Anul 178 (XXII) — Nr. 109

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 18 februarie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

111.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
83.

105.

— Hotărâre privind aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Oficiului Național al
Registrului Comerțului și a oficiilor registrului comerțului
de pe lângă tribunale..................................................

2–37

— Hotărâre privind suspendarea de drept a raportului
de serviciu al domnului Ursache Ion, subprefect al
județului Covasna ......................................................

38

106.

— Hotărâre privind exercitarea, cu caracter temporar,
a funcției publice de subprefect al județului Covasna
de către domnul Ionașcu Valentin ..............................

38

107.

— Hotărâre pentru constatarea încetării de drept a
aplicabilității Hotărârii Guvernului nr. 259/2009 privind
exercitarea, cu caracter temporar, a funcției publice de
subprefect al municipiului București de către doamna
Câmpurean Mariana, ca urmare a expirării perioadei
de timp pentru care a fost emisă ................................

108.

109.

110.

112.

Pagina
— Hotărâre pentru constatarea încetării de drept a
aplicabilității Hotărârii Guvernului nr. 308/2009 privind
exercitarea, cu caracter temporar, a funcției publice de
subprefect al județului Timiș de către domnul Dogariu
Eugen, ca urmare a expirării perioadei de timp pentru
care a fost emisă ........................................................

41

— Hotărâre pentru constatarea încetării de drept a
aplicabilității Hotărârii Guvernului nr. 350/2009 privind
exercitarea, cu caracter temporar, a funcției publice de
subprefect al județului Timiș de către domnul Dobra
Călin-Ionel, ca urmare a expirării perioadei de timp
pentru care a fost emisă ............................................

41

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
39

— Hotărâre privind încetarea exercitării temporare a
funcției publice de subprefect al municipiului București
de către domnul Mănoiu Dafinel ................................

39

— Hotărâre privind aplicarea mobilității pentru doamna
Coruț Cristina-Ecaterina în funcția publică de
subprefect al municipiului București ..........................

40

— Hotărâre privind exercitarea, cu caracter temporar,
în condițiile legii, a funcției publice de subprefect al
municipiului București de către domnul Mănoiu
Dafinel ........................................................................

Nr.

40

8/126. — Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale și
al ministrului mediului și pădurilor privind prohibiția
pescuitului în anul 2010..............................................

42–43

ACTE ALE CURȚII EUROPENE
A DREPTURILOR OMULUI
Hotărârea din 26 mai 2009, definitivă la 26 august 2009, în
Cauza Societatea Comercială Aledani — S.R.L.
împotriva României ....................................................

44–46

Rectificări ..............................................................................

47

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/18.II.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Oficiului Național
al Registrului Comerțului și a oficiilor registrului comerțului de pe lângă tribunale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 5 alin. (1) din Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea unor
autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu
Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional și al articolului unic alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 1.409/2009 privind
stabilirea numărului maxim de posturi pentru Oficiul Național al Registrului Comerțului și pentru oficiile registrului comerțului de pe
lângă tribunale,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare a Oficiului Național al Registrului Comerțului și a
oficiilor registrului comerțului de pe lângă tribunale, prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Oficiul Național al Registrului Comerțului și oficiile
registrului comerțului de pe lângă tribunale vor duce la
îndeplinire dispozițiile prezentei hotărâri.

Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Ordinul ministrului justiției nr. 3.062/C/2008 privind
aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a
Oficiului Național al Registrului Comerțului și a oficiilor registrului
comerțului de pe lângă tribunale, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 837 din 12 decembrie 2008, cu
modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Cătălin Marian Predoiu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 5 februarie 2010.
Nr. 83.
ANEXĂ

REGULAMENT

de organizare și funcționare a Oficiului Național al Registrului Comerțului și a oficiilor registrului comerțului
de pe lângă tribunale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1
Organizarea Oficiului Național al Registrului Comerțului
și a oficiilor registrului comerțului de pe lângă tribunale

(1) Oficiul Național al Registrului Comerțului este organizat în
subordinea Ministerului Justiției ca instituție publică cu
personalitate juridică, finanțată integral de la bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Justiției.
(2) Oficiul Național al Registrului Comerțului are patrimoniu
propriu, autonomie funcțională și de decizie.
(3) Oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale sunt
organizate în fiecare județ, funcționează în subordinea Oficiului
Național al Registrului Comerțului și nu au personalitate juridică.
(4) Oficiul Național al Registrului Comerțului are atribuțiile
care îi revin potrivit dispozițiilor Legii nr. 26/1990 privind registrul
comerțului, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
ale Legii nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, ale Legii nr. 359/2004
privind simplificarea formalităților la înregistrarea în registrul

comerțului a persoanelor fizice, asociațiilor familiale și
persoanelor juridice, înregistrarea fiscală a acestora, precum și
la autorizarea funcționării persoanelor juridice, cu modificările și
completările ulterioare, ale Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 44/2008 privind desfășurarea activităților economice de către
persoanele fizice autorizate, întreprinderile individuale și
întreprinderile familiale, cu modificările ulterioare, ale Legii
nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, cu modificările și
completările ulterioare, ale Ordinului ministrului justiției
nr. 2.594/C/2008 pentru aprobarea Normelor metodologice
privind modul de ținere a registrelor comerțului, de efectuare a
înregistrărilor și de eliberare a informațiilor, precum și cele
stabilite prin alte acte normative cu incidență în domeniul său
de activitate.
ARTICOLUL 2
Organizarea teritorială a Oficiului Național al Registrului
Comerțului

(1) Oficiul Național al Registrului Comerțului are sediul în
municipiul București și ține, potrivit legii, registrul central al
comerțului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/18.II.2010
(2) La nivel teritorial, registrul comerțului se ține de fiecare
oficiu al registrului comerțului de pe lângă tribunal.
(3) Registrul central al comerțului se ține în baza
înregistrărilor operate în registrul comerțului de oficiile registrului
comerțului de pe lângă tribunale și comunicate Oficiului Național
al Registrului Comerțului pe cale electronică.
CAPITOLUL II
Principalele funcții ale Oficiului Național al Registrului
Comerțului și ale oficiilor registrului comerțului de pe
lângă tribunale
ARTICOLUL 3
Funcțiile registrului comerțului, Oficiului Național al Registrului
Comerțului și ale oficiilor registrului comerțului de pe lângă
tribunale

(1) Principala funcție a registrului comerțului ținut de oficiile
registrului comerțului de pe lângă tribunale este aceea de
înregistrare a tuturor persoanelor juridice supuse obligației de
înregistrare, precum și a persoanelor fizice autorizate,
întreprinderilor individuale și întreprinderilor familiale care
desfășoară activități economice, cu sediul social/sediul
profesional pe raza teritorială a tribunalului.
(2) Ca efect al înregistrării persoanelor juridice, persoanelor
fizice autorizate, întreprinderilor individuale și întreprinderilor
familiale care desfășoară activități economice cu sediul
social/sediul profesional pe raza tribunalului, prin registrul
comerțului se realizează evidența datelor din documentele de
înregistrare ale persoanelor supuse înregistrării, precum și
arhiva oficială a documentelor cu caracter constitutiv sau
modificator ale acestora și a situațiilor financiare anuale.
(3) Prin registrul comerțului se realizează publicitatea legală.
Înregistrările, datele și actele înregistrate sunt opozabile față de
terți de la data efectuării lor ori de la publicarea lor în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a, Partea a VII-a, sau, după caz,
pe site-ul Oficiului Național al Registrului Comerțului, în condițiile
legii. În acest scop, dacă legea nu prevede altfel, oficiile
registrului comerțului de pe lângă tribunale intermediază, la
cererea și pe cheltuiala solicitantului, transmiterea spre
publicare a înregistrărilor și actelor în Monitorul Oficial al
României. Oficiul Național al Registrului Comerțului încheie cu
Regia Autonomă ăMonitorul Oficial” protocol de colaborare în
vederea asigurării de către oficiile registrului comerțului de pe
lângă tribunale a intermedierii transmiterii spre publicare a
documentelor pentru care legea prevede publicarea lor în
Monitorul Oficial al României.
(4) Pe baza documentelor depuse de persoanele juridice și
fizice supuse înregistrării în registrul comerțului, oficiile
registrului comerțului de pe lângă tribunale au obligația de a
elibera, potrivit art. 4 din Legea nr. 26/1990, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, la cererea persoanelor
interesate și pe cheltuiala acestora, certificate constatatoare că
un anumit act sau fapt este sau nu este înregistrat în registrul
comerțului și copii certificate de pe înregistrările efectuate și/sau
de pe documentele depuse în susținerea cererilor, precum și
informații privind datele înregistrate în registrul comerțului,
certificate constatatoare ale drepturilor de proprietate asupra
activelor distribuite ca urmare a lichidării societăților comerciale
în nume colectiv, societăților comerciale în comandită simplă și
societăților comerciale cu răspundere limitată, cu respectarea
dispozițiilor Legii nr. 544/2001 privind liberul acces la informațiile
de interes public, cu modificările și completările ulterioare, și ale
Legii nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor cu privire la
prelucrarea datelor cu caracter personal și libera circulație a
acestor date, cu modificările și completările ulterioare.

3

(5) Oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale emit,
în conformitate cu dispozițiile Legii nr. 359/2004, cu modificările
și completările ulterioare, extras de registru privind starea
persoanei juridice referitoare la funcționare, dizolvare,
reorganizare, lichidare, insolvență, reorganizare judiciară,
faliment sau suspendare temporară a activității.
(6) Pentru a veni în sprijinul persoanelor fizice și juridice
supuse înregistrării în registrul comerțului, în cadrul oficiilor
registrului comerțului de pe lângă tribunale funcționează
serviciile de asistență pentru comercianți, care au rolul de a
asigura prestarea serviciilor de asistență prevăzute la art. 35 din
Legea nr. 359/2004, cu modificările și completările ulterioare,
anterior depunerii cererilor de înregistrare.
(7) Oficiul Național al Registrului Comerțului publică Buletinul
procedurilor de insolvență, în format electronic și/sau hârtie, în
condițiile legii.
(8) În scopul favorizării transparenței, siguranței și
predictibilității mediului de afaceri, al asigurării celerității
soluționării cererilor persoanelor supuse obligației de
înregistrare în registrul comerțului potrivit legii, Oficiul Național
al Registrului Comerțului elaborează și publică ghiduri de
informare cu privire la formalitățile necesare efectuării
înregistrărilor în registrul comerțului și a celorlalte funcții ale sale,
culegeri de practică judiciară a instanțelor în domeniul
insolvenței, ca urmare a publicării hotărârilor judecătorești în
Buletinul procedurilor de insolvență, precum și altele asemenea.
Acestea pot fi publicate pe suport hârtie și/sau în format
electronic. De asemenea, Oficiul Național al Registrului
Comerțului publică în format electronic și/sau hârtie date,
informații privind anumite înregistrări efectuate în registrul
comerțului, pe diverse criterii, și asigură, la cerere, informarea
permanentă asupra cererilor de înregistrare depuse la oficiile
registrului comerțului de pe lângă tribunale spre soluționare
pentru persoanele înregistrate.
(9) Oficiul Național al Registrului Comerțului poate înființa
birouri teritoriale în străinătate în vederea îndeplinirii funcțiilor
prevăzute la alin. (1)—(7). Aceste birouri sunt înființate în
subordinea Oficiului Registrului Comerțului de pe lângă
Tribunalul București. În cadrul acestora își desfășoară activitatea
specialiști în consultanță și asistență în constituirea și
funcționarea comercianților și sunt conduse de un coordonator.
Statutul personalului și obligațiile acestuia se stabilesc prin
regulament aprobat prin decizie a directorului general al Oficiului
Național al Registrului Comerțului.
ARTICOLUL 4
Alte funcții ale oficiilor registrului comerțului de pe lângă
tribunale

(1) Oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale asigură
transmiterea datelor în vederea înregistrării fiscale a
contribuabililor și obținerii codului unic de înregistrare de la
Ministerul Finanțelor Publice, precum și a informațiilor din
cazierul fiscal, în condițiile legii.
(2) Oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale
eliberează certificate constatatoare, anexă la certificatul de
înregistrare și certificatul de înscriere de mențiuni, după caz, în
baza declarațiilor-tip pe propria răspundere, conform Legii
nr. 359/2004, cu modificările și completările ulterioare, și asigură
transmiterea acestora către autoritățile publice competente.
ARTICOLUL 5
Atribuțiile Oficiului Național al Registrului Comerțului

(1) În calitate de persoană juridică ce are în subordine oficiile
registrului comerțului de pe lângă tribunale, Oficiul Național al
Registrului Comerțului are următoarele atribuții:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/18.II.2010

a) ține registrul central al comerțului pentru persoanele
juridice, persoanele fizice autorizate, întreprinderile individuale
și întreprinderile familiale care desfășoară activități economice,
prin centralizarea tuturor datelor înregistrate în evidențele
registrelor comerțului ținute la nivel teritorial și validate de oficiile
registrului comerțului de pe lângă tribunale;
b) ține cataloagele firmelor și emblemelor;
c) obține și ține evidența acordurilor Secretariatului General
al Guvernului sau, după caz, al prefectului județului, respectiv
al municipiului București, în circumscripția teritorială în care
solicitantul și-a stabilit sediul social, privind folosirea firmei în
conformitate cu prevederile art. 39 din Legea nr. 26/1990,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
d) asigură organizarea în cadrul oficiilor registrului comerțului
de pe lângă tribunale a activității de asistență acordată
persoanelor juridice și persoanelor fizice supuse înregistrării;
e) asigură îndrumarea metodologică unitară la nivel național;
f) asigură eliberarea de certificate constatatoare, extrase de
registru, informații din registrul comerțului și certificate
constatatoare ale drepturilor de proprietate asupra activelor
distribuite ca urmare a lichidării societăților comerciale în nume
colectiv, societăților comerciale în comandită simplă și
societăților comerciale cu răspundere limitată, conform Normelor
metodologice privind modul de ținere a registrelor comerțului,
de efectuare a înregistrărilor și de eliberare a informațiilor
inclusiv, prin servicii on-line permanente; asigură, la cerere,
informarea permanentă asupra cererilor de înregistrare depuse
la oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale spre
soluționare pentru persoanele înregistrate;
g) asigură coordonarea activității de îndrumare și
reprezentare legală prin Direcția contencios;
h) asigură proiectarea, realizarea, implementarea și
întreținerea sistemului informatic unitar la nivel național;
i) asigură proiectarea formularelor tipizate utilizate în
activitatea registrului comerțului;
j) editează Buletinul procedurilor de insolvență în care se
publică citațiile, comunicările instanțelor de judecată, hotărârile
judecătorești, convocările și notificările actelor de procedură
efectuate de instanțele judecătorești și cele ale practicienilor în
insolvență, după deschiderea procedurii de insolvență, conform
dispozițiilor legale în vigoare;
k) furnizează Buletinul procedurilor de insolvență pe bază de
abonament și individual, informații din Buletinul procedurilor de
insolvență, copii ale Buletinului procedurilor de insolvență și
copii certificate de pe actele publicate;
l) asigură informarea statistică;
m) asigură administrarea hard și soft a rețelelor locale de
calculatoare și a comunicațiilor cu oficiile registrului comerțului
de pe lângă tribunale;
n) colaborează cu autoritățile și instituțiile publice
responsabile pentru elaborarea, actualizarea și utilizarea unor
nomenclatoare unitare pe plan național;
o) colaborează cu autoritățile și instituțiile publice implicate în
emiterea avizelor prealabile necesare în vederea constituirii și
autorizării funcționării comercianților, pentru simplificarea
procedurilor specifice;
p) asigură accesul solicitanților la formularele-tip utilizate în
activitate;
q) coordonează activitatea în domeniul bugetar și financiarcontabil;
r) coordonează activitatea de administrare și gestionare a
patrimoniului oficiilor registrului comerțului de pe lângă tribunale
și a Oficiului Național al Registrului Comerțului;
s) coordonează activitatea de resurse umane, formare
profesională și evaluare a salariaților Oficiului Național al
Registrului Comerțului și a oficiilor registrului comerțului de pe
lângă tribunale;

t) supraveghează și asigură persoanelor interesate liberul
acces la informațiile de interes public conform legislației în
vigoare;
u) coordonează activitățile de management al calității;
v) coordonează activitățile de securitate și sănătate în
muncă, situații de urgență;
w) propune organelor abilitate, spre aprobare, taxele și
tarifele ce pot fi percepute de oficiile registrului comerțului de pe
lângă tribunale și de Oficiul Național al Registrului Comerțului
pentru operațiunile și serviciile prestate;
x) asigură continuitatea aprovizionării cu mijloace fixe,
obiecte de inventar și materiale consumabile specifice activității
oficiilor registrului comerțului de pe lângă tribunale și a Oficiului
Național al Registrului Comerțului;
y) asigură și realizează auditul activității Oficiului Național al
Registrului Comerțului și al oficiilor registrului comerțului de pe
lângă tribunale;
z) coordonează și controlează activitatea desfășurată de
oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale;
aa) publică pe suport hârtie și/sau electronic ghiduri de
informare cu privire la formalitățile necesare în vederea
efectuării înregistrărilor în registrul comerțului, culegeri privind
practica judecătorilor delegați la oficiile registrului comerțului de
pe lângă tribunale și, după caz, a directorilor oficiilor registrului
comerțului de pe lângă tribunale, culegeri de practică judiciară
ale instanțelor în domeniul insolvenței ca urmare a publicării
hotărârilor judecătorești în Buletinul procedurilor de insolvență,
precum și altele asemenea;
bb) asigură informarea permanentă a solicitanților cu privire
la stadiul cererilor de înregistrare prin menținerea în acest scop
pe pagina de internet proprie a unui serviciu on-line;
cc) elaborează procedurile de înregistrare și comunicare la
nivelul oficiilor registrelor comerțului de pe lângă tribunale în
vederea soluționării cererilor de înregistrare, realizează aplicații
informatice specifice și asigură depunerea și prelucrarea
cererilor depuse la oficiile registrului comerțului de pe lângă
tribunale și la Oficiul Național al Registrului Comerțului pe cale
electronică (e-forms);
dd) în scopul exercitării atribuțiilor și îndeplinirii funcțiilor sale,
Oficiul Național al Registrului Comerțului poate apela la
consultanți interni și externi, în condițiile legii, și poate colabora
cu instituții, autorități, organizații și altele asemenea din țară și
din străinătate;
ee) asigură protecția și securitatea sistemului informatic,
precum și a datelor și informațiilor înregistrate în bazele de date
menținute și administrate de Oficiul Național al Registrului
Comerțului.
(2) Oficiul Național al Registrului Comerțului exercită
competențe și îndeplinește orice alte funcții și atribuții stabilite
prin lege.
CAPITOLUL III
Organizarea și funcționarea Oficiului Național
al Registrului Comerțului
ARTICOLUL 6
Personalul Oficiului Național al Registrului Comerțului

(1) Oficiul Național al Registrului Comerțului funcționează
potrivit structurilor organizatorice și numărului maxim de posturi
prevăzute în anexele nr. 1, 1a)—1h).
(2) Numărul maxim al posturilor Oficiului Național al
Registrului Comerțului și al oficiilor registrului comerțului de pe
lângă tribunale este de 1.787.
(3) În subordinea Oficiului Național al Registrului Comerțului
sunt organizate 42 de oficii ale registrului comerțului, a căror
organigramă este prevăzută în anexele nr. 2 și 3.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/18.II.2010
(4) Structura organizatorică și numărul maxim de posturi ale
Oficiului Registrului Comerțului de pe lângă Tribunalul București
sunt prevăzute în anexa nr. 3.
(5) În cadrul oficiilor registrului comerțului de pe lângă
tribunale, structurile interne — servicii, birouri, colective, birouri
teritoriale — și personalul acestora sunt subordonate directorului
fiecărui oficiu și conducerii Oficiului Național al Registrului
Comerțului, care coordonează și controlează întreaga activitate
a acestora.
(6) Structura organizatorică, numărul de personal și
coordonatorul biroului teritorial se aprobă de directorul general
al Oficiului Național al Registrului Comerțului, cu avizul
Consiliului consultativ, la propunerea fundamentată a
directorului oficiului registrului comerțului de pe lângă tribunal.
Coordonatorii birourilor teritoriale sunt numiți prin decizie a
directorului general al Oficiului Național al Registrului
Comerțului, pe o perioadă de 4 ani, mandatul lor putând fi
prelungit pentru aceeași perioadă.
(7) Oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale
asigură, anterior depunerii cererilor de înregistrare, servicii de
asistență pentru persoanele supuse obligației de înregistrare în
registrul comerțului.
(8) Salarizarea personalului Oficiului Național al Registrului
Comerțului se realizează în conformitate cu prevederile Legiicadru nr. 330/2009 privind salarizarea unitară a personalului
plătit din fonduri publice și ale Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 1/2010 privind unele măsuri de reîncadrare în
funcții a unor categorii de personal din sectorul bugetar și
stabilirea salariilor acestora, precum și alte măsuri în domeniul
bugetar.
ARTICOLUL 7
Comunicarea internă

(1) Toate comunicările între structurile interne ale Oficiului
Național al Registrului Comerțului, precum și între Oficiul
Național al Registrului Comerțului și oficiile registrului comerțului
de pe lângă tribunale se fac în scris, cu indicarea termenelor de
răspuns și soluționare, după caz.
(2) Personalul Oficiului Național al Registrului Comerțului și
al oficiilor registrului comerțului de pe lângă tribunale are
obligația respectării secretului de serviciu.
SECȚIUNEA 1
Conducerea și structurile de coordonare ale
Oficiului Național al Registrului Comerțului
ARTICOLUL 8
Directorul general

(1) Oficiul Național al Registrului Comerțului este condus de
un director general selecționat prin concurs organizat de
Ministerul Justiției, conform regulamentului aprobat prin ordin al
ministrului justiției. Directorul general este numit prin ordin al
ministrului justiției, în condițiile legii.
(2) Directorul general al Oficiului Național al Registrului
Comerțului este ordonator secundar de credite și reprezintă
Oficiul Național al Registrului Comerțului în relațiile cu terții, fiind
conducătorul și coordonatorul activității specifice prevăzute de
lege, iar în această calitate:
a) transmite spre aprobare ordonatorului principal de credite
bugetul anual și rectificările acestuia;
b) are obligația de a angaja și de a utiliza creditele bugetare
numai în limita prevederilor și destinațiilor aprobate, pentru
cheltuieli strict legate de activitatea instituției publice respective
și cu respectarea dispozițiilor legale;
c) răspunde de angajarea și utilizarea creditelor bugetare pe
baza bunei gestiuni financiare;

5

d) răspunde de integritatea bunurilor încredințate Oficiului
Național al Registrului Comerțului și oficiilor registrului
comerțului de pe lângă tribunale;
e) răspunde de organizarea și ținerea la zi a contabilității și
prezentarea la termen a situațiilor financiare asupra situației
patrimoniului aflat în administrare și execuției bugetare;
f) răspunde de organizarea sistemului de monitorizare a
sistemului de achiziții publice și a programului de lucrări și
investiții necesare publice;
g) răspunde de organizarea și ținerea la zi a evidenței
patrimoniului conform prevederilor legale;
h) aprobă planul de organizare a controlului financiar
preventiv și a auditului intern;
i) asigură coordonarea și controlul activității Oficiului Național
al Registrului Comerțului, precum și a oficiilor registrului
comerțului de pe lângă tribunale;
j) numește personalul Oficiului Național al Registrului
Comerțului și al oficiilor registrului comerțului de pe lângă
tribunale, conform art. 10 alin. (6) din Legea nr. 26/1990,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, în limita
bugetului aprobat anual și a statelor de personal existente;
k) aprobă înființarea și desființarea birourilor teritoriale ale
oficiilor registrului comerțului de pe lângă tribunale în baza
avizului Consiliului consultativ, ținând cont de condițiile
financiare ale desfășurării activității acestora;
l) stabilește politica referitoare la calitate și modul de
implementare și menținere a sistemului de management al
calității în cadrul Oficiului Național al Registrului Comerțului și al
oficiilor registrului comerțului de pe lângă tribunale.
m) înainte de a angaja și utiliza creditele bugetare, respectiv
înainte de a lua orice măsură care ar produce o cheltuială,
ordonatorul de credite trebuie să se asigure că măsura luată
respectă principiile unei bune gestiuni financiare, ale unui
management financiar sănătos, în special ale economiei și
eficienței cheltuielilor. Utilizarea creditelor bugetare trebuie să
fie precedată de o evaluare care să asigure că rezultatele
obținute sunt corespunzătoare resurselor utilizate.
(3) În realizarea atribuțiilor sale, directorul general al Oficiului
Național al Registrului Comerțului poate delega, prin decizie,
competențele ce îi revin, precum și dreptul de semnătură
directorilor generali adjuncți, directorilor de direcții, directorilor
oficiilor registrului comerțului de pe lângă tribunale, după caz,
în funcție de specificul activității acestora. Atunci când delegarea
se referă la operațiunile specifice angajării, lichidării și
ordonanțării cheltuielilor care sunt în competența sa ca
ordonator secundar de credite, în actul de delegare trebuie
specificate limitele și condițiile delegării, respectiv atribuțiile
persoanelor delegate, subdiviziunile clasificației bugetului
aprobat pentru care au fost împuternicite să efectueze aceste
operațiuni și termenul de valabilitate a împuternicirii. În cazul în
care se decide încetarea delegării, actul de încetare a delegării
se comunică persoanelor menționate mai sus.
(4) În cazul în care directorul general se află în imposibilitate
temporară de exercitare a atribuțiilor sale și nu și-a delegat
competențele, potrivit alin. (3), ministrul justiției desemnează
dintre directorii generali adjuncți un înlocuitor al directorului
general.
(5) Directorul general al Oficiului Național al Registrului
Comerțului aprobă prin decizie:
a) regulamentul intern, cu avizul Consiliului consultativ și
după consultarea reprezentanților salariaților;
b) instrucțiuni, proceduri de lucru, alte formulare decât cele
aprobate prin ordin al ministrului justiției, alte regulamente, în
baza propunerilor direcțiilor din cadrul Oficiului Național al
Registrului Comerțului și ale directorilor oficiilor registrului
comerțului de pe lângă tribunale.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/18.II.2010

(6) Directorul general al Oficiului Național al Registrului
Comerțului desemnează, prin decizie, pe baza propunerilor
făcute de directorii de direcții din cadrul Oficiului Național al
Registrului Comerțului sau ale directorilor oficiilor registrului
comerțului de pe lângă tribunale, după caz, grupurile de lucru
constituite la nivelul Oficiului Național al Registrului Comerțului
în scopul elaborării documentelor necesare în vederea
desfășurării unitare a activității oficiilor registrului comerțului de
pe lângă tribunale și a Oficiului Național al Registrului
Comerțului.
(7) Directorul general al Oficiului Național al Registrului
Comerțului poate dispune, prin decizie, ca din comisiile de
analiză, comisiile de lucru, comisiile de verificare, comisiile de
cercetare disciplinară și altele asemenea să facă parte directorii
generali adjuncți, directorii oficiilor registrului comerțului de pe
lângă tribunale, directorii adjuncți ai oficiilor registrului comerțului
de pe lângă tribunale, directorii de direcții din cadrul Oficiului
Național al Registrului Comerțului, șefii de servicii și șefii de
birouri din cadrul Oficiului Național al Registrului Comerțului ori
al oficiilor registrului comerțului de pe lângă tribunale sau alți
salariați, după caz.
ARTICOLUL 9
Directorii generali adjuncți

(1) Directorul general este ajutat în activitatea sa de
conducere de 2 directori generali adjuncți, potrivit organigramei
aprobate prin ordin al ministrului justiției.
(2) Directorii generali adjuncți sunt selecționați prin concurs,
organizat de Ministerul Justiției, conform regulamentului aprobat
prin ordin al ministrului justiției și sunt numiți prin ordin al
ministrului justiției, în condițiile legii.
(3) Directorii generali adjuncți organizează, coordonează și
controlează activitatea Oficiului Național al Registrului
Comerțului și a oficiilor registrului comerțului de pe lângă
tribunale, pe baza delegărilor de competență date de directorul
general.
(4) Directorii generali adjuncți reprezintă Oficiul Național al
Registrului Comerțului în raporturile cu alte instituții publice, pe
baza delegărilor de competență și de drept de semnătură date
de către directorul general.
(5) Directorii generali adjuncți îndeplinesc orice alte atribuții
rezultate din lege sau din dispozițiile directorului general,
specifice domeniului de activitate.

este decisiv. Hotărârile adoptate se supun aprobării, prin decizie,
directorului general.
(5) Dezbaterile Consiliului consultativ sunt consemnate în
procesul-verbal de ședință, care cuprinde discuțiile purtate,
opiniile exprimate și hotărârile adoptate.
(6) Consiliul consultativ are următoarele atribuții:
a) propune și dezbate obiectivele, strategiile și politicile
Oficiului Național al Registrului Comerțului;
b) dezbate proiectul contractului colectiv de muncă ce
urmează a fi prezentat reprezentanților salariaților și înaintează
punctul său de vedere directorului general;
c) dezbate problemele care se ridică în activitatea de ținere
a registrelor comerțului și stabilește prioritățile de soluționare a
acestora, pe care le supune spre aprobare directorului general;
d) avizează și supune spre aprobare directorului general
fișele-cadru ale postului pentru personalul Oficiului Național al
Registrului Comerțului;
e) avizează raportul anual de activitate al Oficiului Național al
Registrului Comerțului;
f) dezbate probleme ce intră în competența directorului
general, la cererea acestuia;
g) dezbate proiectele de acte normative ce urmează a fi
înaintate Ministerului Justiției, în vederea adoptării sau
promovării, și transmite punctul său de vedere asupra acestora
directorului general.
ARTICOLUL 11
Comisia de analiză și practică unitară a oficiilor registrului
comerțului de pe lângă tribunale

(1) În vederea realizării unei practici unitare a oficiilor
registrului comerțului de pe lângă tribunale, se înființează
Comisia de analiză și practică unitară a oficiilor registrului
comerțului de pe lângă tribunale, denumită în continuare
Comisia. Membrii acesteia sunt numiți, anual, prin decizia
directorului general.
(2) Comisia elaborează puncte de vedere cu privire la
aspectele juridice sesizate de oficiile registrului comerțului de
pe lângă tribunale, pe care le aduce la cunoștința tuturor oficiilor.
(3) Regulamentul de organizare și funcționare a Comisiei se
aprobă prin decizie a directorului general al Oficiului Național al
Registrului Comerțului.
ARTICOLUL 12

ARTICOLUL 10

Comitetul de securitate și sănătate în muncă

Consiliul consultativ

(1) În conformitate cu prevederile Legii securității și sănătății
în muncă nr. 319/2006 și ale Hotărârii Guvernului nr. 1.425/2006
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii
securității și sănătății în muncă nr. 319/2006, la nivelul Oficiului
Național al Registrului Comerțului funcționează Comitetul de
securitate și sănătate în muncă.
(2) Comitetul de securitate și sănătate în muncă are
următoarea componență:
a) reprezentantul Oficiului Național al Registrului Comerțului,
numit prin decizie a directorului general — președinte;
b) un reprezentant al colectivului de securitate în
muncă/situații de urgență, protecție civilă;
c) un reprezentant al Direcției contencios din cadrul Oficiului
Național al Registrului Comerțului;
d) un reprezentant al Direcției economice din cadrul Oficiului
Național al Registrului Comerțului;
e) 5 reprezentanți ai lucrătorilor cu răspunderi specifice în
domeniul securității și sănătății lucrătorilor, aleși pe o perioadă
de 2 ani;
f) reprezentantul cabinetului medical de medicina muncii.

(1) Pentru activitatea de îndrumare metodologică, organizare
și funcționare a registrului comerțului, ce revine Oficiului Național
al Registrului Comerțului, directorul general numește, prin
decizie, Consiliul consultativ.
(2) Consiliul prevăzut la alin. (1) este organ consultativ și este
format din directorul general, directorii generali adjuncți,
directorii direcțiilor din cadrul Oficiului Național al Registrului
Comerțului și directorul Oficiului Registrului Comerțului de pe
lângă Tribunalul București. Lucrările de secretariat sunt
asigurate de Direcția contencios, directorul direcției desemnând
o persoană în acest sens.
(3) Consiliul consultativ se întrunește ori de câte ori este
nevoie, la convocarea și sub conducerea directorului general,
care este președintele de drept, iar în lipsa acestuia, a unuia
dintre directorii generali adjuncți. Consiliul consultativ poate fi
consultat și prin corespondență.
(4) Hotărârile adoptate de Consiliul consultativ în exercitarea
atribuțiilor sale se iau cu majoritatea voturilor exprimate de
membrii prezenți. În caz de paritate, votul directorului general

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/18.II.2010
ARTICOLUL 13
Directorii oficiilor registrului comerțului de pe lângă tribunale

(1) Directorii oficiilor registrului comerțului de pe lângă
tribunale sunt selecționați prin concurs, organizat de Ministerul
Justiției, conform regulamentului aprobat prin ordin al ministrului
justiției, și sunt numiți prin ordin al ministrului justiției, în condițiile
legii. Directorii oficiilor registrului comerțului de pe lângă
tribunale, în calitate de angajați, încheie contract individual de
muncă cu Oficiul Național al Registrului Comerțului, în calitate
de angajator. În calitatea lor de angajați, aceștia sunt
subordonați conducerii Oficiului Național al Registrului
Comerțului și răspund pentru îndeplinirea atribuțiilor ce le revin
potrivit prevederilor art. 257—275 din Legea nr. 53/2003 —
Codul muncii, cu modificările și completările ulterioare, ale
clauzelor contractului colectiv de muncă, negociat cu
respectarea prevederilor Legii-cadru nr. 330/2009 și ale
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 1/2010, ale prevederilor
prezentului regulament și ale regulamentului intern.
(2) Directorul Oficiului Registrului Comerțului de pe lângă
Tribunalul București organizează, coordonează și controlează
activitățile, împreună cu unul sau mai mulți directori adjuncți,
fiind selecționați prin examen sau concurs și numiți prin ordin al
ministrului justiției, în condițiile legii, potrivit organigramei
aprobate.
(3) Directorii adjuncți ai Oficiului Registrului Comerțului de
pe lângă Tribunalul București organizează, coordonează și
controlează activitățile pe baza delegărilor de competență și de
drept de semnătură date de directorul Oficiului Registrului
Comerțului de pe lângă Tribunalul București.
(4) Directorii oficiilor registrului comerțului de pe lângă
tribunale au atribuții și competențe de conducere la nivel
teritorial, revenindu-le obligația organizării, coordonării și
controlului activității desfășurate în cadrul oficiului registrului
comerțului și a personalului din subordine.
(5) Directorii oficiilor registrului comerțului de pe lângă
tribunale colaborează cu directorii direcțiilor din cadrul Oficiului
Național al Registrului Comerțului și au următoarele atribuții și
obligații:
a) urmăresc și răspund de aplicarea unitară de către
personalul din subordine a legislației în vigoare în materia
înregistrării în registrul comerțului a înmatriculării și modificării
actelor constitutive ale tuturor persoanelor juridice și fizice
înregistrate în registrul comerțului;
b) asigură și răspund pentru existența condițiilor necesare
pentru transmiterea automată în format electronic, în mod
continuu, către Oficiul Național al Registrului Comerțului a
tuturor înregistrărilor efectuate în registrul teritorial al comerțului;
c) asigură și răspund pentru asigurarea condițiilor și
implementarea aplicațiilor la nivel teritorial a aplicațiilor
informatice realizate de Oficiul Național al Registrului Comerțului
și a tuturor programelor realizate de acesta, precum registratura,
condica judecătorului delegat și orice alte evidențe;
d) urmăresc și răspund de întocmirea, conform legii, a
notelor de calcul și încasarea taxelor și tarifelor de către
personalul din subordine, precum și de colectarea altor sume
prevăzute de legislația în vigoare în competența oficiilor
registrului comerțului de pe lângă tribunale;
e) dispun și urmăresc efectuarea acțiunilor de dizolvare
judiciară a persoanelor juridice, în baza împuternicirii date în
acest sens de directorul general, potrivit legii;
f) soluționează sesizările și reclamațiile formulate la adresa
personalului din subordine și în legătură cu activitatea specifică
oficiului registrului comerțului de pe lângă tribunal. Orice
sesizare sau reclamație este comunicată în scris Oficiului
Național al Registrului Comerțului, în termen de 24 de ore,
însoțită de măsurile propuse/dispuse. Răspund de rezolvarea
în termen legal a cererilor cu care sunt sesizați din partea terților

7

și de personalul din subordine și de ținerea registrului de petiții
și reclamații pentru oficiul registrului comerțului de pe lângă
tribunalul pe care îl conduc;
g) asigură, prin structura de specialitate, evidența financiarcontabilă la nivel de balanță lunară;
h) întocmesc propuneri pentru elaborarea bugetului de
venituri și cheltuieli, iar după aprobarea acestuia execută și
urmăresc încadrarea în sumele aprobate;
i) propun anual, în baza evaluării anuale, tematica
programelor de perfecționare și evaluare a pregătirii
profesionale a personalului oficiilor registrului comerțului de pe
lângă tribunale, precum și calendarul acestora;
j) asigură îndeplinirea atribuțiilor dispuse de conducerea
Oficiului Național al Registrului Comerțului în legătură cu toate
structurile funcționale pe care le coordonează;
k) administrează și gestionează bunurile mobile și imobile
din patrimoniul afectat oficiilor registrului comerțului de pe lângă
tribunale și răspund de integritatea acestora;
l) propun și asigură încadrarea salariaților, potrivit
organigramei și statului de funcții aprobate prin ordin al
ministrului justiției;
m) negociază, în baza delegărilor de competență date de
directorul general, anual, salariile cu personalul din subordine,
cu respectarea contractului colectiv de muncă și a prevederilor
aprobate prin ordin al ministrului justiției, în limita bugetului de
venituri și cheltuieli;
n) întocmesc fișa postului pentru fiecare salariat, conform
dispozițiilor Oficiului Național al Registrului Comerțului;
o) controlează și răspund de conduita personalului din
subordine în relația cu publicul, în relațiile cu alte autorități sau
instituții publice, în relația cu ceilalți salariați și comunică în
termen de 24 de ore conducerii Oficiului Național al Registrului
Comerțului orice fapte și acte ale personalului din subordine de
natură a atrage aplicarea unor sancțiuni specifice încălcării
raporturilor de muncă;
p) transmit lunar, sub semnătură, balanțele de verificare la
Oficiul Național al Registrului Comerțului, în termenul legal, și
răspund pentru conținutul acestora;
q) asigură și răspund de respectarea normelor de ordine și
disciplină de către salariații din subordine, precum și a
regulamentului intern;
r) informează în scris, în termen de 24 de ore, despre orice
date și fapte de natură a afecta în orice mod imaginea instituției;
s) comunică în scris Oficiului Național al Registrului
Comerțului și răspund pentru orice incidente sau
disfuncționalități apărute în activitatea oficiului registrului
comerțului de pe lângă tribunal, în termen de 24 de ore de la
apariția acestora, propunând și soluțiile de remediere, și
răspund pentru aceasta;
t) asigură efectuarea activităților specifice de asistență
acordate solicitanților în condițiile legii, înainte de depunerea
cererilor de înregistrare;
u) comunică în scris Oficiului Național al Registrului
Comerțului, în termenul stabilit, orice informații solicitate de
acesta prin directorul general, directorii generali adjuncți,
direcțiile de specialitate despre activitatea proprie;
v) asigură, prin colaborare cu președintele tribunalului pe
lângă care funcționează, prezența judecătorului delegat la sediul
oficiului registrului comerțului de pe lângă tribunal, în vederea
soluționării cererilor prevăzute de lege, și răspund de
asigurarea, din punct de vedere administrativ, a condițiilor
necesare pentru desfășurarea ședințelor acestuia;
w) răspund de aplicarea și respectarea normelor privind
sănătatea și securitatea în muncă;
x) colaborează cu instituțiile și autoritățile publice în condițiile
legii;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/18.II.2010

y) emit deciziile și/sau dispozițiile de serviciu necesare
desfășurării activității proprii, conform competențelor proprii;
z) întocmesc și înaintează la Oficiul Național al Registrului
Comerțului propuneri fundamentate privind activitatea
desfășurată de birourile teritoriale, personalul și spațiul necesar
funcționării birourilor teritoriale, dotarea materială și tehnică de
calcul, cu încadrarea obligatorie în bugetul aprobat al oficiului
registrului comerțului de pe lângă tribunal, conform
procedurilor/instrucțiunilor de lucru aprobate;
aa) organizează, coordonează și controlează activitatea
birourilor teritoriale și respectarea prevederilor regulamentului
intern, a normelor de securitate și sănătate în muncă și P.S.I.;
bb) implementează și aplică sistemul de management al
calității în cadrul oficiului registrului comerțului de pe lângă
tribunalul pe care îl coordonează;
cc) îndeplinesc orice alte atribuții prevăzute de lege sau
stabilite de directorul general, specifice activității oficiului
registrului comerțului de pe lângă tribunalul pe care îl conduc.
ARTICOLUL 14
Directorii de direcții din cadrul Oficiului Național
al Registrului Comerțului

Directorii direcțiilor din cadrul Oficiului Național al Registrului
Comerțului sunt numiți prin decizie a directorului general, fiind
selecționați prin concurs/examen organizat de Oficiul Național al
Registrului Comerțului, conform regulamentului aprobat prin
ordin al ministrului justiției, și au următoarele atribuții și obligații:
a) organizează, coordonează și controlează activitatea
direcției pe care o conduc și a personalului din subordine, potrivit
actelor normative aplicabile, prin emiterea de dispoziții scrise;
b) asigură și răspund de aplicarea și punerea în practică a
deciziilor emise de directorul general, ce le sunt aplicabile;
c) îndeplinesc la termen obligațiile prevăzute de lege sau
sarcinile pe care le primesc;
d) asigură îndrumarea metodologică a structurilor interne
organizate la nivelul oficiilor registrului comerțului de pe lângă
tribunale și a personalului acestora, prin emiterea de dispoziții,
instrucțiuni de lucru, proceduri și altele asemenea;
e) întocmesc fișa postului pentru fiecare salariat subordonat,
la propunerea șefilor structurilor subordonate, după caz;
f) informează în scris directorul general sau directorii generali
adjuncți cu privire la problemele specifice și la eventualele
disfuncționalități constatate în cadrul direcției pe care o conduc;
g) informează în scris celelalte direcții și structuri din cadrul
Oficiului Național al Registrului Comerțului, al oficiilor registrului
comerțului de pe lângă tribunale cu privire la activitatea proprie
și la implicațiile acesteia asupra întregii activități, prin emiterea
de note de informare care vor fi afișate pe pagina de intranet a
instituției;
h) propun inițierea acțiunilor de instruire și evaluare a
personalului din subordine, precum și a personalului oficiilor
registrului comerțului de pe lângă tribunale, conform activității
direcției pe care o coordonează;
i) asigură implementarea și aplicarea sistemului de
management al calității în cadrul direcției pe care o
coordonează;
j) soluționează sesizările și reclamațiile formulate la adresa
personalului din subordine și în legătură cu activitatea specifică
direcției pe care o coordonează și comunică în scris, în termen
de 24 de ore, conducerii Oficiului Național al Registrului
Comerțului despre acestea și, după caz, măsurile dispuse. În
acest scop răspund pentru organizarea și rezolvarea în termen
legal a cererilor cu care sunt sesizați din partea terților și ale
personalului din subordine;
k) comunică în scris conducerii Oficiului Național al
Registrului Comerțului, în termenul stabilit, orice informații
solicitate de acesta despre activitatea proprie;

l) controlează și răspund de conduita personalului din
subordine în relația cu publicul, în relațiile cu alte autorități sau
instituții publice, precum și în relațiile dintre personalul din
subordine și comunică în termen de 24 de ore conducerii
Oficiului Național al Registrului Comerțului orice fapte și acte ale
personalului din subordine care contravin acestuia, fapte și acte
de natură a atrage aplicarea unor sancțiuni specifice încălcării
raporturilor de muncă;
m) comunică în scris conducerii Oficiului Național al
Registrului Comerțului orice incidente sau disfuncționalități
apărute în activitatea direcției pe care o coordonează, în termen
de 24 de ore de la apariția acestora, propunând și soluțiile de
remediere, și răspund pentru aceasta;
n) comunică în scris, în termen de 24 de ore, toate articolele
din mass-media în legătură cu activitatea Oficiului Național al
Registrului Comerțului sau a oficiilor registrului comerțului de pe
lângă tribunale de care au cunoștință, precum și orice alte date
și fapte de natură a afecta în orice mod imaginea instituției;
o) emit dispozițiile necesare desfășurării activității conform
competențelor proprii;
p) răspund de aplicarea și respectarea normelor privind
sănătatea și securitatea în muncă;
q) îndeplinesc orice alte atribuții prevăzute de lege sau
stabilite de conducerea Oficiului Național al Registrului
Comerțului, specifice domeniului de activitate.
ARTICOLUL 15
Șefii de serviciu

Șefii de serviciu din cadrul Oficiului Național al Registrului
Comerțului și al oficiilor registrului comerțului de pe lângă
tribunale sunt numiți prin decizie a directorului general al
Oficiului Național al Registrului Comerțului, fiind selecționați prin
examen/concurs organizat de Oficiul Național al Registrului
Comerțului, conform regulamentului aprobat prin ordin al
ministrului justiției, și au următoarele atribuții și obligații:
a) organizează, coordonează și controlează activitatea
serviciului pe care îl conduc, stabilesc responsabilitățile și
atribuțiile personalului din subordine și le repartizează lucrările,
prin emiterea de dispoziții scrise;
b) asigură și răspund de realizarea la termenele stabilite a
lucrărilor repartizate structurilor pe care le coordonează;
c) realizează efectiv o parte din lucrările repartizate
serviciului;
d) prezintă și susțin, sub semnătură, la conducerea direcției
sau, după caz, a Oficiului Național al Registrului Comerțului,
respectiv a oficiului registrului comerțului de pe lângă tribunal
lucrările și corespondența elaborate în cadrul serviciului, în
vederea avizării/aprobării;
e) implementează și aplică sistemul de management al
calității în cadrul serviciului pe care îl coordonează;
f) emit dispozițiile necesare desfășurării activității conform
competențelor proprii;
g) răspund de aplicarea și respectarea normelor privind
sănătatea și securitatea în muncă;
h) comunică în scris conducerii Oficiului Național al
Registrului Comerțului, în termenul stabilit, orice informații
solicitate de acesta despre activitatea proprie;
i) îi sesizează de urgență directorului direcției sau, după caz,
directorului oficiului registrului comerțului de pe lângă tribunal
ori conducerii Oficiului Național al Registrului Comerțului orice
incidente sau disfuncționalități apărute în activitatea serviciului
pe care îl coordonează, în termen de 24 de ore de la apariția
acestora, propunând și soluțiile de remediere, și răspund pentru
aceasta;
j) îndeplinesc orice alte sarcini primite pe linie ierarhică în
legătură cu activitatea serviciului pe care îl coordonează.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/18.II.2010
ARTICOLUL 16
Șefii de birouri

Șefii de birouri din cadrul Oficiului Național al Registrului
Comerțului și al oficiilor registrului comerțului de pe lângă
tribunale sunt numiți prin decizie a directorului general al
Oficiului Național al Registrului Comerțului, fiind selecționați prin
concurs/examen organizat de Oficiul Național al Registrului
Comerțului, conform regulamentului aprobat prin ordin al
ministrului justiției, și au următoarele atribuții și obligații:
a) organizează, coordonează și controlează activitatea
biroului pe care îl conduc, stabilesc responsabilitățile și atribuțiile
personalului din subordine și le repartizează lucrările prin
emiterea de dispoziții scrise;
b) răspund de realizarea la termenele stabilite a lucrărilor
repartizate;
c) semnează toate documentele elaborate, care angajează
activitatea biroului, pentru a fi prezentate șefului de serviciu în
vederea avizării;
d) realizează efectiv o parte din lucrările specifice biroului;
e) implementează și aplică sistemul de management al
calității în cadrul biroului pe care îl coordonează;
f) emit dispozițiile necesare desfășurării activității, conform
competențelor proprii;
g) răspund de aplicarea și respectarea normelor privind
sănătatea și securitatea în muncă;
h) comunică în scris conducerii Oficiului Național al
Registrului Comerțului, în termenul stabilit, orice informații
solicitate de acesta despre activitatea proprie;
i) îi sesizează de urgență șefului serviciului sau, după caz,
directorului direcției, directorului oficiului registrului comerțului
de pe lângă tribunal ori conducerii Oficiului Național al
Registrului Comerțului orice incidente sau disfuncționalități
apărute în activitatea biroului pe care îl coordonează, în termen
de 24 de ore de la apariția acestora, propunând și soluțiile de
remediere, și răspund pentru aceasta;
j) îndeplinesc orice alte sarcini primite pe linie ierarhică în
legătură cu activitatea biroului pe care îl coordonează.
ARTICOLUL 17
Structurile

Structuri organizatorice, în cadrul cărora se desfășoară
același tip de activități, sunt formate din două sau mai multe
persoane cu atribuții specifice activității desfășurate. Acestea se
regăsesc în statul de funcții aprobat prin ordin al ministrului
justiției.
SECȚIUNEA a 2-a
Atribuțiile structurilor din cadrul Oficiului Național
al Registrului Comerțului
ARTICOLUL 18
Direcția contencios

(1) Direcția contencios asigură și răspunde, în principal, de:
a) reprezentarea și apărarea drepturilor și intereselor
instituției în instanță și în raporturile cu alte persoane fizice sau
juridice în toate fazele procesuale, inclusiv în caz de conciliere;
b) avizarea pentru legalitate și contrasemnarea tuturor
proiectelor de contracte care urmează să fie încheiate de Oficiul
Național al Registrului Comerțului și/sau oficiile registrului
comerțului de pe lângă tribunale, precum și a altor acte care
produc efecte juridice;
c) avizarea pentru legalitate a deciziilor emise de directorul
general al Oficiului Național al Registrului Comerțului și a
oricăror altor documente care angajează instituția în relațiile cu
terți;

9

d) aducerea la cunoștința structurilor din cadrul Oficiului
Național al Registrului Comerțului și al oficiilor registrului
comerțului de pe lângă tribunale a actelor normative cu implicații
în activitatea acestora și acordarea de asistență juridică de
specialitate, prin întocmirea de puncte de vedere referitoare la
modalitatea de interpretare și aplicare a legilor;
e) participarea instituției la elaborarea unor proiecte de acte
normative în colaborare cu direcțiile din cadrul Oficiului Național
al Registrului Comerțului.
(2) În cadrul Direcției contencios funcționează Serviciul
contencios și Serviciul îndrumare și informare publică.
A. În cadrul Serviciului contencios funcționează structura de
reprezentare și soluționare petiții și sesizări și structura de
avizare.
I. Structura de reprezentare și soluționare petiții și sesizări
are următoarele atribuții:
a) redactează și depune la instanță cererile de chemare în
judecată, întâmpinările, notele de ședință, probele și concluziile
scrise, precum și motivele care stau la baza exercitării căilor de
atac împotriva hotărârilor judecătorești, atunci când este cazul,
în dosarele în care Oficiul Național al Registrului Comerțului
și/sau oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale sunt
parte;
b) reprezintă Oficiul Național al Registrului Comerțului și/sau
oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale în fața
instanțelor judecătorești, în toate cauzele în care sunt parte,
precum și în fața altor organe jurisdicționale și/sau propune
delegarea dreptului de reprezentare către un consilier juridic din
cadrul oficiilor registrului comerțului de pe lângă tribunale;
c) monitorizează și controlează activitatea oficiilor registrului
comerțului de pe lângă tribunale, potrivit competențelor sale,
precum și în legătură cu litigiile în care au calitatea de parte;
d) elaborează acte de procedură-cadru, în vederea unei
reprezentări unitare;
e) ține evidențele litigiilor în care Oficiul Național al
Registrului Comerțului și/sau oficiile registrului comerțului de pe
lângă tribunale sunt parte, în baza comunicărilor făcute de
acestea conform deciziei directorului general al Oficiului Național
al Registrului Comerțului;
f) elaborează și prezintă conducerii Oficiului Național al
Registrului Comerțului, ori de câte ori apreciază că este necesar,
propuneri argumentate privind promovarea căilor de atac
împotriva hotărârilor judecătorești în care sunt parte Oficiul
Național al Registrului Comerțului și/sau oficiile registrului
comerțului de pe lângă tribunale;
g) elaborează și prezintă conducerii Oficiului Național al
Registrului Comerțului, ori de câte ori apreciază că este necesar,
propuneri motivate de soluționare pe cale amiabilă a litigiilor
aflate pe rol;
h) elaborează și prezintă conducerii Oficiului Național al
Registrului Comerțului informări referitoare la cazuistica în care
Oficiul Național al Registrului Comerțului și/sau oficiile registrului
comerțului de pe lângă tribunale sunt parte;
i) participă la cercetările administrative, respectiv cercetarea
disciplinară în cazul săvârșirii de abateri de la regulamentul
intern;
j) elaborează și redactează deciziile directorului general al
Oficiului Național al Registrului Comerțului;
k) întocmește orice alte acte procedurale în legătură cu
reprezentarea Oficiului Național al Registrului Comerțului și a
oficiilor registrului comerțului de pe lângă tribunale;
l) asigură analiza reclamațiilor și sesizărilor primite și
formulează răspunsuri în condițiile legii. În acest sens
formulează răspuns la reclamațiile, sesizările, memoriile și altele
asemenea adresate Oficiului Național al Registrului Comerțului
și/sau oficiilor registrului comerțului de pe lângă tribunale de
către autoritățile publice și alte persoane fizice și juridice,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/18.II.2010

comunică structurilor Oficiului Național al Registrului Comerțului
și oficiilor registrului comerțului de pe lângă tribunale puncte de
vedere în acest domeniu și ține registrul unic de petiții și
reclamații;
m) înregistrează și soluționează reclamațiile telefonice
privind activitatea Oficiului Național al Registrului Comerțului și
a oficiilor registrului comerțului de pe lângă tribunale, primite din
partea comercianților sau a reprezentanților acestora;
n) îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege sau
stabilite de conducerea Oficiului Național al Registrului
Comerțului, directorul de direcție, șeful de serviciu, specifice
domeniului de activitate.
II. Structura de avizare are următoarele atribuții:
a) participă și asigură consultanță juridică în cursul procedurii
de atribuire a contractelor ce urmează a fi încheiate de Oficiul
Național al Registrului Comerțului;
b) asigură consultanță juridică la derularea procedurilor de
achiziție publică, la soluționarea contestațiilor;
c) avizează sub aspectul legalității și contrasemnează toate
contractele care urmează să fie încheiate de Oficiul Național al
Registrului Comerțului și/sau oficiile registrului comerțului de pe
lângă tribunale;
d) avizează din punctul de vedere al legalității orice măsură
de natură să angajeze răspunderea patrimonială a Oficiului
Național al Registrului Comerțului în calitate de ordonator
secundar de credite;
e) avizează din punctul de vedere al legalității orice măsură
care ar putea aduce atingere drepturilor Oficiului Național al
Registrului Comerțului și ale oficiilor registrului comerțului de pe
lângă tribunale sau ale personalului acestora;
f) avizează pentru legalitate răspunsurile direcțiilor de
specialitate cu privire la solicitările, reclamațiile, sesizările și
contestațiile în legătură cu relațiile de muncă înaintate de
salariații instituției;
g) elaborează deciziile emise de directorul general al Oficiului
Național al Registrului Comerțului și avizează din punct de
vedere al legalității orice alte documente care angajează
instituția în relațiile cu terți;
h) îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege sau
stabilite de conducerea Oficiului Național al Registrului
Comerțului, directorul de direcție, șeful de serviciu, specifice
domeniului de activitate.
B. În cadrul Serviciului îndrumare și informare publică
funcționează structura îndrumare și informare publică și
structura relații interinstituționale
I. Structura îndrumare și informare publică desfășoară
următoarele activități:
a) aduce la cunoștința structurilor din cadrul Oficiului Național
al Registrului Comerțului și al oficiilor registrului comerțului de pe
lângă tribunale actele normative cu implicații în activitatea
acestora și acordă asistență juridică de specialitate, întocmind
puncte de vedere referitoare la modalitatea de interpretare și
aplicare a legilor, la solicitarea scrisă a structurilor din cadrul
Oficiului Național al Registrului Comerțului și al oficiilor
registrului comerțului de pe lângă tribunale, potrivit competenței
sale;
b) elaborează precizări punctuale pentru aplicarea
reglementărilor legale în vigoare, la solicitarea expresă a oficiilor
registrului comerțului de pe lângă tribunale;
c) sesizează, în scris, conducerea Oficiului Național al
Registrului Comerțului în legătură cu aspectele de natură
juridică ridicate de aplicarea actelor normative și propune soluții
unitare potrivit competenței sale;
d) elaborează proiectul de Regulament de organizare și
funcționare a Oficiului Național al Registrului Comerțului și a
oficiilor registrului comerțului de pe lângă tribunale și a
regulamentului intern, în colaborare cu Direcția managementul

calității, organizare, arhivă și cu Direcția management resurse
umane;
e) întocmește pe baza propunerilor cu direcțiile din cadrul
Oficiului Național al Registrului Comerțului proiectul planului de
măsuri, modul de prevenire și combatere a corupției, pe care îl
transmite Consiliului consultativ spre avizare;
f) colaborează cu celelalte direcții din cadrul Oficiului Național
al Registrului Comerțului cu privire la proiectele legislative și
modificările legislative cu impact asupra activității Oficiului
Național al Registrului Comerțului și a oficiilor registrului
comerțului de pe lângă tribunale;
g) propune, împreună cu direcțiile de specialitate implicate,
proiectul de hotărâre a Guvernului specific aprobării taxelor și
tarifelor;
h) îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege sau
stabilite de conducerea Oficiului Național al Registrului
Comerțului, directorul de direcție, șeful de serviciu, specifice
domeniului de activitate.
II. Structura relații interinstituționale are următoarele atribuții:
a) asigură, în colaborare cu celelalte direcții din cadrul
Oficiului Național al Registrului Comerțului, participarea instituției
la elaborarea unor proiecte de acte normative privitoare la sau
având incidență asupra activității registrului comerțului;
b) asigură colaborarea cu instituțiile inițiatoare ale unor acte
normative cu implicații în activitatea oficiilor registrului comerțului
de pe lângă tribunale, la solicitarea acestora, din dispoziția
conducerii Oficiului Național al Registrului Comerțului, în acest
sens formulând și comunicându-le acestora punctul de vedere
al Oficiului Național al Registrului Comerțului;
c) participă la elaborarea și/sau derularea unor proiecte
inițiate de Ministerul Justiției pentru îndeplinirea obligațiilor
României în calitate de stat membru al Uniunii Europene;
d) asigură colaborarea cu instituțiile corespondente din alte
state, cu organisme internaționale al căror membru este Oficiul
Național al Registrului Comerțului, precum și cu orice alte
organisme internaționale în derularea de proiecte ce au legătură
cu activitatea registrului comerțului;
e) elaborează sau, după caz, participă la elaborarea
raportărilor solicitate de Ministerul Justiției pentru îndeplinirea
obligațiilor României în calitate de stat membru al Uniunii
Europene sau în cadrul altor proiecte, în colaborare cu celelalte
direcții din cadrul instituției;
f) participă la elaborarea modificărilor aduse legislației
române în vigoare potrivit solicitărilor Comisiei Europene, Băncii
Mondiale și altor organizații internaționale, la solicitarea
Ministerului Justiției, în colaborare cu celelalte direcții din cadrul
instituției;
g) colaborează cu autoritățile publice competente pentru
autorizarea funcționării persoanelor juridice pe baza declarațieitip pe propria răspundere, precum și cu oficiile registrului
comerțului de pe lângă tribunale în acest domeniu;
h) asigură informarea inițială a solicitanților cu privire la
categoriile de informații existente în registrul central
computerizat, precum și informarea privind serviciile oferite de
Oficiul Național al Registrului Comerțului;
i) elaborează proiectul protocoalelor de furnizare a
informațiilor și al celor privind relațiile interinstituționale specifice
activității desfășurate de oficiile registrului comerțului de pe
lângă tribunale;
j) furnizează în mod prompt și complet informațiile de interes
public, în urma solicitării verbale sau scrise, adresată de massmedia, potrivit prevederilor Legii nr. 544/2001, cu modificările și
completările ulterioare;
k) îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege sau
stabilite de conducerea Oficiului Național al Registrului
Comerțului, directorul de direcție, șeful de serviciu, specifice
domeniului de activitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/18.II.2010
ARTICOLUL 19
Serviciul audit public intern

Serviciul audit public intern funcționează la nivelul Oficiului
Național al Registrului Comerțului în subordinea directorului
general al Oficiului Național al Registrului Comerțului și are
următoarele atribuții:
a) elaborează norme metodologice specifice activității de
audit public intern, conform Legii nr. 672/2002 privind auditul
public intern, cu modificările și completările ulterioare, pentru
Oficiul Național al Registrului Comerțului și oficiile registrului
comerțului de pe lângă tribunale, cu avizul organului ierarhic
superior, respectiv Ministerul Justiției sau, după caz, Unitatea
Centrală de Armonizare a Auditului Public Intern (U.C.A.A.P.I.);
b) elaborează proiectul planului anual de audit public intern;
c) efectuează activități de audit public intern pentru a evalua
dacă sistemele de management financiar și control ale Oficiului
Național al Registrului Comerțului și oficiilor registrului
comerțului de pe lângă tribunale sunt transparente și sunt
conforme cu normele de legalitate, regularitate, economicitate,
eficiență și eficacitate;
d) informează organul ierarhic superior, respectiv Ministerul
Justiției sau, după caz, U.C.A.A.P.I. despre recomandările
neînsușite de către conducerea Oficiului Național al Registrului
Comerțului, precum și despre consecințele neimplementării
acestora;
e) întocmește lunar și ori de câte ori este necesar raportul
privind constatările, concluziile și recomandările rezultate din
activitățile sale de audit, în vederea afișării acestuia pe pagina
de intranet a instituției, după avizarea acestora de către
conducerea Oficiului Național al Registrului Comerțului;
f) elaborează raportul anual al activității de audit public intern;
g) în cazul identificării unor iregularități sau posibile prejudicii,
raportează imediat conducerii Oficiului Național al Registrului
Comerțului și structurii de control intern abilitate;
h) desfășoară misiuni ad-hoc, respectiv misiuni de audit
public intern cu caracter excepțional, necuprinse în planul anual
de audit public intern;
i) desfășoară misiuni de consiliere formalizate, cuprinse într-o
secțiune distinctă a planului anual de audit intern, efectuate prin
abordări sistematice și metodice, conform unor proceduri
prestabilite având un caracter formalizat;
j) desfășoară misiuni de consiliere cu caracter informal,
realizate prin participarea în cadrul diferitelor comitete
permanente sau la proiecte cu durată determinată, la reuniuni
punctuale, schimburi curente de informații, urmând a se
desfășura după procedurile specifice acestora;
k) îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege sau
stabilite de conducerea Oficiului Național al Registrului
Comerțului, specifice domeniului de activitate.
ARTICOLUL 20
Corpul de inspecție generală

(1) Corpul de inspecție generală funcționează la nivelul
Oficiului Național al Registrului Comerțului în subordinea
directorului general al Oficiului Național al Registrului Comerțului
și are următoarele atribuții principale:
a) exercită controlul intern privind respectarea prevederilor
legale în cadrul oficiilor registrului comerțului de pe lângă
tribunale și verifică eficiența și transparența activității din cadrul
Oficiului Național al Registrului Comerțului și al oficiilor
registrului comerțului de pe lângă tribunale;
b) exercită controlul, în condițiile stabilite de regulamentul
propriu de exercitare a atribuțiilor sale, aprobat prin decizie a
directorului general, asupra activității oficiilor registrului de pe
lângă tribunale, așa cum este stabilită prin lege, prezentul

11

regulament ori prin decizie a directorului general al Oficiului
Național al Registrului Comerțului;
c) urmărește implementarea politicilor și strategiilor în
domeniul controlului la nivelul Oficiului Național al Registrului
Comerțului și al oficiilor registrului comerțului de pe lângă
tribunale;
d) face propuneri de îmbunătățire privind controlul specific,
potrivit competenței sale, conform reglementărilor legale în
vigoare;
e) colaborează cu entități care au atribuții de control al
activității Oficiului Național al Registrului Comerțului și a oficiilor
registrului comerțului de pe lângă tribunale, conform prevederilor
actelor normative care reglementează acest control;
f) propune măsuri de corectare a disfuncționalităților sesizate
în activitatea de control, pe care le înaintează conducerii
Oficiului Național al Registrului Comerțului;
g) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de actele normative
în vigoare, cu excepția prevederilor Legii nr. 477/2004 privind
Codul de conduită a personalului contractual din autoritățile și
instituțiile publice;
h) cercetează, din dispoziția directă a directorului general al
Oficiului Național al Registrului Comerțului, sesizările primite de
la instituțiile și autoritățile publice, organisme neguvernamentale
și cetățeni cu privire la activitatea instituției.
(2) În realizarea atribuțiilor de control, directorii oficiilor
registrului comerțului de pe lângă tribunale și întregul personal
al Oficiului Național al Registrului Comerțului au obligația să
pună la dispoziția reprezentanților Corpului de inspecție
generală documentele și informațiile solicitate în termenul stabilit
de aceștia.
(3) Pentru realizarea atribuțiilor sale, personalul Corpului de
inspecție generală efectuează controale directe, întocmind acte
de control, respectiv rapoarte de control, procese-verbale,
informări sau sinteze și măsurile propuse, care sunt prezentate
spre aprobare directorului general al Oficiului Național al
Registrului Comerțului. După caz, actele de control aprobate de
directorul general se transmit instituțiilor statului competente să
soluționeze aspectele sesizate prin acestea, conform legii.
ARTICOLUL 21
Direcția economică

(1) Direcția economică asigură și răspunde de îndeplinirea
atribuțiilor ce revin Oficiului Național al Registrului Comerțului în
următoarele domenii:
a) elaborarea, fundamentarea și urmărirea obținerii aprobării
ordonatorului principal de credite pe proiectul de buget pentru
anul următor și, în perspectivă, pentru un număr de 3 ani,
precum și pe propunerile de rectificare a bugetului pe anul în
curs;
b) financiar-contabil;
c) administrarea și gestionarea patrimoniului aflat în
administrare constituit la nivel central și teritorial;
d) achiziționarea bunurilor, serviciilor și lucrărilor necesare
realizării rolului său, gestionând cu eficiență creditele bugetare
aprobate și repartizate, în limitele prevederilor bugetare și
destinațiilor aprobate și ale programului anual al achizițiilor
publice;
e) îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege sau
stabilite de conducerea Oficiului Național al Registrului
Comerțului, conform domeniului său de activitate.
(2) Direcția economică are următoarele atribuții la nivel
central:
a) fundamentează și elaborează proiectul de buget al
Oficiului Național al Registrului Comerțului, având ca sursă de
finanțare bugetul de stat, ca urmare a analizei propunerilor
direcțiilor acestuia și propunerilor oficiilor registrului comerțului
de pe lângă tribunale;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/18.II.2010

b) întocmește situațiile financiare anuale, trimestriale și, după
caz, lunare, pe baza datelor centralizate în balanța de verificare;
c) efectuează periodic inventarierea patrimoniului, potrivit
dispozițiilor legale;
d) centralizează și analizează propunerile primite de la oficiile
registrului comerțului de pe lângă tribunale, în vederea elaborării
proiectului de buget;
e) întocmește documentele necesare angajării, lichidării,
ordonanțării cheltuielilor, în limita creditelor bugetare aprobate,
și asigură efectuarea plăților aferente;
f) urmărește angajarea și utilizarea creditelor bugetare
aprobate și repartizate, în condițiile unei bune gestiuni
financiare, cu respectarea dispozițiilor legale;
g) ține registrele contabile prevăzute de lege;
h) asigură condiții pentru organizarea și ținerea la zi a
evidenței patrimoniului, conform dispozițiilor legale;
i) ține evidența tuturor operațiunilor financiare;
j) urmărește modul în care se gestionează patrimoniul în
condiții de eficiență maximă;
k) urmărește realizarea ultimei faze a procesului execuției
bugetare, cu respectarea prevederilor legale;
l) verifică și avizează pentru controlul financiar preventiv
operațiunile prevăzute în Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 522/2003 pentru aprobarea Normelor metodologice generale
referitoare la exercitarea controlului financiar preventiv, cu
modificările și completările ulterioare;
m) asigură achiziționarea bunurilor, serviciilor și lucrărilor
necesare realizării rolului său, gestionând cu eficiență resursele
financiare, în limitele bugetului aprobat și ale programului anual
aprobat al achizițiilor publice.
(3) Direcția economică are următoarele atribuții la nivel
teritorial:
a) asigură îndrumarea metodologică a activității financiarcontabile pe linie de achiziții publice și administrare a
patrimoniului, desfășurată de personalul de specialitate
economică din teritoriu, conform planului aprobat de Ministerul
Justiției la propunerea directorului general al Oficiului Național al
Registrului Comerțului;
b) asigură supravegherea și controlul activității desfășurate
pe linie financiar-contabilă și de achiziții publice desfășurate de
oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale.
(4) În cadrul Direcției economice funcționează următoarele
structuri:
a) Serviciul financiar, format din:
— Biroul financiar, buget, salarii;
b) Serviciul contabilitate, format din:
— Biroul evidență contabilă, metodologie, analiză;
c) Serviciul achiziții publice, format din:
— Biroul plan achiziții;
— Biroul achiziții;
— Biroul administrativ.
(5) Serviciul financiar are în organizare Biroul financiar,
buget, salarii și are următoarele atribuții:
a.1. în ceea ce privește operațiunile de trezorerie, derulează
operațiunile cu Trezoreria Statului, având următoarele atribuții:
a.1.1. întocmește documentele de plată pentru operațiunile
financiare, potrivit reglementărilor în vigoare;
a.1.2. întocmește documentele necesare angajării, lichidării,
ordonanțării și plății cheltuielilor, în limita creditelor aprobate și
repartizate;
a.1.3. efectuează ridicările și depunerile de numerar din și în
contul deschis la dispoziția Oficiului Național al Registrului
Comerțului;
a.1.4. efectuează plata drepturilor bănești ale salariaților
și/sau terților și răspunde pentru întocmirea corectă a formelor
de plată;
a.2. în ceea ce privește obligațiile fiscale:

a.2.1. răspunde de îndeplinirea obligațiilor fiscale atât pentru
Oficiul Național al Registrului Comerțului, cât și pentru oficiile
registrului comerțului de pe lângă tribunale, referitoare la
impozitele și taxele cuvenite bugetului de stat și bugetelor locale,
impozitele și contribuțiile la fondurile speciale aferente
drepturilor salariale și altor beneficiari, stipulate în actele
normative aprobate;
a.2.2. întocmește și depune lunar declarațiile privind
îndeplinirea obligațiilor de natură fiscală, cu respectarea
dispozițiilor legale, și răspunde pentru corecta întocmire a
acestora;
a.3. în ceea ce privește bugetul:
a.3.1. în baza analizelor economice, face propuneri în
vederea fundamentării și elaborării proiectului bugetului Oficiului
Național al Registrului Comerțului;
a.3.2. centralizează și analizează propunerile primite de la
oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale, în vederea
elaborării proiectului de buget;
a.3.3. ține evidența angajamentelor legale și bugetare,
potrivit legii, și urmărește execuția bugetului;
a.3.4. întocmește lista de dotări independente, în baza
solicitărilor fundamentate de direcțiile Oficiului Național al
Registrului Comerțului, pe care o supune aprobării, potrivit
competențelor;
a.4. în ceea ce privește alte activități financiare:
a.4.1. întocmește și verifică decontarea cheltuielilor privind
cazarea, diurna și transportul salariaților aflați în delegație în
țară și în străinătate;
a.4.2. verifică deconturile privind cheltuielile materiale
efectuate cu numerar;
a.4.3. îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege sau
stabilite de directorul general, specifice domeniului de activitate;
a.4.4. întocmește trimestrial raportul privind activitatea de
control financiar preventiv;
a.4.5. întocmește si transmite ordonatorului principal de
credite situații lunare cu privire la cheltuielile de publicitate și la
monitorizarea cheltuielilor de investiții;
b.1. în ceea ce privește relația cu salariații:
b.1.1. întocmește fișierele cu modificări în structura
personalului și le transmite în teritoriu;
b.1.2. operează datele din foaia colectivă de prezență
transmise din teritoriu și verifică pontajul;
b.1.3. calculează drepturile bănești cuvenite salariaților pe
baza contractelor individuale, actelor adiționale, deciziilor primite
de la Direcția management resurse umane și a fișelor de
prezență primite de la serviciile/birourile economice ale oficiilor
registrului comerțului de pe lângă tribunale, în vederea achitării
acestora la datele stabilite;
b.1.4. procedează la recalcularea drepturilor salariale
cuvenite pe baza documentelor existente si a eventualelor
hotărâri judecătorești care trebuie puse în aplicare;
b.1.5. întocmește notele contabile lunare și le transmite în
teritoriu;
b.1.6. întocmește situații lunare legate de monitorizarea
cheltuielilor de personal și le transmite la Ministerul Justiției;
b.1.7. întocmește statistica câștigurilor salariale;
b.1.8. operează, ori de câte ori este necesar, în statul de
personal modificările privind drepturile de natură salarială;
b.1.9. ține evidența concediilor de odihnă, a concediilor
medicale și de maternitate și asigură achitarea integrală și la
timp a drepturilor bănești cuvenite;
b.1.10. întocmește documentele de plată către unitățile
bancare, respectiv borderourile cu drepturile bănești ale
salariaților care posedă carduri;
b.1.11. depune la unitățile bancare cererile privind emiterea
de carduri pentru nou-angajați, depune lunar situația
persoanelor cărora le-a încetat contractul individual de muncă și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/18.II.2010
a documentațiilor privind acordarea facilităților de trezorerie
(overdraft), ori de câte ori este cazul;
b.1.12. întocmește fișele fiscale, pe baza calculului
deducerilor personale cuvenite, și le transmite, în termen legal,
atât unității fiscale, cât și personalului;
b.1.13. ține evidența individuală a drepturilor salariale și de
personal acordate în cursul anului și urmărește reflectarea în
contabilitate a debitelor create și provenite din drepturi de
personal, ocupându-se de lichidarea acestora;
b.1.14. eliberează adeverințele ce cuprind câștigurile
salariale realizate de salariați;
b.1.15. ține evidența individuală a drepturilor salariale și de
personal acordate în cursul anului;
b.1.16. îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege sau
stabilite de directorul general, specifice domeniului de activitate.
(6) Serviciul contabilitate are în organizare Biroul evidență
contabilă, metodologie, analiză și are următoarele atribuții:
a.1. în ceea ce privește înregistrările în contabilitate pentru
Oficiul Național al Registrului Comerțului și oficiile registrului
comerțului de pe lângă tribunale:
a.1.1. organizează, coordonează și controlează activitatea
contabilă, în conformitate cu prevederile Legii contabilității
nr. 82/1991, republicată; răspunde de efectuarea corectă și la
timp a înregistrărilor contabile;
a.1.2. întocmește notele contabile pentru orice operațiune
care afectează patrimoniul instituției, iar documentele
justificative care stau la baza înregistrărilor în contabilitate
angajează răspunderea persoanelor care le-au întocmit, vizat și
aprobat ori înregistrat în contabilitate;
a.1.3. întocmește fișele conturilor, analizează și urmărește
soldurile conturilor;
a.1.4. înregistrează în contabilitate operațiunile patrimoniale
în mod cronologic, cu respectarea succesiunii documentelor
justificative, după data de întocmire sau de intrare în instituție,
și sistematic în conturi sintetice și analitice, cu ajutorul
registrului-jurnal;
a.1.5. verifică înregistrarea în contabilitate a drepturilor de
natură salarială, a decontărilor cu personalul și a celorlalte
decontări care intră în categoria cheltuielilor de personal, prin
analiza fișelor de cont;
a.1.6. întocmește facturile fiscale pentru operațiunile
financiare, potrivit reglementărilor în vigoare;
a.1.7. urmărește procesul de decontare a sumelor încasate
de oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale;
a.1.8. verifică toate operațiunile consemnate de Trezoreria
Statului în extrasele de cont;
a.1.9. verifică și înregistrează în contabilitate documentele
care stau la baza operațiunilor de încasări și plăți cuprinse în
registrul de casă;
a.2. în ceea ce privește inventarierea patrimoniului și
evaluarea elementelor patrimoniale pentru Oficiul Național al
Registrului Comerțului și oficiile registrului comerțului de pe
lângă tribunale:
a.2.1. asigură evidența cantitativ-valorică a bunurilor
materiale, a obiectelor de inventar și a mijloacelor fixe aflate în
patrimoniu;
a.2.2. evidențiază rezultatele inventarierii anuale a
patrimoniului, consemnate în procesele-verbale de inventariere,
care se înregistrează atât în evidența tehnico-operativă, cât și în
contabilitate; toate elementele de activ și de pasiv inventariate
și grupate după natura lor, conform posturilor din bilanțul
contabil, se înregistrează în registrul-inventar; datele înregistrate
în contabilitate și în bilanțul contabil sunt puse de acord cu
situația reală a elementelor patrimoniale stabilite pe baza
inventarierii anuale;
a.2.3. urmărește reflectarea în contabilitate a rezultatelor
casării bunurilor, potrivit reglementărilor legale;

13

a.2.4. elaborează indicații metodologice pentru evaluarea la
valoarea contabilă a bunurilor de natura imobilizărilor, stocurilor
și a celorlalte bunuri, la prețurile la care acestea au fost
înregistrate în contabilitate la intrarea în patrimoniu;
a.2.5. întocmește situația bunurilor depreciate și fără mișcare
și înaintează propuneri pentru valorificarea lor;
a.2.6. comunică direcțiilor de specialitate creanțele și
obligațiile incerte în vederea dispunerii măsurilor
corespunzătoare;
a.2.7. evaluează la valoarea lor nominală creanțele și
obligațiile față de terți;
a.2.8. asigură evaluarea la valoarea de utilitate a fiecărui
element din bunurile depreciate, în funcție de utilitatea bunului
în instituție și de prețul pieței;
a.2.9. evaluează la cursul în vigoare creanțele, obligațiile,
precum și disponibilitățile în devize;
a.3. în ceea ce privește situațiile lunare, trimestriale și
anuale:
a.3.1. stabilește totalul sumelor debitoare și creditoare,
precum și soldul final al fiecărui cont;
a.3.2. întocmește balanța de verificare (sintetică și analitică)
centralizată pe total Oficiul Național al Registrului Comerțului și
pe oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale, asigurând
egalitatea dintre totalul sumelor debitoare și creditoare și totalul
soldurilor debitoare și creditoare ale conturilor;
a.3.3. verifică și centralizează balanțele lunare ale oficiilor
registrului comerțului de pe lângă tribunale;
a.3.4. întocmește situațiile financiare trimestriale și anuale,
ce se compun din bilanț, cont de execuție bugetară și anexe,
acestea incluzând situația patrimoniului și a rezultatelor obținute;
a.3.5. pune la dispoziția conducerii Oficiului Național al
Registrului Comerțului orice date conținute în evidențele
contabile;
a.4. în ceea ce privește activitatea de analiză economică:
a.4.1. întocmește pentru conducerea Oficiului Național al
Registrului Comerțului informări și analize privind situația
principalilor indicatori economico-financiari și de eficiență (lunar
și anual);
a.4.2. întocmește situația operativă a încasărilor din
extrasele conturilor de trezorerie și din registrul de casă și ia
măsuri pentru urgentarea încasării facturilor și îmbunătățirea
sistemului de plăți on-line sau în orice altă modalitate;
a.4.3. întocmește note, informări și analize dispuse de
conducerea instituției;
a.4.4. asigură aplicarea legislației în acest domeniu și aduce
la cunoștința conducerii apariția unor situații financiare
neprevăzute;
a.4.5. îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege sau
stabilite de directorul general, specifice domeniului de activitate.
(7) Serviciul achiziții publice, în vederea realizării atribuțiilor
ce rezultă din aplicarea prevederilor legale în vigoare în
domeniul achizițiilor publice, solicită sprijinul celorlalte structuri
organizatorice ale instituției, în funcție de specificul
documentației de atribuire și de complexitatea problemelor care
urmează să fie rezolvate în contextul procedurii de atribuire. De
asemenea, poate solicita organelor cu drept de decizie, atunci
când situația o impune, achiziționarea de servicii de consultanță,
cu respectarea prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a
contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor
de concesiune de servicii, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 337/2006, cu modificările și completările
ulterioare, în scopul elaborării documentației de atribuire și/sau
aplicării procedurii de atribuire. Serviciul achiziții publice este
organizat în birouri grupate pe activități, astfel:
a) Biroul plan achiziții are următoarele atribuții:

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/18.II.2010

a.1. întocmește proiectul programului anual al achizițiilor
publice, în baza solicitărilor fundamentate ale direcțiilor și ale
oficiilor registrului comerțului de pe lângă tribunale, ce au stat la
baza proiectului de buget, pe care îl supune aprobării, potrivit
competențelor;
a.2. propune modificarea programului anual al achizițiilor
publice ori de câte ori respectivele necesități nu au fost cuprinse
în varianta inițială, iar introducerea acestora în program este
permisă de asigurarea surselor de finanțare;
a.3. asigură repartizarea trimestrială a informațiilor cuprinse
în programul anual de achiziții, în funcție de oportunitate, de
gradul de prioritate, de contractele de achiziție publică aflate în
derulare și de anticipările cu privire la fondurile ce urmează a fi
alocate;
a.4. efectuează studiul de piață în vederea stabilirii valorilor
estimate ale contractelor ce urmează a fi incluse în programul de
achiziții, în cazul acelor achiziții care țin de asigurarea condițiilor
de lucru;
a.5. solicită și analizează situația stocurilor finale lunare
pentru stabilirea obiectivă a necesarului de produse;
a.6. participă, după caz, ca membru în comisia de elaborare
a documentației de atribuire, în special la întocmirea fișei de
date a achiziției, sau în comisiile de evaluare a ofertelor;
a.7. urmărește întocmirea dosarului achiziției publice pentru
contractul în cauză, urmărind cuprinderea tuturor documentelor
și actelor care au stat la baza atribuirii;
a.8. atunci când situația o impune, îndeplinește obligațiile
referitoare la publicitate, astfel cum sunt acestea prevăzute de
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 337/2006, cu modificările
și completările ulterioare, respectiv anunțurile de intenție,
anunțurile de participare, anunțurile de atribuire, invitațiile de
participare, precum și comunicările către participanți cu privire la
rezultatele procedurilor de achiziție;
a.9. notifică Ministerul Finanțelor Publice sau orice entitate
prevăzută de legislație cu privire la verificarea procedurală, cu
respectarea dispozițiilor legale în vigoare;
a.10. ca responsabil cu derularea contractului, urmărește ca
bunurile, serviciile sau lucrările ce urmează a fi facturate și
plătite să fie în concordanță din punctul de vedere al cantității,
calității și valorii cu prevederile contractuale sau cu comenzile
emise, după caz;
a.11. îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege sau
stabilite de directorul general, specifice domeniului de activitate.
b) Biroul achiziții are următoarele atribuții:
1. privind activitatea de achiziții:
b.1. efectuează achizițiile de bunuri, servicii și lucrări
prevăzute în programul anual, aprobat potrivit competențelor,
prin procedurile prevăzute de lege;
b.2. asigură întocmirea documentației de atribuire a
contractelor, în baza caietelor de sarcini elaborate de structurile
utilizatoare, în concordanță cu prevederile legislației în vigoare;
b.3. participă, după caz, ca membru în comisia de elaborare
a documentației de atribuire, în special la întocmirea fișei de
date a achiziției;
b.4. întocmește dosarul achiziției publice pentru fiecare
contract, urmărind cuprinderea tuturor documentelor și actelor
care au stat la baza atribuirii;
b.5. după caz, întocmește proiectele-cadru și proiectele de
contracte de achiziții de bunuri, servicii și lucrări, pe care le
comunică spre avizare pentru legalitate Direcției contencios;
derulează contractele, urmărind executarea lor, sesizează
partenerii contractuali asupra nerespectării termenelor sau altor
obligații contractuale și informează direcțiile de specialitate
pentru propunerea măsurilor necesare recuperării eventualelor
prejudicii;

b.6. aduce la cunoștința direcțiilor/oficiilor registrului
comerțului de pe lângă tribunale sau responsabilului de contract
contractele de achiziție publică încheiate;
b.7. asigură aplicarea procedurilor pentru atribuirea
contractelor de achiziție publică; alegerea procedurii de atribuire
a contractelor de achiziție publică se realizează în funcție de
valoarea estimată de produse, servicii sau lucrări, conform
sistemului de grupare și codificare, cumulată pe parcursul anului
bugetar; la estimarea valorii se vor lua în considerare toate
costurile aferente, modalitatea de dobândire din opțiunile
posibile, eventualele majorări ca urmare a acceptării ajustării
prețului contractului, precum și orice eventuale suplimentări față
de obiectul inițial;
b.8. îndeplinește obligațiile referitoare la publicitate, astfel
cum sunt acestea prevăzute de Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 34/2006, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare,
respectiv anunțurile de intenție, anunțurile de participare,
anunțurile de atribuire, invitațiile de participare, precum și
comunicările către participanți cu privire la rezultatele
procedurilor de achiziție;
b.9. notifică Ministerul Finanțelor Publice cu privire la
verificarea procedurală, cu respectarea dispozițiilor legale în
vigoare;
b.10. participă ca membru în comisii de elaborare a
documentațiilor de atribuire și/sau în comisii de evaluare a
ofertelor, aplicându-i-se dispozițiile legale în vigoare în materia
achizițiilor publice;
b.11. participă la elaborarea de note justificative ce conțin
motivarea îndeplinirii unor cerințe minime de către ofertanți, cu
referire la situația economică și financiară sau la capacitatea
tehnică și/sau profesională, pe care le supune aprobării
conducerii instituției, cu avizul direcțiilor de specialitate implicate;
b.12. participă la elaborarea de note justificative ce conțin
criteriile de atribuire ce urmează a fi aplicate, pe care le supune
aprobării conducerii instituției, cu avizul direcțiilor de specialitate
implicate;
b.13. colaborează la elaborarea propunerilor privind punctul
de vedere asupra contestațiilor referitoare la atribuirea
contractelor de achiziție publică;
b.14. îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege sau
stabilite de directorul general, specifice domeniului de activitate;
2. privind activitatea de investiții:
b.1. elaborează propuneri de investiții și reparații capitale ale
mijloacelor fixe și obiectelor de inventar; ia măsuri în vederea
întreținerii și efectuării de reparații la activele din patrimoniul aflat
în administrarea instituției, în regie proprie sau cu terți;
b.2. colaborează la acțiunile de inventariere a bunurilor și
valorilor pe care le gestionează, făcând propuneri de noi dotări
(mijloace fixe și obiecte de inventar);
b.3. participă ca membru în cadrul comisiilor de elaborare a
documentației de atribuire a contractelor având ca obiect
achiziția mijloacelor fixe și obiectelor de inventar și, după caz, în
cadrul comisiei de evaluare a ofertelor.
(8) Biroul administrativ are următoarele atribuții:
a) administrează și gestionează bunurile mobile și imobile
din patrimoniul aflat în administrare, indiferent de titlul cu care
sunt deținute, și urmărește folosirea sau exploatarea bunurilor
din dotare pentru satisfacerea nevoilor instituției, potrivit
destinației acestora și cu respectarea normativelor în vigoare,
conform planului aprobat de directorul general al Oficiului
Național al Registrului Comerțului;
b) organizează gestionarea mijloacelor fixe, a obiectelor de
inventar, a materialelor și pieselor de schimb, a carburanților,
lubrifianților și a altor valori materiale aflate în dotare și asigură
înscrierea numărului de inventar pe mijloacele fixe;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/18.II.2010
c) organizează și controlează modul de ținere a evidenței
operative de către salariații cu atribuții de gestionar și ia măsurile
necesare pentru asigurarea condițiilor legale de gestionare;
d) asigură distribuirea produselor achiziționate și urmărește
utilizarea eficientă a acestora, cu încadrarea în normativele
aprobate;
e) asigură parcurgerea tuturor etapelor necesare pentru
distribuirea tichetelor de masă către salariați, cu respectarea
prevederilor legale;
f) administrează și gestionează parcul auto din patrimoniul
aflat în administrare, indiferent de titlul cu care sunt deținute;
g) organizează gestionarea pieselor de schimb, a
carburanților și a lubrifianților și urmărește folosirea sau
exploatarea parcului auto pentru satisfacerea nevoilor instituției,
potrivit destinației acestora și cu respectarea normativelor în
vigoare;
h) organizează întreținerea și efectuarea reparațiilor parcului
auto, în regie proprie sau cu terți, fundamentează și înaintează
propuneri privind aprovizionarea cu materiale, piese de schimb,
carburanți, precum și de încheiere a polițelor de asigurare
obligatorie de răspundere civilă auto și CASCO pentru toate
autovehiculele din dotare;
i) urmărește derularea contractelor încheiate având ca obiect
serviciile de întreținere și reparații pentru autoturisme,
confirmând îndeplinirea obligațiilor în vederea efectuării plății;
j) organizează și supraveghează activitatea de exploatare a
parcului auto, urmărește și îndrumă metodologic aplicarea
dispozițiilor legale privind condițiile ce trebuie întrunite pentru
circulația pe drumurile publice, care intră în competența sa;
k) ține evidența trimiterilor poștale pentru Oficiul Național al
Registrului Comerțului și pentru oficiile registrului comerțului de
pe lângă tribunale și întocmește notele de aprobare pentru
propunerile de ordonanțare poștale, cu încadrarea în bugetul de
venituri și cheltuieli;
l) organizează activitățile pentru care are dotări și personal,
iar pentru alte activități necesare propune încheierea de
contracte de prestări de servicii cu terții și urmărește realizarea
acestora, confirmând plata;
m) fundamentează și înaintează propuneri în vederea
asigurării necesarului de produse, servicii și lucrări pentru buna
desfășurare a activității;
n) acordă viza ăbun de plată” și viza ăcompartiment” pe facturi
și pe alte documente de plată, confirmând astfel livrarea de
produse, prestarea de servicii sau executarea de lucrări;
o) fundamentează și înaintează propuneri de casare a
bunurilor din dotare la comisiile de inventariere, cu respectarea
dispozițiilor legale în vigoare, și asigură valorificarea materialelor
rezultate prin dezmembrarea bunurilor pentru care se obține
aprobarea;
p) urmărește încadrarea în plafoanele stabilite privind
consumurile legate de utilizarea sistemului de telefonie fixă și
mobilă și stabilește sumele ce urmează a fi recuperate;
q) întocmește și depune, sub semnătura persoanelor
autorizate, la autoritățile fiscale competente declarațiile anuale
privind mijloacele auto aflate în patrimoniul instituției; urmărește
achitarea obligațiilor către bugetul local, în conformitate cu
prevederile legale în vigoare;
r) îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege sau
stabilite de conducerea Oficiului Național al Registrului
Comerțului, directorul de direcție, șeful de serviciu, specifice
domeniului de activitate.
(9) Controlul financiar preventiv (C.F.P.) se exercită de
persoanele propuse de directorul general spre a fi aprobate de
ordonatorul principal de credite, respectiv Ministerul Justiției, pe
baza dosarelor complete ale acestor persoane, întocmite în
conformitate cu prevederile legale, respectiv dispozițiile cap. III
pct. 6 din Codul specific de norme profesionale.

15

ARTICOLUL 22
Direcția registrul comerțului central computerizat

(1) Direcția registrul comerțului central computerizat asigură
și răspunde de:
a) administrarea registrelor comerțului computerizate la nivel
central, nomenclatoarelor interne și naționale utilizate în cadrul
sistemului informatic unitar, cataloagelor de firme și embleme,
arhiva de documente pe suport hârtie și în format electronic,
coordonarea întreținerii și administrării acestora la nivel teritorial;
b) arhivarea electronică a cererilor de înregistrare și a
documentelor aflate în susținerea acestora depuse la Oficiul
Registrului Comerțului de pe lângă Tribunalul București;
c) asigurarea publicității datelor din registrul central al
comerțului prin eliberarea de certificate constatatoare, extrase
de registru, informații, statistici în termenele prevăzute de lege;
d) îndrumarea metodologică a activității de ținere a registrului
central al comerțului și a registrelor comerțului la nivel teritorial;
e) participarea instituției la elaborarea unor proiecte de acte
normative în colaborare cu direcțiile din cadrul Oficiului Național
al Registrului Comerțului și, după caz, cu reprezentanții altor
instituții;
f) elaborarea sau, după caz, participarea la elaborarea
raportărilor solicitate de Ministerul Justiției și de alte instituții,
precum și la proiecte derulate pentru îndeplinirea obligațiilor
României în calitate de stat membru al Uniunii Europene;
g) asigurarea relațiilor cu organizații internaționale din
domeniul înregistrării în registrele comerțului și raportărilor
aferente acestora.
(2) În colaborare cu Direcția contencios, asigură proiectarea
formularisticii utilizate în activitatea oficiilor registrului comerțului.
(3) Participă la elaborarea de specificații tehnice și
funcționale pentru achiziția de sisteme informatice specializate,
servicii de consultanță pentru proiectarea/realizarea și
implementarea sistemelor informatice, achiziția de servicii de
dezvoltare de software adaptat, servicii de mentenanță și suport
pentru produsele software și aplicații implementate.
(4) În cadrul Direcției registrului comerțului central
computerizat funcționează următoarele structuri:
a) Serviciul registrul comerțului central computerizat;
b) Serviciul valorificare date, format din:
— Biroul furnizare informații;
— Colectivul eliberare acte;
c) Serviciul arhiva electronică și prelucrări statistice, format
din:
— Colectivul administrare sistem arhivare electronică;
— Biroul arhivare electronică;
— Colectivul prelucrări statistice;
d) Serviciul îndrumare metodologică a registrului comerțului.
(5) Serviciul registrul comerțului central computerizat asigură
administrarea registrelor comerțului computerizate la nivel
central, nomenclatoarelor interne și naționale utilizate în cadrul
sistemului informatic unitar, cataloagelor de firme și embleme,
bazelor de date cu indicatorii din situațiile financiare anuale și
are următoarele atribuții:
a) preia informațiile transmise de oficiile registrului comerțului
de pe lângă tribunale, așa cum au fost validate de acestea;
b) asigură auditul prin verificarea coerenței și consistenței
informațiilor transmise de oficiile registrului comerțului de pe
lângă tribunale;
c) actualizează informațiile din registrul central computerizat
al comerțului și asigură permanent actualizarea și salvarea
bazelor de date, iar în cazul unor incidente majore, restaurarea
acestora;
d) monitorizează transmisiile oficiilor registrului comerțului de
pe lângă tribunale — Ministerul Finanțelor Publice în procesul de
înregistrare fiscală și obținerea codului unic de înregistrare de la

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/18.II.2010

Ministerul Finanțelor Publice, precum și a informațiilor din
cazierul fiscal;
e) procesează informațiile cuprinse în bazele de date
accesate prin serviciile de furnizare de informații pe internet;
f) procesează informațiile transmise de oficiile registrului
comerțului de pe lângă tribunale în vederea asigurării publicității
pe internet a informațiilor și/sau a actelor conform legii;
g) transmite și recepționează înștiințările la și de la oficiile
registrului comerțului de pe lângă tribunale pe probleme de
registru computerizat;
h) întreține nomenclatoarele proprii cu informații necesare
pentru activitatea curentă de ținere a registrului comerțului;
i) preia, verifică, adaptează nomenclatoarele preluate de la
alte instituții în vederea utilizării în activitatea curentă;
j) elaborează noi nomenclatoare, potrivit cerințelor activității
proprii;
k) întreține și actualizează catalogul cu denumirile de firme și
emblemele rezervate;
l) administrează bazele de date cu indicatorii din situațiile
financiare anuale depuse de comercianți la oficiile registrului
comerțului de pe lângă tribunale;
m) transmite către diverse instituții, în format electronic,
datele prevăzute de actele normative în vigoare;
n) asigură urmărirea derulării protocoalelor încheiate cu alte
instituții prin selecția, validarea și transmiterea datelor către
acestea;
o) acordă asistență de specialitate personalului oficiilor
registrului comerțului de pe lângă tribunale, implicat în
procesarea datelor care se înregistrează în registrul comerțului
computerizat;
p) primește de la oficiile registrului comerțului de pe lângă
tribunale, înregistrează și transmite la Secretariatul General al
Guvernului documentația depusă de societățile comerciale în
vederea obținerii acordului privind folosirea firmei, în
conformitate cu prevederile art. 39 din Legea nr. 26/1990,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
q) înștiințează în scris oficiile registrului comerțului de pe
lângă tribunale despre acordul eliberat de Secretariatul General
al Guvernului sau, după caz, despre refuzul eliberării acordului
ori despre necesitatea completării documentației înaintate
acestuia și transmite înștiințările către oficiile registrului
comerțului de pe lângă tribunale cu confirmare de primire;
r) asigură controlul activității oficiilor registrului comerțului de
pe lângă tribunale, conform competențelor proprii;
s) îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege sau
stabilite de conducerea Oficiului Național al Registrului
Comerțului, directorul de direcție, șeful de serviciu, specifice
domeniului de activitate.
(6) Serviciul valorificare date asigură publicitatea datelor din
registrul comerțului central computerizat în conformitate cu
prevederile legale si este organizat astfel:
a) Biroul furnizare informații asigură informații din datele
înregistrate în registrul comerțului computerizat, în termenele
prevăzute de lege, și are următoarele atribuții:
a.1. asigură informarea inițială a persoanelor solicitante
privind categoriile de informații existente în registrul central
computerizat și îndrumare în completarea cererilor de eliberare
de informații;
a.2. elaborează rapoarte și eliberează informații din registrul
comerțului computerizat sau din bazele de date cuprinzând
indicatorii financiari, pentru satisfacerea cerințelor de informare
ale autorităților și instituțiilor publice și persoanelor solicitante;
a.3. asigură derularea contractelor de furnizare informații din
registrul comerțului central computerizat;
a.4. îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege sau
stabilite de directorul general, specifice domeniului de activitate.

b) Colectivul eliberare acte asigură eliberarea de certificate
constatatoare că un anumit act sau fapt este ori nu este
înregistrat și de extrase de registru în termenele prevăzute de
lege și are următoarele atribuții:
b.1. elaborează și emite certificate constatatoare că un
anumit act sau fapt este ori nu este înregistrat;
b.2. elaborează și emite extrase de registru;
b.3. îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege sau
stabilite de conducerea Oficiului Național al Registrului
Comerțului, directorul de direcție, șeful de serviciu, specifice
domeniului de activitate.
(7) Serviciul arhiva electronică și prelucrări statistice asigură:
a) funcționarea și administrarea sistemului de arhivare
electronică (SAE);
b) asistență tehnică oficiilor registrului comerțului de pe lângă
tribunale privind metodologia de transpunere în format electronic
a documentelor din arhiva comercianților;
c) arhivarea electronică a cererilor de înregistrare și a
documentelor aflate în susținerea acestora depuse la Oficiul
Registrului Comerțului de pe lângă Tribunalul București;
d) prelucrarea informațiilor din registrul comerțului central
computerizat în scopul elaborării de situații statistice care să
ofere o privire de ansamblu asupra comunității de afaceri
românești;
e) elaborarea de statistici pe tematici, criterii pentru
soluționarea cererilor formulate de autoritățile și instituțiile
publice și persoanele solicitante din țară și din străinătate.
Serviciul arhiva electronică și prelucrări statistice este
organizat astfel:
a) Colectivul administrare sistem arhivare electronică asigură
funcționarea și administrarea SAE, acordă asistență tehnică
oficiilor registrului comerțului de pe lângă tribunale privind
metodologia de transpunere în format electronic a documentelor
din arhiva comercianților și are următoarele atribuții:
a.1. configurează, îmbunătățește și menține în funcțiune
sistemul de arhivare (echipamente și software);
a.2. asigură securitatea funcționării SAE, inclusiv drepturi de
acces;
a.3. monitorizează informațiile preluate de la oficiile
registrului comerțului de pe lângă tribunale, actualizarea
informațiilor din bazele de date aferente și salvarea permanentă
a bazelor de date, care constituie registrul central al comerțului;
a.4. acordă asistență tehnică oficiilor registrului comerțului
de pe lângă tribunale în implementarea, întreținerea și
exploatarea sistemului informatic de arhivare electronică a
documentelor;
a.5. asigură auditul sistemului central prin exploatarea
software-ului implementat în SAE;
a.6. controlează respectarea de către personalul implicat în
operațiunile de arhivare (selectare și pregătirea documentelor,
scanare, verificare și indexare) a instrucțiunilor privind
procesarea documentelor;
a.7. analizează sistemul în funcțiune în vederea
optimizării/dezvoltării arhivei electronice și elaborează
specificații pentru aplicațiile informatice;
a.8. controlează respectarea de către personalul implicat în
operațiunile de arhivare (selectare și pregătire documente,
scanare, verificare și indexare) a instrucțiunilor privind
procesarea documentelor;
a.9. îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege sau
stabilite de conducerea Oficiului Național al Registrului
Comerțului, directorul de direcție, șeful de serviciu, specifice
domeniului de activitate.
b) Biroul arhivare electronică asigură arhivarea electronică a
cererilor de înregistrare și a documentelor aflate în susținerea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/18.II.2010
acestora, depuse la Oficiul Registrului Comerțului de pe lângă
Tribunalul București, și are următoarele atribuții:
b.1. analizează, verifică și pregătește dosarele pentru
arhivarea electronică;
b.2. realizează preluarea datelor referitoare la documentele
din dosarul ce urmează să fie arhivat electronic;
b.3. realizează scanarea, indexarea și semnarea electronică
a documentelor din dosarul care urmează să fie arhivat
electronic;
b.4. realizează transmisia electronică a lotului de documente
către sistemul central de arhivare a documentelor;
b.5. îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege sau
stabilite de conducerea Oficiului Național al Registrului
Comerțului, directorul de direcție, șeful de serviciu, specifice
domeniului de activitate.
c) Colectivul prelucrări statistice asigură prelucrarea
informațiilor din registrul comerțului central computerizat în
scopul elaborării de situații statistice care să ofere o privire de
ansamblu asupra comunității de afaceri românești, statistici pe
tematici, criterii pentru soluționarea cererilor formulate de
autoritățile și instituțiile publice și persoanele solicitante din țară
și din străinătate; are următoarele atribuții:
c.1. elaborează publicațiile statistice lunare;
c.2. elaborează statistici periodice (lunare, anuale) pentru
informarea conducerii, a autorităților și instituțiilor publice;
c.3. elaborează statistici pentru soluționarea solicitărilor
formulate de terți;
c.4. îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege sau
stabilite de conducerea Oficiului Național al Registrului
Comerțului, directorul de direcție, șeful de serviciu, specifice
domeniului de activitate.
(8) Serviciul îndrumare metodologică a registrul comerțului
asigură: îndrumarea metodologică a activității de ținere a
registrului comerțului central computerizat și a registrelor
comerțului la nivel teritorial; participarea instituției la elaborarea
unor proiecte de acte normative în colaborare cu direcțiile din
cadrul Oficiului Național al Registrului Comerțului și, după caz,
cu reprezentanții altor instituții; elaborarea sau, după caz,
participarea la elaborarea raportărilor solicitate de Ministerul
Justiției și de alte instituții, precum și la proiecte derulate pentru
îndeplinirea obligațiilor României în calitate de stat membru al
Uniunii Europene; derularea relațiilor cu organizații
internaționale din domeniul înregistrării în registrele comerțului
și raportărilor aferente acestora; are următoarele atribuții:
a) elaborează și înaintează directorului de direcție,
conducerii Oficiului Național al Registrului Comerțului propuneri
pentru modificarea normelor metodologice privind modul de
ținere a registrelor comerțului, de efectuare a înregistrărilor și
de eliberare a informațiilor, care urmează a fi aprobate prin ordin
al ministrului justiției în colaborare cu Direcția contencios și
celelalte direcții de specialitate din cadrul Oficiului Național al
Registrului Comerțului, după caz;
b) elaborează procedura pentru efectuarea unitară a
înregistrărilor, în baza actelor normative noi cu incidență în
activitatea specifică;
c) elaborează precizări punctuale pentru aplicarea unitară a
dispozițiilor legale în vigoare, la solicitarea oficiilor registrului
comerțului de pe lângă tribunale;
d) elaborează răspunsuri la solicitările de clarificări
referitoare la înregistrarea în registrul comerțului, adresate
instituției de terțe persoane;
e) sesizează în scris directorul de direcție și conducerea
Oficiului Național al Registrului Comerțului în legătură cu
aspectele de natură juridică ridicate de aplicarea actelor
normative și propune soluții unitare de efectuare a înregistrărilor
și de autorizare a funcționării comercianților;

17

f) elaborează și înaintează directorului de direcție și
conducerii Oficiului Național al Registrului Comerțului propuneri
de simplificare a procedurilor de autorizare a funcționării
comercianților;
g) asigură stabilirea unitară a modului de efectuare a
înregistrărilor, în vederea elaborării aplicațiilor informatice,
precum și a actualizării acestora în cazul apariției unor acte
normative noi, în colaborare cu Direcția contencios și celelalte
direcții de specialitate din cadrul Oficiului Național al Registrului
Comerțului, după caz;
h) analizează din punct de vedere juridic și înaintează
directorului de direcție propunerile de îmbunătățire a aplicațiilor
informatice, ca urmare a sesizării oficiilor registrului comerțului
de pe lângă tribunale sau constatărilor proprii;
i) elaborează, în colaborare cu specialiști din cadrul direcției
sau al altor compartimente funcționale, instrucțiuni de utilizare a
aplicațiilor informatice referitoare la încasarea taxelor și tarifelor;
j) colaborează cu structurile din cadrul Oficiului Național al
Registrului Comerțului și le acordă asistență de specialitate cu
privire la activitățile specifice acestora, conform competenței
proprii;
k) aduce periodic la cunoștința structurilor din cadrul Oficiului
Național al Registrului Comerțului și al oficiilor registrelor
comerțului de pe lângă tribunale actele normative cu implicații în
activitatea acestora, în acest sens editând Buletinul legislativ de
uz intern;
l) întocmește note de informare, note cu observații, precum
și puncte de vedere, după caz, în legătură cu unele probleme de
drept ce au legătură cu activitățile desfășurate de acestea,
conform legii, din dispoziția directorului de direcție, conducerii
Oficiului Național al Registrului Comerțului sau la solicitarea
structurilor din cadrul Oficiului Național al Registrului Comerțului
și al oficiilor registrului comerțului de pe lângă tribunale și ori de
câte ori este necesar;
m) asigură proiectarea formularisticii utilizate în activitatea
oficiilor registrului comerțului; participă la elaborarea de
specificații tehnice și funcționale pentru achiziția de sisteme
informatice specializate, servicii de consultanță pentru
proiectarea/realizarea și implementarea sistemelor informatice,
achiziția de servicii de dezvoltare de software adaptat, servicii de
mentenanță și suport pentru produsele software și aplicații
implementate;
n) asigură colaborarea cu instituțiile inițiatoare ale unor acte
normative cu implicații în activitatea de înregistrare în registrul
comerțului, la solicitarea acestora, din dispoziția conducerii
Oficiului Național al Registrului Comerțului, în acest sens
formulând și comunicându-le acestora punctul de vedere al
Oficiului Național al Registrului Comerțului, după caz, în
colaborare cu celelalte direcții din cadrul instituției;
o) participă la elaborarea modificărilor aduse legislației
române în vigoare potrivit solicitărilor Comisiei Europene și altor
organizații internaționale, la solicitarea Ministerului Justiției, în
colaborare cu celelalte direcții din cadrul instituției, din dispoziția
conducerii Oficiului Național al Registrului Comerțului;
p) elaborează sau, după caz, participă la elaborarea
raportărilor solicitate de Ministerul Justiției pentru îndeplinirea
obligațiilor României în calitate de stat membru al Uniunii
Europene sau în cadrul altor proiecte, în colaborare cu celelalte
direcții din cadrul instituției, din dispoziția conducerii Oficiului
Național al Registrului Comerțului;
q) participă la proiecte inițiate de Ministerul Justiției pentru
îndeplinirea Programului Național de Reforme, a altor programe
guvernamentale sau în colaborare cu alte organizații
internaționale, în care este desemnat Oficiul Național al
Registrului Comerțului, în colaborare cu celelalte direcții din
cadrul instituției, din dispoziția conducerii Oficiului Național al
Registrului Comerțului;

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/18.II.2010

r) asigură derularea relațiilor cu organizații internaționale din
domeniul înregistrării în registrele comerțului și raportărilor
aferente acestora, din dispoziția conducerii Oficiului Național al
Registrului Comerțului;
s) asigură asistența, din punct de vedere metodologic, pentru
adaptarea sistemului informatic la apariția unor modificări legale
cu impact asupra registrului comerțului;
t) asigură, când este cazul, traducerea în limba engleză a
răspunsurilor la solicitările de clarificări referitoare la
înregistrarea în registrul comerțului, adresate instituției de terțe
persoane, și a certificatelor constatatoare și informațiilor
eliberate din registrul comerțului;
u) asigură proiectarea formularelor utilizate în activitatea
oficiilor registrului comerțului;
v) îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege sau
stabilite de conducerea Oficiului Național al Registrului
Comerțului, directorul de direcție, șeful de serviciu, specifice
domeniului de activitate.
ARTICOLUL 23
Direcția analiză programare, tehnologia informației

(1) Direcția analiză programare, tehnologia informației
asigură și răspunde de:
a)
analiza,
designul,
realizarea
(programarea),
implementarea, testarea, furnizarea și evidența aplicațiilor
informatice utilizate de oficiile registrului comerțului de pe lângă
tribunale și Oficiul Național al Registrului Comerțului;
b) întreținerea infrastructurii hardware și software, precum și
a serviciilor de comunicații de date necesare funcționării
sistemului informatic al registrului comerțului, proiectarea,
realizarea și întreținerea site-urilor web ale instituției. Participă
la elaborarea de specificații tehnice și funcționale pentru
achiziția de echipamente, produse software, servicii informatice
și sisteme informatice specializate, servicii de consultanță pentru
proiectarea/realizarea și implementarea sistemelor informatice,
achiziția de servicii de dezvoltare de software adaptat, servicii de
mentenanță și suport pentru produsele software și aplicațiile
implementate.
În vederea realizării atribuțiilor sale, Direcția analiză
programare, tehnologia informației solicită în scris punctul de
vedere al direcțiilor din cadrul Oficiului Național al Registrului
Comerțului și al oficiilor registrului comerțului de pe lângă
tribunale și procedează în conformitate cu avizul Direcției
registrul comerțului central computerizat.
Direcția analiză programare, tehnologia informației
elaborează specificațiile tehnice și funcționale pentru achiziția
de echipamente, produse software, servicii informatice și
sisteme informatice specializate, asigură proiectarea/realizarea
și implementarea aplicațiilor informatice, de servicii de
dezvoltare de software adaptat, de servicii de mentenanță și
suport pentru produsele software și aplicațiile informatice
implementate, administrarea sistemelor de gestiune a bazelor
de date.
(2) În cadrul Direcției analiză programare, tehnologia
informației funcționează următoarele structuri:
a) Serviciul analiză și programare a sistemului informatic
unitar al registrului comerțului;
b) Serviciul tehnologia informației, format din:
— Biroul administrare sistem informatic și servicii internet;
— Biroul cablare și testare rețele.
(3) Serviciul analiză și programare a sistemului informatic
unitar al registrului comerțului are următoarele atribuții:
a) proiectează/realizează aplicațiile informatice necesare în
activitatea oficiilor registrului comerțului de pe lângă tribunale și
a Oficiului Național al Registrului Comerțului;

b)întreține sistemul informatic unitar al oficiilor registrului
comerțului de pe lângă tribunale și al Oficiului Național al
Registrului Comerțului;
c) proiectează/realizează aplicațiile informatice necesare
pentru informatizarea activității curente;
d) proiectează/realizează aplicațiile informatice necesare
pentru furnizarea de informații de către Oficiul Național al
Registrului Comerțului și oficiile registrului comerțului de pe
lângă tribunale;
e) proiectează/realizează aplicațiile informatice pentru
schimbul de informații și colaborare cu alte instituții;
f) proiectează/realizează aplicațiile/serviciile necesare
furnizării pe internet a informațiilor din registrul comerțului
computerizat și privitoare la activitatea specifică;
g) proiectează/realizează sisteme și algoritmi de validare
automată a informațiilor înscrise în registrul central al comerțului;
h) elaborează documentația de prezentare și de utilizare a
aplicațiilor informatice realizate, asigură suportul tehnic și le
comunică utilizatorilor;
i) verifică, testează și implementează aplicațiile informatice
realizate;
j) administrează sistemele de gestiune a bazelor de date;
k) acordă asistență tehnică oficiilor registrului comerțului de
pe lângă tribunale în implementarea, întreținerea și exploatarea
aplicațiilor informatice și structurilor din cadrul Oficiului Național
al Registrului Comerțului;
l) controlează activitatea oficiilor registrului comerțului de pe
lângă tribunale conform competențelor proprii;
m) participă la elaborarea caietelor de sarcini și la evaluarea
ofertelor privind dezvoltarea sistemului informatic unitar al
registrului comerțului;
n) îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege sau
stabilite de conducerea Oficiului Național al Registrului
Comerțului, directorul de direcție, șeful de serviciu, specifice
domeniului de activitate.
(4) Serviciul tehnologia informației are următoarele atribuții:
a) culege informații privind configurația rețelei de
calculatoare, nivelul de dotare cu echipamente și produse
software, precum și necesarul de servicii de comunicații de la
oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale;
b) propune necesarul de echipamente, produse software și
servicii (comunicații de date, servicii de întreținere postgaranție,
servicii de mentenanță și suport și altele asemenea) pentru
Oficiul Național al Registrului Comerțului și oficiile registrului
comerțului de pe lângă tribunale;
c) asigură securitatea funcționării sistemului informatic la
nivelul Oficiului Național al Registrului Comerțului și al oficiilor
registrului comerțului de pe lângă tribunale;
d) asigură instalarea, configurarea și administrarea
echipamentelor și pachetelor software din cadrul Oficiului
Național al Registrului Comerțului, precum și a rețelelor interne;
e) asigură instalarea, configurarea și administrarea serviciilor
de internet proprii (e-mail, DNS, servere web și altele
asemenea);
f) asigură întreținerea unor sisteme cu scop special;
g) proiectează, realizează și întreține site-urile și aplicațiile
web proprii Oficiului Național al Registrului Comerțului;
h) acordă asistență tehnică și suport utilizatorilor din cadrul
Oficiului Național al Registrului Comerțului, oficiilor registrului
comerțului de pe lângă tribunale pe probleme informatice,
precum și clienților pentru accesul la servicii;
i) asigură colaborarea cu Direcția tehnologia informației din
cadrul Ministerului Justiției, în vederea implementării strategiei
de informatizare a instituției și a strategiei de informatizare a
sistemului judiciar;
j) asigură legătura cu firmele furnizoare de echipamente,
software și servicii informatice;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/18.II.2010
k) îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege sau
stabilite de directorul general, specifice domeniului de activitate.
(5) La nivelul Serviciului tehnologia informației este constituit
Biroul administrare sistem informatic și servicii internet, cu
următoarele atribuții:
a) asigură instalarea și configurarea echipamentelor din
cadrul Oficiului Național al Registrului Comerțului — servere de
baze de date, servere cu scop special, stații de lucru,
notebookuri, imprimante, scanere, echipamente de rețea și de
comunicație;
b) asigură administrarea serverelor de baze de date și a celor
cu scop special;
c) asigură administrarea rețelelor interne din punctul de
vedere al hardware-ului și software-ului;
d) asigură întreținerea echipamentelor;
e) asigură integrarea în sistem a unor echipamente și
configurații noi;
f) asigură salvarea periodică a datelor de pe servere;
g) monitorizează funcționarea echipamentelor și activitatea
în rețea;
h) asigură instalarea, configurarea și administrarea
echipamentelor de comunicații;
i) monitorizează funcționarea serviciilor de comunicații de
date;
j) asigură gestionarea optimă a resurselor hardware,
software și a rețelei interne;
k) asigură legătura cu furnizorii de echipamente, pachete
software și servicii informatice;
l) participă la elaborarea specificațiilor tehnice și funcționale
pentru achizițiile de echipamente, produse software și servicii
informatice;
m) asigură instalarea și configurarea serverelor ce asigură
serviciile de internet din cadrul Oficiului Național al Registrului
Comerțului;
n) asigură instalarea, configurarea și administrarea
pachetelor software pentru servicii de internet;
o) asigură administrarea serverelor internet;
p) proiectează și realizează site-urile și aplicațiile web proprii
Oficiului Național al Registrului Comerțului;
q) întreține și actualizează site-urile Oficiului Național al
Registrului Comerțului;
r) stabilește și implementează politicile de securitate la
nivelul Oficiului Național al Registrului Comerțului și al oficiilor
registrului comerțului de pe lângă tribunale, cu consultarea
Direcției contencios și a celorlalte direcții;
s) asigură instalarea, configurarea și administrarea
pachetelor software și a echipamentelor care implementează
politicile de securitate;
t) propune și implementează soluții pentru asigurarea
funcționării continue a echipamentelor critice;
u) rezolvă incidentele de securitate la nivelul întregului sistem
informatic;
v) acordă asistență tehnică pentru personalul instituției din
toate structurile și asigură rezolvarea problemelor tehnice
apărute în funcționarea echipamentelor și pachetelor software;
w) acordă asistență tehnică oficiilor registrului comerțului de
pe lângă tribunale la instalarea și configurarea echipamentelor
și a software-ului, precum și la soluționarea problemelor tehnice
apărute în funcționarea sistemului informatic;
x) acordă consultanță și asistență tehnică pentru utilizatorii
din rețeaua registrului comerțului pe orice probleme hardware,
software de sistem și utilitar, comunicații și securitate;
y) asigură intervenții în oficiile registrului comerțului de pe
lângă tribunale — de la distanță sau prin deplasare la sediul
acestora, după caz, — în situații de funcționare
necorespunzătoare sau de întrerupere a funcționării
echipamentelor, produselor software și serviciilor;

19

z) acordă asistență tehnică și suport oficiilor registrului
comerțului de pe lângă tribunale, precum și clienților pentru
accesul la servicii;
aa) îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege sau
stabilite de directorul general, specifice domeniului de activitate.
(6) Biroul cablare și testare rețele asigură proiectarea,
realizarea și întreținerea lucrărilor de cablare, modificare și
extindere a rețelelor de transmisii de date și voce la nivelul
Oficiului Național al Registrului Comerțului și al oficiilor
registrului comerțului de pe lângă tribunale; are următoarele
atribuții:
a) elaborează proiectele pentru execuția lucrărilor de cablare
structurată și stabilirea necesarului de materiale;
b) realizează lucrări de cablare, modificare și extindere a
rețelelor de transmisii de date și voce la nivelul Oficiului Național
al Registrului Comerțului și al oficiilor registrului comerțului de pe
lângă tribunale;
c) verifică periodic rețelele structurate din cadrul Oficiului
Național al Registrului Comerțului și al oficiilor registrului
comerțului de pe lângă tribunale;
d) elaborează cărțile de rețea pentru lucrările realizate;
e) elaborează specificațiile tehnice pentru achizițiile de
echipamente, scule și materiale necesare executării lucrărilor
de cablare și verificare a rețelelor;
f) asigură instalarea, configurarea și funcționarea
corespunzătoare a rețelelor de transmisii de date și voce;
g) întreține sisteme cu scop special ale Oficiului Național al
Registrului Comerțului (sistemul de sonorizare, sistemul de
televiziune cu circuit închis);
h) participă la elaborarea specificațiilor tehnice și funcționale
pentru achiziția unor sisteme/servicii/lucrări cu scop special
(sisteme antiefracție, lucrări electrice și altele asemenea);
i) operează sistemul de control-acces în incinta Oficiului
Național al Registrului Comerțului;
j) operează sistemul electronic de antiefracție;
k) îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege sau
stabilite de directorul general, specifice domeniului de activitate.
ARTICOLUL 24
Direcția management resurse umane

(1) Direcția management resurse umane reprezintă structura
abilitată să pună în valoare toate celelalte resurse de care
dispune instituția, în vederea atingerii obiectivelor strategice și
imediate.
(2) Direcția management resurse umane colaborează cu
directorii de direcții din cadrul Oficiului Național al Registrului
Comerțului și cu directorii oficiilor registrului comerțului de pe
lângă tribunale, asigură îndrumarea metodologică, coordonează
activitatea de resurse umane desfășurată la nivel teritorial,
urmărește respectarea procedurilor de desfășurare a
concursurilor de formare profesională, a negocierilor individuale,
aplicarea legislației muncii și controlează modul în care sunt
duse la îndeplinire solicitările conducerii Oficiului Național al
Registrului Comerțului privind problemele de personal.
(3) Direcția management resurse umane:
a) întocmește modelele statelor de funcții și le transmite
Consiliului consultativ spre avizare, iar după aprobarea acestora
de către Ministerul Justiției le actualizează ori de câte ori este
necesar;
b) întocmește fișele-cadru ale postului pentru personalul
Oficiului Național al Registrului Comerțului în colaborare cu
celelalte direcții ale Oficiului Național al Registrului Comerțului și
le transmite Consiliului consultativ spre avizare;
c) întocmește, cu respectarea prevederilor Legii nr. 53/2003 —
Codul muncii, cu modificările și completările ulterioare, ale
Legii-cadru nr. 330/2009 și ale Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 1/2010, proiectul contractului colectiv de muncă,

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/18.II.2010

îl transmite Consiliului consultativ spre dezbatere și, ulterior
avizării acestuia, îl transmite reprezentanților salariaților;
d) urmărește respectarea prevederilor Legii nr. 144/2007
privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale
de Integritate, republicată, pentru completarea, actualizarea și
depunerea de către toți salariații cu funcții de conducere și
control din cadrul instituției a declarațiilor de avere și de interese.
(4) Direcția management resurse umane organizează,
coordonează, controlează și răspunde de activitatea de selecție,
administrare și evidență a resurselor umane, precum și de
activitatea de formare continuă și evaluare a personalului
instituției și cuprinde Biroul recrutare, administrare și evidența
resurselor umane.
A. Biroul recrutare, administrare și evidența resurselor
umane are următoarele atribuții:
a) analizează și avizează notele de fundamentare primite de
la direcțiile din cadrul Oficiului Național al Registrului Comerțului
și de la oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale privind
necesitatea organizării concursurilor de angajare și a
examenelor de promovare pentru personalul salariat încadrat
care a absolvit ulterior angajării studiile corespunzătoare
ocupării posturilor vacante;
b) actualizează, în funcție de felul modificării intervenite,
statele de funcții pentru Oficiul Național al Registrului Comerțului
și pentru oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale;
c) prezintă conducerii instituției rapoarte privind activitatea
de resurse umane;
d) elaborează și urmărește implementarea strategiei și a
procedurilor de lucru privind resursele umane din instituție;
e) organizează și coordonează activitatea de recrutare a
personalului și de angajare a acestuia;
f) propune spre aprobare anunțurile de recrutare;
g) asigură organizarea concursurilor de ocupare a posturilor
vacante și de promovare a personalului din cadrul Oficiului
Național al Registrului Comerțului, conform regulamentului
aprobat prin ordin al ministrului justiției;
h) colaborează și asigură consultanță tuturor oficiilor
registrului comerțului de pe lângă tribunale, la solicitarea
acestora, pentru organizarea concursurilor de ocupare a
posturilor vacante;
i) colaborează cu instituțiile abilitate, informând asupra
posturilor vacante scoase la concurs;
j) urmărește angajarea și repartizarea pe posturi a noilor
salariați;
k) încheie contractul individual de muncă și completează
dosarul de angajare pentru candidații declarați admiși la
concursurile organizate la Oficiul Național al Registrului
Comerțului, primește și verifică dosarele de angajare ale
candidaților declarați admiși la concursurile organizate la oficiile
registrului comerțului de pe lângă tribunale;
l) ține registrul de evidență a personalului, reliefând
schimbarea locului de muncă în cadrul instituției, precum și
dosarele personale ale salariaților;
m) întocmește și completează la zi, în ordine cronologică,
registrele generale de evidență a salariaților, în format
electronic, pentru fiecare oficiu al registrului comerțului de pe
lângă tribunal și pentru Oficiul Național al Registrului Comerțului,
transmițând orice modificare la inspectoratul teritorial de muncă;
n) verifică valabilitatea actelor prezentate de angajați în
vederea înscrierii lor în carnetul de muncă;
o) asigură păstrarea, evidența și securitatea carnetelor de
muncă și inventarierea periodică a acestora, în prezența unei
comisii stabilite prin decizie a directorului general;
p) asigură necesarul de carnete de muncă și operează în ele
înregistrările necesare;
q) asigură transmiterea către oficiile registrului comerțului de
pe lângă tribunale a tuturor documentelor aprobate cu ocazia

angajărilor, negocierilor sau modificării unui element din
contractul de muncă (acte adiționale, contracte de muncă,
legitimații, decizii);
r) eliberează documentele solicitate de salariații care își
depun dosarele de pensie în vederea pensionării anticipate sau
pentru limită de vârstă;
s) eliberează, la cererea salariaților, adeverințele care atestă
calitatea de salariat;
t) întocmește, pe baza cererilor primite și aprobate de
conducere, decizii de suspendare a contractului individual de
muncă al salariatelor care solicită concediu de creștere a
copilului, precum și cele de reluare a activității;
u) actualizează în baza de personal orice modificare
intervenită cu privire la schimbarea funcției, modificarea locurilor
de muncă, încetarea raporturilor de muncă;
v) înregistrează în baza de date modificările intervenite în
situația personalului (angajări, suspendări de contracte de
muncă, promovări, schimbări de locuri de muncă, modificări ale
datelor personale);
w) ține evidența concediilor de odihnă, pentru fiecare direcție,
și întocmește pontajele pe baza situației existente în condicile de
prezență;
x) întocmește și actualizează listele cu salariații care
beneficiază de tichete de masă, conform legii;
y) ține evidența concediilor de odihnă, a concediilor medicale
și a orelor suplimentare, pentru salariații Oficiului Național al
Registrului Comerțului;
z) întocmește notele de lichidare pentru salariații Oficiului
Național al Registrului Comerțului care își încetează activitatea;
aa) prezintă conducerii Oficiului Național al Registrului
Comerțului situația drepturilor salariale (sporuri și altele
asemenea) ce decurg din lege și din contractul colectiv de
muncă, în vederea dimensionării cheltuielilor cu salariile;
bb) verifică corectitudinea încadrării în grila salarială a
drepturilor bănești stabilite pentru noii angajați sau pentru cei
care își reiau activitatea;
cc) ține la zi și operează în programul de personal tranșele
de vechime în muncă a salariaților, pe baza cărora se acordă
sporul de vechime;
dd) ține evidența deducerilor suplimentare ale salariaților în
baza reglementărilor legale în vigoare;
ee) vizează cererile de concediu de odihnă și biletele de voie
ale salariaților din cadrul Oficiului Național al Registrului
Comerțului în vederea prezentării lor directorului general;
ff) întocmește raportările statistice către Institutul Național de
Statistică privind categoriile de salariați, numărul și natura
posturilor vacante;
gg) primește și analizează temeinicia reclamațiilor, sesizărilor
și contestațiilor în legătură cu relațiile de muncă, înaintate de
salariați, făcând propuneri pentru soluționarea lor, în condițiile
legii, și urmărește comunicarea răspunsurilor;
hh) întocmește lucrările necesare numirii, delegării, detașării,
suspendării și încetării raporturilor de muncă ale salariaților;
ii) îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege sau
stabilite de directorul general, specifice domeniului de activitate.
B. Colectivul formare continuă și evaluare a personalului are
următoarele atribuții:
a) elaborează și actualizează ori de câte ori se impune
procedura privind realizarea planului anual sau pe termen mediu
de formare profesională;
b) inițiază consultări cu direcțiile Oficiului Național al
Registrului Comerțului și cu oficiile registrului comerțului de pe
lângă tribunale, în vederea identificării categoriilor de salariați și
a tipurilor de cursuri pe care le include în proiectul planului de
formare profesională, pe care îl supune negocierii cu
reprezentanții salariaților, și urmărește îndeplinirea acestuia,
după aprobare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/18.II.2010
c) organizează și coordonează, în condițiile legii, activitatea
de formare profesională și perfecționare a personalului propriu;
d) întocmește și transmite oficiilor registrului comerțului de
pe lângă tribunale și direcțiilor din cadrul Oficiului Național al
Registrului Comerțului adresele cu notele de informare privind
formarea profesională, redactate în baza deciziei conducerii
privind cursurile de formare profesională;
e) primește și centralizează referatele privind cursurile de
formare profesională trimise de oficiile registrului comerțului de
pe lângă tribunale direcțiilor coordonatoare din cadrul Oficiului
Național al Registrului Comerțului;
f) ține o permanentă legătură cu furnizorii de programe în
vederea identificării celor mai avantajoase oferte de curs, care
să corespundă cerințelor solicitate;
g) ține evidența și informează conducerea Oficiului Național
al Registrului Comerțului și a oficiilor registrului comerțului de
pe lângă tribunale asupra ofertelor și a invitațiilor venite de la
furnizorii de formare profesională;
h) ține evidența cererilor înaintate de structurile Oficiului
Național al Registrului Comerțului și de oficiile registrului
comerțului de pe lângă tribunale privitoare la cursurile de
formare profesională;
i) participă, împreună cu reprezentanții din Direcția
economică și conducerea Oficiului Național al Registrului
Comerțului, la analiza propunerilor din notele de fundamentare
trimise de oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale și
de către direcțiile din cadrul Oficiului Național al Registrului
Comerțului privind cursurile de formare profesională;
j) întocmește actele adiționale la contractele individuale de
muncă privind cursurile de formare profesională și urmărește
semnarea acestora de către cele două părți (angajat și
angajator);
k) ține evidența participării salariaților la cursurile de formare
profesională prin centralizatorul cursurilor de formare
profesională;
l) elaborează și redactează certificatele sau diplomele de
absolvire a cursurilor, specifice activităților registrului comerțului,
organizate de Oficiul Național al Registrului Comerțului și le
transmite în teritoriu;
m) vizează notele de lichidare și cererile privind încetarea
contractelor de muncă ale salariaților, confirmând dacă aceștia
au beneficiat de cursuri de formare profesională și dacă au de
restituit contravaloarea cursului;
n) primește cereri, îndrumă și acordă informațiile necesare
elevilor, studenților care solicită efectuarea stagiului de practică
profesională în cadrul Oficiului Național al Registrului
Comerțului;
o) elaborează și propune spre aprobare conducerii sistemul
de evaluare a performanțelor salariaților și centralizează
calificativele obținute, în baza fișelor de evaluare a
performanțelor;
p) elaborează și actualizează procedura privind evaluarea
performanțelor profesionale ale salariaților.
C. Colectivul secretariat informare
Secretariatul funcționează în subordinea directorului general
al Oficiului Național al Registrului Comerțului și are următoarele
atribuții:
a) asigură lucrările de secretariat ale conducerii Oficiului
Național al Registrului Comerțului;
b) organizează spațiul de lucru pentru a asigura
desfășurarea eficientă a activității de secretariat;
c) desfășoară următoarele activități specifice de secretariat:
c.1. primește și înregistrează corespondența, cronologic, în
ordinea primirii, prin atribuirea unui număr unic de înregistrare
fiecărui document, precum și clasarea acesteia;

21

c.2. ține evidența tuturor documentelor intrate, a celor
întocmite pentru uz intern, precum și a celor ieșite, potrivit
prevederilor legale în vigoare;
c.3. prezintă corespondența/documentele conducerii Oficiului
Național al Registrului Comerțului, în vederea înscrierii rezoluției
de către aceasta;
c.4. repartizează/distribuie documentele, după rezoluționare,
pe direcții și structuri ale acestora, în vederea soluționării;
c.5. prezintă conducerii Oficiului Național al Registrului
Comerțului lucrările elaborate de către direcțiile și structurile din
cadrul Oficiului Național al Registrului Comerțului, în vederea
aprobării/avizării;
c.6. verifică termenele de corespondență (termen de
soluționare,
destinatar,
clasificare,
modalitate
de
transmitere/expediere);
c.7. expediază/transmite corespondența, prin fax, e-mail,
poștă, curier;
d) furnizează conducerii Oficiului Național al Registrului
Comerțului toate informațiile primite de instituție;
e) colaborează cu toate structurile din cadrul Oficiului
Național al Registrului Comerțului și al oficiilor registrului
comerțului de pe lângă tribunale;
f) ține evidența deciziilor și a altor documente emise de
conducerea Oficiului Național al Registrului Comerțului;
g) asigură relația instituției cu mass-media prin:
g.1. realizarea zilnică a revistei presei prin monitorizarea
aparițiilor media la nivel central și local;
g.2. întocmirea, lunar, a unui raport de analiză a imaginii
instituției, în care se consemnează toate comunicatele de presă,
articolele apărute în mass-media, analizând datele apărute din
punct de vedere calitativ și cantitativ, în baza cărora se va realiza
analiza de imagine anuală;
g.3. asigurarea comunicării Oficiului Național al Registrului
Comerțului și oficiilor registrului comerțului de pe lângă tribunale
cu mass-media;
g.4. elaborarea comunicatelor de presă și punctelor de
vedere ale Oficiului Național al Registrului Comerțului și
depunerea diligențelor în vederea apariției acestora în massmedia;
g.5. inițierea realizării de parteneriate media în baza
prevederilor legale;
g.6. propunerea și implementarea strategiei de imagine a
instituției, având drept coordonate principale creșterea gradului
de notorietate al serviciilor oferite de Oficiul Național al
Registrului Comerțului și oficiile registrului comerțului de pe
lângă tribunale și creșterea vizibilității instituției;
g.7. asigurarea unei comunicări optime cu mass-media
locală prin păstrarea legăturii în mod continuu cu persoanele
desemnate din cadrul oficiilor registrului comerțului de pe lângă
tribunale;
g.8. asigurarea suportului de comunicare pentru conducerea
Oficiului Național al Registrului Comerțului cu prilejul participării
la diverse evenimente;
g.9. formularea de propuneri referitoare la modalitățile de
comunicare și la calitatea comunicării cu mass-media;
g.10. identificarea temelor de interes public major pe care
Oficiul Național al Registrului Comerțului să le promoveze
conform atribuțiilor sale legale;
g.11. urmărirea actualizării informațiilor de interes public
destinate mass-mediei pe website-ul instituției, prin colaborarea
cu direcțiile implicate;
g.12. propunerea strategiei de îmbunătățire a website-ului
Oficiului Național al Registrului Comerțului în vederea informării
corespunzătoare a publicului-țintă;
g.13. propunerea de noi servicii care pot fi oferite persoanelor
interesate de către Oficiul Național al Registrului Comerțului,
conform atribuțiilor sale, în condițiile legii;

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/18.II.2010

g.14. propunerea și organizarea de întâlniri, conferințe de
presă și interviuri ale conducerii Oficiului Național al Registrului
Comerțului;
g.15. întocmirea de fișiere de presă;
g.16. efectuarea de traduceri din/în limba română în/din
limba engleză, franceză sau alte limbi ale Uniunii Europene,
conform dispozițiilor conducerii Oficiului Național al Registrului
Comerțului;
g.17. orice alte atribuții, conform competențelor sale, în baza
dispozițiilor conducerii Oficiului Național al Registrului
Comerțului;
h) ține registrul unic de control;
i) îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege sau
stabilite de directorul general, specifice domeniului de activitate.
D. Colectivul elaborare documente de funcționare a Oficiului
Național al Registrului Comerțului are următoarele atribuții:
a) analizează rezultatele evaluărilor și întocmește
propunerile pentru efectuarea cursurilor de perfecționare;
b) în funcție de structura organizatorică și de propunerile
directorilor oficiilor registrului comerțului de pe lângă tribunale,
întocmește statele de funcții pentru oficiile registrului comerțului
de pe lângă tribunale, Oficiul Registrului Comerțului de pe lângă
Tribunalul București și Oficiul Național al Registrului Comerțului,
pe care le prezintă spre avizare conducerii Oficiului Național al
Registrului Comerțului, urmând apoi a fi înaintate spre aprobare
Ministerului Justiției;
c) participă la elaborarea și negocierea contractului colectiv
de muncă anual al Oficiului Național al Registrului Comerțului și
asigură înregistrarea acestuia în timp util la Direcția Generală
de Muncă și Protecție Socială a Municipiului București;
d) redactează contractul colectiv de muncă, cu ocazia
negocierilor anuale, cu respectarea prevederilor Legii-cadru
nr. 330/2009 și ale Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 1/2010;
e) propune proiectele fișelor-cadru ale postului pentru
personalul Oficiului Național al Registrului Comerțului și le
comunică Consiliului consultativ;
f) colaborează cu Direcția managementul calității, organizare,
arhivă la proiectarea și implementarea sistemului de
management al calității;
g) colaborează cu Direcția managementul calității,
organizare, arhivă în realizarea altor situații dispuse de
conducerea Oficiului Național al Registrului Comerțului;
h) participă la elaborarea și completarea Regulamentului
intern al Oficiului Național al Registrului Comerțului, pe care îl
comunică prin intermediul șefilor de compartimente pentru a fi
adus la cunoștința tuturor salariaților;
i) elaborează și completează regulamentul de concurs pentru
ocuparea posturilor vacante de conducere și de execuție, pe
care îl supune spre aprobare Ministerului Justiției;
j) participă la elaborarea și completarea proiectelor de
regulamente, ordine, adrese, proceduri și altele asemenea,
necesare desfășurării activității direcției.
(5) Direcția management resurse umane întocmește,
păstrează și arhivează, potrivit Nomenclatorului de documente
aprobat, registrele, opisele, documentele proprii, precum și
dosarele profesionale ale salariaților.
ARTICOLUL 25
Direcția managementul calității, organizare, arhivă

(1) Direcția managementul calității, organizare, arhivă
organizează, coordonează, controlează, desfășoară și răspunde
de activitățile privind implementarea, menținerea și
îmbunătățirea continuă a sistemului de management al calității,
coordonarea activității de securitate și sănătate în muncă, situații
de urgență, arhiva de documente a Oficiului Registrului
Comerțului de pe lângă Tribunalul București, arhiva generală a

Oficiului Național al Registrului Comerțului și de alte activități
organizatorice.
Direcția managementul calității, organizare, arhivă
funcționează în următoarea structură:
a) Serviciul organizare, format din:
— Colectivul managementul calității — organizare;
— Colectivul securitate și sănătate în muncă, situații de
urgență;
b) Serviciul arhivă, format din:
— Biroul arhiva de documente ORCTB;
— Colectivul arhiva generală a ONRC.
(2) Serviciul organizare este structurat în colective, pe
activități, astfel:
a) Colectivul managementul calității — organizare are
următoarele atribuții:
a.1. asigură proiectarea sistemului de management al
calității;
a.2. identifică activitățile și procesele care se desfășoară în
cadrul Oficiului Național al Registrului Comerțului, în colaborare
cu persoanele desemnate din structurile instituției;
a.3. stabilește interacțiunea dintre procese la nivelul Oficiului
Național al Registrului Comerțului și la nivelul oficiilor registrului
comerțului de pe lângă tribunale, în colaborare cu persoanele
desemnate din structurile instituției;
a.4. identifică și descrie atribuțiile responsabililor de procese
din punctul de vedere al sistemului de management al calității;
a.5. elaborează procedurile obligatorii cerute de standardul
SR EN ISO 9001: 2008, în colaborare cu persoanele desemnate
din structurile instituției;
a.6. identifică și descrie documentele care circulă în sistemul
de management al calității;
a.7. elaborează matricea documentelor din punctul de
vedere al sistemului de management al calității;
a.8. asigură implementarea, menținerea și îmbunătățirea
continuă a sistemului de management al calității:
— difuzează și gestionează documentele sistemului de
management al calității;
— implementează sistemul de management al calității;
— verifică periodic respectarea cerințelor standardului
implementat;
— participă la auditul intern al sistemului de management al
calității;
— participă la analiza efectuată de management;
— controlează sistematic trasabilitatea și identificarea
proceselor din instituție;
a.9. elaborează nomenclatorul de operațiuni ce se
efectuează în registrul comerțului;
a.10. elaborează fluxul operațional al activităților desfășurate
în cadrul oficiilor registrului comerțului de pe lângă tribunale;
a.11. centralizează rapoartele de activitate ale direcțiilor
Oficiului Național al Registrului Comerțului, întocmește proiectul
anual al raportului de activitate și îl înaintează spre aprobare
Consiliului consultativ;
a.12. asigură controlul activității oficiilor registrului comerțului
de pe lângă tribunale, conform competențelor sale;
a.13. asigură desfășurarea procedurii de înființare a birourilor
teritoriale și urmărește activitatea desfășurată de acestea;
a.14. întocmește situația zilnică/lunară a înregistrărilor și
încasărilor oficiilor registrului comerțului de pe lângă tribunale și
ale Oficiului Național al Registrului Comerțului;
a.15. efectuează analiza rapoartelor primite de la oficiile
registrului comerțului de pe lângă tribunale privind corectitudinea
calculului și a încasării taxelor și tarifelor percepute pentru
operațiunile de înregistrare în registrul comerțului;
a.16. verifică activitatea salariaților oficiilor registrului
comerțului de pe lângă tribunale, care au atribuții legate de
calculul și încasarea taxelor și tarifelor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/18.II.2010
a.17. organizează întâlnirile profesionale pentru salariații
Oficiului Național al Registrului Comerțului;
a.18. îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege sau
stabilite de directorul general, specifice domeniului de activitate.
b) Colectivul securitate și sănătate în muncă, situații de
urgență are următoarele atribuții:
b.1. organizează, îndrumă și coordonează activitățile de
securitate și sănătate în muncă și apărare împotriva incendiilor;
b.2. realizează fundamentarea deciziilor privind activitatea
de securitate și sănătate în muncă având atribuții specifice în
realizarea acesteia;
b.3. colaborează cu cabinetul medical ce asigură serviciile
de medicina muncii la nivel de instituție pentru fundamentarea
programului de măsuri pe linie de securitate și sănătate în
muncă;
b.4. stabilește măsurile tehnice și organizatorice de protecție
a muncii, corespunzătoare condițiilor de muncă și factorilor de
risc evaluați la locurile de muncă;
b.5. întocmește anual programul de măsuri pe linie de
securitate și sănătate în muncă și prevenire și stingere a
incendiilor și prevede fondurile necesare realizării acestora;
b.6. asigură organizarea și desfășurarea activității de
securitate și sănătate în muncă și apărare împotriva incendiilor
pentru personalul din sediul Oficiului Național al Registrului
Comerțului;
b.7. verifică modul de întreținere și funcționare a instalațiilor,
utilajelor, aparatelor și mijloacelor de prevenire și stingere a
incendiilor, precum și cunoașterea de către personalul încadrat
a utilizării acestora;
b.8. identifică și evaluează factorii de risc și îmbolnăvire
profesională specifici activităților desfășurate pentru fiecare
componentă a sistemului de muncă;
b.9. elaborează instrucțiuni de apărare împotriva incendiilor
și stabilește sarcinile ce revin salariaților, pentru fiecare loc de
muncă;
b.10. participă la acțiuni de stingere a incendiilor și la
cercetarea cauzelor care le-au determinat;
b.11. întocmește necesarul de formulare tipizate (permise de
lucru cu foc, fișe de instruire) și documentația de specialitate pe
linie de securitate și sănătate în muncă și apărare împotriva
incendiilor;
b.12. întocmește și înaintează spre aprobare documente
cum ar fi: decizii, dispoziții pe linie de securitate și sănătate în
muncă și apărare împotriva incendiilor și le actualizează ori de
câte ori apar modificări, după vizarea pentru legalitate de către
Direcția contencios;
b.13. analizează anual, cu prilejul controalelor sau după
producerea incendiilor ori accidentelor de muncă, activitatea de
securitate și sănătate în muncă și apărare împotriva incendiilor
și înaintează conducerii Oficiului Național al Registrului
Comerțului raportul de analiză;
b.14. evaluează estimativ nivelul de risc de incendiu al
fiecărei locații în care își desfășoară activitatea oficiile registrului
comerțului de pe lângă tribunale;
b.15. efectuează instructajul pentru persoanele nouangajate;
b.16. asigură instruirea reprezentanților desemnați pentru
activitatea de securitate și sănătate în muncă și pentru situații de
urgență;
b.17. participă la cercetarea accidentelor de muncă și ține
evidența acestora;
b.18. supraveghează condițiile de sănătate în muncă;
b.19. stabilește și urmărește îndeplinirea măsurilor și a
acțiunilor de prevenire și de pregătire a intervenției, în funcție
de încadrarea în clasificarea de protecție civilă;
b.20. participă la exerciții și aplicații de protecție civilă și
conduce nemijlocit acțiunile de alarmare, evacuare, intervenție,

23

limitare și înlăturare a urmărilor situațiilor de urgență desfășurate
de unitățile proprii;
b.21. asigură sistematic instruirea reprezentanților desemnați
privind protecția civilă, sistematic, împreună cu instructajele de
apărare împotriva incendiilor și pentru situații de urgență;
b.22. înștiințează persoanele și organismele competente
asupra factorilor de risc și le semnalează de îndată cu privire la
iminența producerii sau producerea unei situații de urgență civilă
la nivelul instituției;
b.23. întocmește planul de evacuare pentru situații de
urgență și îl înaintează Ministerului Justiției pentru integrarea în
planul local pentru situații de urgență;
b.24. actualizează planul de evacuare pentru situații de
urgență ori de câte ori este necesar;
b.25. îndeplinește orice alte obligații, potrivit legii sau
dispozițiilor emise de organele abilitate;
b.26. organizează și gestionează evidența personalului
Oficiului Național al Registrului Comerțului pentru activitatea de
medicina muncii;
b.27. întocmește solicitările pentru examenul medical de
angajare, precum și solicitările pentru examenul medical
periodic;
b.28. întocmește fișele de expunere la riscuri profesionale;
b.29. organizează efectuarea examenelor medicale la
angajare și a celor periodice;
b.30. întocmește evidența examenelor medicale efectuate
angajaților Oficiului Național al Registrului Comerțului;
b.31. ține evidența și transmite medicului de medicina muncii
situația angajatelor însărcinate, iar pentru angajatele aflate în
această situație din cadrul Oficiului Național al Registrului
Comerțului transmite documentația aferentă la Inspectoratul
Teritorial de Muncă București;
b.32. asigură controlul activității oficiilor registrului comerțului
de pe lângă tribunale în domeniul de activitate specific;
b.33. participă la evaluarea din punctul de vedere al
securității muncii și securității la incendiu a noilor locații în care
își desfășoară activitatea Oficiul Național al Registrului
Comerțului și oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale,
după caz;
b.34. îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege sau
stabilite de directorul general, specifice domeniului de activitate.
(3) Serviciul arhivă este structurat într-un birou și un colectiv,
pe activități, astfel:
a) Biroul arhiva de documente ORCTB are următoarele
atribuții:
a.1. organizează depozitul de arhivă conform prevederilor
Legii Arhivelor Naționale nr. 16/1996, cu modificările și
completările ulterioare;
a.2. ia măsuri pentru depozitarea documentelor în spații și
condiții corespunzătoare, avizate de Arhivele Naționale,
asigurându-le împotriva distrugerii, degradării, sustragerii ori
comercializării;
a.3. păstrează și conservă documentele aferente activității
de înregistrare a comercianților în registrul comerțului;
a.4. asigură evidența, inventarierea, selecționarea, păstrarea
și folosirea documentelor pe care le deține;
a.5. înregistrează și ține evidența tuturor documentelor
intrate, în baza registrului de intrări-ieșiri;
a.6. urmărește predarea de către structurile Oficiului
Registrului Comerțului de pe lângă Tribunalul București la
depozitul arhivei a documentelor create, pe bază de inventar și
proces-verbal de predare-primire, conform art. 9 din Legea
nr. 16/1996, cu modificările și completările ulterioare;
a.7. pune la dispoziția compartimentelor Oficiului Registrului
Comerțului de pe lângă Tribunalul București, pe bază de
semnătură în registrul de depozit, documentele în vederea
consultării sau eliberării de copii certificate;

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/18.II.2010

a.8. pune la dispoziția organelor de cercetare penală
documentele solicitate în baza unei adrese oficiale, cu avizul
directorului Oficiului Registrului Comerțului de pe lângă
Tribunalul București, potrivit prevederilor Regulamentului de
organizare și funcționare a activității de arhivă în cadrul Oficiului
Național al Registrului Comerțului și al oficiilor registrului
comerțului de pe lângă tribunale;
a.9. verifică, la restituirea dosarelor, numărul filelor, starea
fizică a documentelor, precum și așezarea acestora în ordine
cronologică;
a.10. convoacă comisia de selecționare, prin directorul
direcției (care este și secretarul comisiei de selecționare), în
vederea analizării dosarelor cu termene de păstrare expirate,
care pot fi propuse pentru distrugere;
a.11. întocmește documentația necesară selecționării, o
înaintează spre aprobare directorului Oficiului Registrului
Comerțului de pe lângă Tribunalul București și spre confirmare
la Direcția Municipiului București a Arhivelor Naționale;
a.12. inițiază și urmărește derularea, în cazul confirmării din
partea Direcției Municipiului București a Arhivelor Naționale, a
eliminării documentelor selecționate;
a.13. identifică documentele cu frecvență redusă de
consultare din cadrul arhivei Oficiului Registrului Comerțului de
pe lângă Tribunalul București și le predă la depozitul central;
a.14. pune la dispoziția delegatului Arhivelor Naționale toate
documentele solicitate cu prilejul efectuării activității de control;
a.15. participă la elaborarea Nomenclatorului arhivistic al
Oficiului Registrului Comerțului de pe lângă Tribunalul București.
b) Colectivul arhiva generală a ONRC are următoarele
atribuții:
b.1. înregistrează și ține evidența tuturor documentelor
intrate, a celor întocmite pentru uz intern, precum și a celor
ieșite, potrivit prevederilor legale în vigoare, în baza Registrului
de intrări-ieșiri ale unităților arhivistice;
b.2. urmărește predarea de către structurile Oficiului Național
al Registrului Comerțului la depozitul arhivei proprii a
documentelor create, pe bază de inventar și proces-verbal de
predare-primire, conform art. 9 din Legea nr. 16/1996, cu
modificările și completările ulterioare;
b.3. pune la dispoziție și ține evidența documentelor
împrumutate structurilor creatoare din cadrul Oficiului Național al
Registrului Comerțului, pe bază de semnătură în registrul de
depozit; la restituire verifică integritatea documentelor
împrumutate;
b.4. sprijină comisia de selecționare în activitatea de
selecționare a documentelor create și deținute, cu respectarea
termenelor de păstrare prevăzute în Nomenclatorul arhivistic al
Oficiului Național al Registrului Comerțului;
b.5. prin conducătorul structurii, care este și secretarul
comisiei de selecționare, convoacă comisia în vederea analizării
dosarelor cu termene de păstrare expirate, care pot fi propuse
pentru distrugere;
b.6. pune la dispoziția delegatului Arhivelor Naționale toate
documentele solicitate cu prilejul efectuării activității de control;
b.7. comunică, în scris, Arhivelor Naționale orice fel de
modificări survenite în activitatea Oficiului Național al Registrului
Comerțului, cu implicații asupra structurii de arhivă;
b.8. asigură aplicarea prevederilor Legii nr. 16/1996, cu
modificările și completările ulterioare, privind păstrarea în
condiții corespunzătoare a documentelor create sau deținute,
protejându-le împotriva distrugerii, degradării, sustragerii ori
comercializării în alte condiții decât cele prevăzute de lege;
b.9. participă la elaborarea nomenclatoarelor arhivistice ale
Oficiului Național al Registrului Comerțului, Oficiului Registrului
Comerțului de pe lângă Tribunalul București și oficiilor registrului
comerțului de pe lângă tribunale;

b.10. îndeplinește atribuțiile prevăzute în declarațiile
managementului Oficiului Național al Registrului Comerțului
privind politica și obiectivele în domeniul calității și în
documentația sistemului de management al calității — Manualul
calității, proceduri și instrucțiuni de lucru;
b.11. îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege sau
stabilite de directorul general, specifice domeniului de activitate.
ARTICOLUL 26
Direcția Buletinul procedurilor de insolvență

(1) Direcția Buletinul procedurilor de insolvență publică
Buletinul procedurilor de insolvență, prin care se realizează
serviciul public de citare a părților, comunicare a hotărârilor
judecătorești, convocare și notificare a actelor de procedură
emise de instanțele judecătorești și practicienii în insolvență în
cadrul procedurii de insolvență, desfășoară activitățile specifice
reglementate de Legea nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței, cu modificările și completările ulterioare, precum și
alte activități specifice reglementate prin alte acte normative în
domeniul insolvenței și domenii conexe sau incidente și asigură
activitățile de coordonare și îndrumare metodologică a oficiilor
registrului comerțului de pe lângă tribunale în domeniul
insolvenței și domeniile conexe sau incidente.
Direcția Buletinul procedurilor de insolvență funcționează în
următoarea structură:
a) Serviciul editare Buletinul procedurilor de insolvență;
a.I.) Biroul publicare Buletinul procedurilor de insolvență;
b) Serviciul asistență juridică și furnizare Buletinul
procedurilor de insolvență.
(2) În cadrul Serviciului editare Buletinul procedurilor de
insolvență se desfășoară următoarele activități:
a) recepționarea și confirmarea electronică a actelor de
procedură și a informațiilor transmise de oficiile registrului
comerțului de pe lângă tribunale/instanțe judecătorești și
practicieni în insolvență, pe suport electronic;
b) înregistrarea și validarea actelor de procedură ce urmează
a fi publicate în Buletinul procedurilor de insolvență (Buletin),
primite prin oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale
sau direct;
c) transmiterea actelor de procedură grupate spre verificare
la Serviciul asistență juridică și furnizare Buletinul procedurilor
de insolvență;
d) transmiterea la oficiile registrului comerțului de pe lângă
tribunale unde sunt înregistrate persoanele supuse procedurii
de insolvență a actelor de procedură primite direct, pentru
înregistrarea mențiunilor în registrul comerțului, dacă este cazul,
și urmărirea efectuării mențiunilor în registrul comerțului în baza
Legii nr. 85/2006, cu modificările și completările ulterioare;
e) procesarea și încărcarea actelor de procedură și
informațiilor în baza de date a Buletinului, verificarea informațiilor
încărcate, validarea, salvarea acestora și actualizarea bazei de
date;
f) gestionarea pe suport electronic a actelor de procedură și
a documentelor transmise pentru publicare în Buletin, salvarea
și actualizarea acestora;
g) pregătirea formatului Buletinului, punerea în pagină a
actelor de procedură, tehnoredactarea și verificarea preliminară
a acestuia;
h) transmiterea Buletinului spre verificare la Serviciul
asistență juridică și furnizare Buletinul procedurilor de insolvență;
i) actualizarea Buletinului, generarea numerelor Buletinului,
pregătirea numerelor Buletinului pentru publicare, salvarea
Buletinului;
j) arhivarea actelor de procedură publicate și a altor
documente în format hârtie și îndeplinirea altor atribuții
prevăzute de lege sau stabilite de conducerea instituției,
specifice domeniului de activitate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/18.II.2010
În cadrul Biroului publicare Buletinul procedurilor de
insolvență se desfășoară următoarele activități:
a) generarea dovezilor de îndeplinire a procedurii de
citare/comunicare/notificare/convocare, actualizarea și salvarea
bazelor de date ale Buletinului;
b) publicarea Buletinului pe internet, prin organizarea și
actualizarea serviciului Buletinul insolvenței on-line, după caz,
asigurarea operațiunilor de transmitere a acestuia în vederea
tipăririi;
c) editarea și transmiterea spre verificare la Serviciul
asistență juridică și furnizare Buletinul procedurilor de insolvență
a dovezilor de îndeplinire a procedurii de citare/comunicare/
notificare/convocare;
d) actualizarea dovezilor de îndeplinire a procedurii de citare/
comunicare/notificare/convocare, validarea și transmiterea pe
cale electronică la oficiile registrului comerțului de pe lângă
tribunale, în vederea comunicării acestora instanțelor
judecătorești și practicienilor în insolvență, și, după caz,
asigurarea comunicării directe a acestora și actualizarea bazelor
de date;
e) transmiterea Buletinului în vederea arhivării de către
personalul cu atribuții de furnizare a Buletinului;
f) actualizarea site-ului Buletinului, organizarea și
actualizarea serviciilor de informații cu titlu gratuit pe internet,
urmărirea transmiterii electronice a Buletinului către beneficiari;
g) elaborarea propunerilor cu privire la derularea de noi
proiecte pe plan intern și internațional, precum și participarea,
realizarea și implementarea acestora direct sau în colaborare
cu instituțiile inițiatoare;
h) identificarea structurilor și operațiunilor specifice publicării
și furnizării Buletinului și realizarea, întreținerea, administrarea,
dezvoltarea bazelor de date ale Buletinului și de clienți și a
aplicațiilor informatice necesare direcției;
i) efectuarea de interogări ale bazelor de date și situații
statistice și asigurarea transmiterii și recepției de date de la/către
diverse baze de date;
j) asigurarea asistenței tehnice oficiilor registrului comerțului
de pe lângă tribunale și celorlalte structuri din cadrul direcției;
k) rezolvarea incidentelor pe linie tehnică apărute în procesul
de publicare a Buletinului;
l) îndeplinirea altor atribuții prevăzute de lege sau stabilite de
conducerea instituției, specifice domeniului de activitate.
(3) În cadrul Serviciului asistență juridică și furnizare Buletinul
procedurilor de insolvență se desfășoară activități în relația cu
publicul, după cum urmează:
a) primirea actelor de procedură transmise de instanțele
judecătorești și practicienii în insolvență direct;
b) verificarea și avizarea actelor care se publică în Buletin,
precum și îndeplinirea formalităților legale;
c) verificarea și avizarea numerelor de Buletin ce urmează a
fi publicate, precum și după publicare, în vederea efectuării
rectificărilor necesare;
d) verificarea și urmărirea transmiterii dovezilor de îndeplinire
a procedurii de citare/comunicare/convocare/notificare;
e) elaborarea conținutului-cadru al Buletinului și al actelor
care se publică în Buletin și actualizarea acestora;
f) elaborarea procedurii de comunicare a actelor și
informațiilor între instanțele judecătorești, administratorii și
lichidatorii judiciari și instituție și actualizarea acesteia;
g) elaborarea normelor metodologice și a instrucțiunilor de
lucru privind Buletinul;
h) elaborarea normelor metodologice și a instrucțiunilor de
lucru privind procedura de înregistrare în registrul comerțului a
mențiunilor dispuse în cadrul procedurii de insolvență, după caz,
în cadrul unor proceduri incidente;
i) soluționarea erorilor materiale existente în cuprinsul actelor
care se publică în Buletin, precum și a sesizărilor înregistrate;

25

j) colaborarea cu instanțele judecătorești și cu practicienii în
insolvență în vederea publicării Buletinului și înregistrării în
registrul comerțului a mențiunilor dispuse în cadrul procedurii de
insolvență și al altor proceduri incidente;
k) elaborarea de studii și documentare privind procedura
insolvenței;
l) elaborarea propunerilor cu privire la inițierea de noi proiecte
legislative sau la modificările actelor normative care
reglementează procedura de insolvență ori alte proceduri
incidente, cooperarea internă și internațională în domeniul
insolvenței sau alte proiecte, precum și participarea, realizarea
și implementarea acestora direct ori în colaborare cu instituțiile
inițiatoare;
m) contrasemnarea contractelor încheiate privind furnizarea
și difuzarea Buletinului și furnizarea de informații din acesta;
n) exercitarea controlului asupra activității de publicare a
Buletinului și asigurarea aplicării unitare a actelor normative
incidente, a normelor metodologice și a instrucțiunilor de lucru
emise;
o) exercitarea controlului asupra activității de înregistrare în
registrul comerțului a mențiunilor dispuse în cadrul procedurii de
insolvență și al altor proceduri incidente și asigurarea aplicării
unitare a actelor normative incidente, a normelor metodologice
și a instrucțiunilor de lucru emise;
p) furnizarea și difuzarea Buletinului, punctual sau pe bază
de abonamente, în format electronic sau format hârtie;
q) asigurarea cadrului contractual pentru furnizarea și
difuzarea Buletinului, a informațiilor din acesta și a copiilor
certificate de pe actele publicate în Buletin;
r) urmărirea îndeplinirii obligațiilor asumate prin contractele
încheiate în vederea furnizării și difuzării Buletinului și a
informațiilor din acesta;
s) furnizarea și difuzarea de informații din Buletin,
punctual/statistic, individual ori pe bază de abonament, în format
electronic sau format hârtie, precum și eliberarea de copii de pe
Buletin și de pe actele de procedură publicate în Buletin;
t) arhivarea Buletinului și a documentelor gestionate în cadrul
serviciului;
u) acordarea asistenței de specialitate juridică oficiilor
registrului comerțului de pe lângă tribunale și celorlalte structuri
din cadrul direcției, conform competențelor sale, precum și în
activitatea de furnizare și difuzare a Buletinului, a informațiilor
din acesta și a copiilor certificate de pe actele publicate în
Buletin;
v) rezolvarea incidentelor pe linie juridică apărute în procesul
de publicare și furnizare a Buletinului și a celor apărute cu
ocazia înregistrării mențiunilor dispuse de instanțele
judecătorești în cadrul procedurii insolvenței sau al altor
proceduri incidente;
w) îndeplinirea altor atribuții prevăzute de lege sau stabilite
de conducerea instituției, specifice domeniului de activitate.
CAPITOLUL IV
Oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale
SECȚIUNEA 1
Organizarea și funcționarea oficiilor registrului comerțului
de pe lângă tribunale
ARTICOLUL 27
Organizarea și funcțiile oficiilor registrului comerțului
de pe lângă tribunale

(1) Oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale sunt
organizate în subordinea Oficiului Național al Registrului
Comerțului.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/18.II.2010

(2) Funcțiile principale ale oficiilor registrului comerțului de
pe lângă tribunale sunt ținerea registrului comerțului pentru
persoanele juridice și persoanele fizice autorizate, întreprinderile
individuale și familiale supuse înregistrării, cu sediul social sau
profesional în raza teritorială a tribunalului pe lângă care
funcționează, asigurarea publicității legale a actelor și faptelor
acestora, precum și transmiterea actelor de procedură emise în
cadrul procedurii insolvenței, în vederea publicării în Buletinul
procedurilor de insolvență.
(3) Oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale sunt
conduse de un director care reprezintă Oficiul Național al
Registrului Comerțului în raporturile cu terții pe raza teritorială a
tribunalului pe lângă care funcționează, în limita competențelor
delegate prin decizie a directorului general al Oficiului Național
al Registrului Comerțului.
ARTICOLUL 28
Statul de funcții și numărul personalului Oficiului Național
al Registrului Comerțului și al oficiilor registrului comerțului
de pe lângă tribunale

(1) Numărul de posturi și structurile interne care funcționează
în cadrul oficiilor registrului comerțului de pe lângă tribunale sunt
stabilite prin statul de funcții aprobat prin ordin al ministrului
justiției.
(2) Oficiul Național al Registrului Comerțului stabilește, în
funcție de Regulamentul de organizare și funcționare și de
atribuțiile conferite de lege, structurile funcționale necesare
pentru fiecare oficiu al registrului comerțului de pe lângă tribunal,
precum și numărul de personal.
(3) În cadrul oficiilor registrului comerțului de pe lângă
tribunale se pot organiza birouri teritoriale pentru prestarea
serviciilor de asistență anterior depunerii cererilor de înregistrare
specifice activității de ținere a registrelor comerțului, precum și
activități economico-administrative.
SECȚIUNEA a 2-a
Atribuțiile oficiilor registrului comerțului de pe lângă tribunale
ARTICOLUL 29
Atribuțiile oficiilor registrului comerțului de pe lângă tribunale

(1) Oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale
îndeplinesc atribuțiile biroului unic prevăzute de Legea
nr. 359/2004, cu modificările și completările ulterioare, țin,
gestionează și administrează registrele comerțului pentru toate
categoriile de persoane fizice și juridice prevăzute de Legea
nr. 26/1990, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, conform art. 3 alin. (1) din Normele metodologice
privind modul de ținere a registrelor comerțului, de efectuare a
înregistrărilor și de eliberare a informațiilor, aprobate prin Ordinul
ministrului justiției nr. 2.594/C/2008, și cele stabilite prin alte acte
normative cu incidență în domeniul său de activitate, precum și
dosarele conținând toate documentele depuse pe baza cărora
s-au făcut înregistrări în registrul comerțului computerizat.
Înregistrările efectuate în registru vor fi evidențiate și în dosarele
respective. Înregistrările efectuate în registru, documentele
depuse și cele în baza cărora s-au efectuat înregistrări sunt
arhivate și pe suport electronic.
(2) Oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale mai au
următoarele atribuții prevăzute de lege:
a) asigurarea informării inițiale a persoanelor solicitante,
privind înregistrarea în registrul comerțului;
b) distribuirea la cerere, în mod gratuit, a imprimatelor care
conțin informații pentru înregistrarea comercianților și/sau
înregistrarea modificării actelor constitutive;

c) distribuirea în mod gratuit a formularelor-tip de eliberare de
acte,
cerere
de
furnizare
informații,
cerere
de
verificare/rezervare disponibilitate firmă și emblemă, cerere
depunere situații financiare și altele asemenea;
d) ținerea registrului de petiții și reclamații;
e) ținerea registrului de intrare-ieșire, pentru fiecare an
calendaristic, în format electronic și pe suport hârtie;
f) primirea și înregistrarea în registrul de intrare-ieșire, în
ordinea cronologică a intrărilor, a tuturor cererilor-tip și a altor
tipuri de cereri;
g) înscrierea numărului și datei înregistrării atât pe cerere și
anexe, cât și pe fiecare dintre paginile actelor doveditoare
depuse la dosar;
h) eliberarea pe bază de semnătură de primire în registrul de
intrare-ieșire a documentelor emise de oficiul registrului
comerțului care atestă efectuarea operațiunilor în registrul
comerțului, verificând identitatea și calitatea persoanei care se
prezintă la eliberare (operarea în evidența informatizată sau
manuală a datelor de identificare, a calității persoanei, precum
și a datei eliberării);
i) comunicarea, în scris, către oficiile registrului comerțului
de pe lângă tribunale a datei eliberării documentelor emise de
acestea pentru schimbarea de sediu în alt județ;
j) gestionarea tuturor documentelor care urmează să fie
eliberate solicitanților și neridicate de aceștia;
k) prelucrarea arhivistică a lucrărilor și predarea acestora pe
bază de borderou de predare-primire la arhivă;
l) primirea și înregistrarea cererilor de verificare
disponibilitate firmă și rezervare;
m) motivarea refuzului eliberării dovezilor de disponibilitate a
emblemelor, în cazurile în care acestea nu îndeplinesc cerințele
legale;
n) redactarea și listarea dovezilor privind disponibilitatea
emblemei și eliberarea acestora solicitanților, pe bază de
semnătură de primire;
o) întocmirea fișelor de prezentare a emblemelor și clasarea
acestora în catalogul emblemelor, în funcție de descrierea făcută
și de codul de clasificare;
p) ținerea catalogului emblemelor rezervate pentru
persoanele înregistrate cu sediul social/profesional pe raza
oficiilor registrului comerțului de pe lângă tribunale;
q) verificarea disponibilității firmelor și/sau rezervarea
acestora prin înregistrarea lor în registrul comerțului;
r) rezervarea și redactarea dovezii privind disponibilitatea
firmei și eliberarea acestora solicitantului, pe bază de semnătură
de primire;
s) motivarea refuzului eliberării dovezilor de disponibilitate,
când firma nu îndeplinește cerințele legale;
ș) înregistrarea firmelor rezervate;
t) primirea cererilor de înregistrare pentru persoanele fizice
autorizate/întreprinderile individuale și întreprinderile familiale,
transmise de birourile de asistență și reprezentare din cadrul
primăriilor;
ț) primirea, înregistrarea și transmiterea la Oficiul Național al
Registrului Comerțului sau, după caz, la instituția prefectului a
documentației depuse de comercianți în vederea obținerii
acordului Secretariatului General al Guvernului/instituției
prefectului privind folosirea denumirii firmei; transmiterea către
comercianți a acordului/refuzului;
u) ținerea evidenței acordurilor Secretariatului General al
Guvernului/instituției prefectului sau a refuzurilor acestora;
v) clasarea în ordine cronologică a cererilor și a actelor
doveditoare, opisarea acestora și predarea lor periodică la
arhivă pe bază de semnătură de predare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/18.II.2010
w) verificarea cererilor depuse și a actelor doveditoare, sub
aspectele privind completarea corectă a rubricilor, identitatea și
calitatea solicitantului, existența machetelor în numărul de
exemplare prevăzut de lege, existența documentelor, semnarea
cererii și completarea opisului acesteia, precum și a dovezii
privind plata taxelor și tarifelor, inclusiv a cuantumului acestora;
x) primirea, direct sau prin corespondență, inclusiv în format
electronic, a cererilor de înregistrare însoțite de actele
doveditoare prevăzute de lege:
x.1. verificarea modului de întocmire a cererii conform lit. w);
x.2. verificarea condițiilor de formă a actelor însoțitoare, sub
aspectul regularității acestora; depunerea efectivă a acestora la
dosar și menționarea în opisul cererii, conform Ordinului
ministrului justiției nr. 2.594/C/2008, și existența chitanțelor care
atestă achitarea taxelor pentru efectuarea înregistrărilor;
x.3. întocmirea și semnarea fișei fluxului;
x.4. verificarea condițiilor prevăzute de lege pentru stabilirea
sediului social;
x.5. verificarea deținerii calității de asociat unic într-o singură
societate comercială cu răspundere limitată, listarea dovezii și
atașarea acesteia la cererea de înregistrare;
x.6. obținerea informațiilor din cazierul fiscal;
x.7. verificarea existenței, în original, a declarației/
declarațiilor-tip cu privire la îndeplinirea condițiilor de autorizare
a funcționării;
x.8. întocmirea și verificarea notei de calcul, precum și
încasarea corectă a taxelor și tarifelor;
x.9. alocarea numărului de înregistrare pentru toate cererile
de înregistrare/eliberare date/documente;
x.10. introducerea în aplicația informatică a datelor provizorii
privind autorizarea/înregistrarea;
x.11. listarea și verificarea listei de control;
x.12. listarea și verificarea încheierii și a extrasului încheierii
judecătorului-delegat și a rezoluției directorului oficiului
registrului comerțului de pe lângă tribunal, după caz;
x.13. organizarea lucrărilor de grefă prin:
x.13.1. întocmirea listei de ședință cuprinzând dosarele cu
termen de judecată și afișarea acestora la ușa judecătoruluidelegat și a listei dosarelor supuse soluționării directorului
oficiului registrului comerțului de pe lângă tribunal;
x.13.2. pregătirea dosarelor pentru ședința de judecată sau
pentru ședința de soluționare a cererilor de către directorul
oficiului registrului comerțului de pe lângă tribunal;
x.13.3. asistarea judecătorului-delegat sau a directorului
oficiului registrului comerțului de pe lângă tribunal, după caz;
x.13.4. tehnoredactarea minutei conform soluțiilor pronunțate
de judecătorul-delegat și dispozițiilor acestuia;
x.13.5. întocmirea încheierilor de ședință, în situațiile în care
judecătorul-delegat acordă termen pentru prezentarea altor acte
doveditoare în susținerea cererii sau dispune suspendarea
soluționării cererii ori a rezoluțiilor corespunzătoare ale
directorului oficiului registrului comerțului de pe lângă tribunal;
x.13.6. ținerea în format electronic a condicilor de ședință ale
judecătorului-delegat și ale directorului oficiului registrului
comerțului de pe lângă tribunal, precum și completarea condicii
de ședință cu soluțiile dispuse de judecătorul-delegat, respectiv
a condicii de ședință cu soluțiile directorului oficiului registrului
comerțului de pe lângă tribunal;
x.13.7. întocmirea comunicărilor către părți privind termenele
acordate;
x.13.8. înregistrarea actelor depuse, în completarea
dosarelor, la solicitarea judecătorului-delegat, în ședința de
judecată, respectiv a directorului oficiului registrului comerțului
de pe lângă tribunal;

27

x.13.9. ținerea mapei cu încheierile pronunțate de
judecătorul-delegat în soluționarea cererilor, respectiv a mapei
cu rezoluțiile directorului oficiului registrului comerțului de pe
lângă tribunal;
x.13.10. primirea și înregistrarea cererilor adresate
judecătorului-delegat sau directorului oficiului registrului
comerțului de pe lângă tribunal, având ca obiect preschimbarea
termenelor de soluționare, repunere pe rol a dosarelor
suspendate sau renunțarea la judecată ori soluționare, după
caz;
y) înscrierea informațiilor în registrul comerțului computerizat
după soluționarea cererilor de înregistrare:
y.1. asigurarea atribuirii automate, în mod informatizat, a
numerelor de încheiere sau de rezoluție și/sau de ordine în
registrul comerțului pentru toate categoriile de persoane juridice
și persoane fizice supuse înregistrării;
y.2. asigurarea tehnoredactării și editării documentelor emise
în soluționarea cererilor depuse de reprezentanții comercianților
(încheieri, extrase ale încheierilor, rezoluții, certificate de
înregistrare, certificate constatatoare, certificate de înregistrare
mențiuni, extrase de registru și altele asemenea);
y.3. eliberarea certificatului de înregistrare însoțit de
certificatul/certificatele constatator/constatatoare, conform Legii
nr. 359/2004, cu modificările și completările ulterioare, și, după
caz, a celorlalte documente prevăzute de lege către solicitant;
z) asigurarea colaborării și/sau comunicării pe cale
electronică cu autoritățile și instituțiile publice implicate în
procedurile de înregistrare și de autorizare a funcționării
persoanelor juridice sau fizice și obținerea informațiilor din
cazierul fiscal, înregistrarea fiscală a acestora;
aa) organizarea și executarea operațiunilor necesare
asigurării transmiterii în vederea publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a și Partea a VII-a, a actelor care, potrivit
legii, se publică, precum și ținerea evidenței și contabilității
specifice acestei activități;
bb) asigurarea comunicării pe cale electronică cu celelalte
oficii ale registrului comerțului de pe lângă tribunale în vederea
efectuării operațiunilor comune, când este cazul;
cc) arhivarea electronică a cererilor de înregistrare și a
documentelor depuse în susținerea acestora;
dd) ținerea, gestionarea și administrarea tuturor informațiilor
în format electronic și/sau a documentelor prevăzute de lege;
ee) asigurarea condițiilor pentru preluarea de către Oficiul
Național al Registrului Comerțului a informațiilor necesare ținerii
registrului comerțului computerizat la nivel central și a
documentelor arhivate electronic, după validarea acestora;
ff) eliberarea, la cerere și cu achitarea taxelor și tarifelor
legale, de copii certificate de pe actele aflate în dosarul tuturor
categoriilor de comercianți, de certificate constatatoare că un
anumit act sau fapt este sau nu este înregistrat în registrul
comerțului, de informații punctuale și/sau agregate, potrivit
dispozițiilor Legii nr. 26/1990, republicată, cu modificările
ulterioare, a extraselor de registru și a celorlalte documente,
conform Ordinului ministrului justiției nr. 2.594/C/2008, precum
și de certificate constatatoare ale drepturilor de proprietate
asupra activelor distribuite ca urmare a lichidării societăților
comerciale în nume colectiv, societăților comerciale în
comandită simplă și societăților comerciale cu răspundere
limitată;
gg) eliberarea, la cererea și pe cheltuiala solicitanților, de
copii de pe încheierile judecătorului-delegat și, după caz, de pe
rezoluțiile directorului oficiului registrului comerțului de pe lângă
tribunal, precum și dovezi privind stadiul dosarului; eliberarea, la
cerere, de copii certificate ale documentelor aflate în dosarele în
curs de soluționare, conform dispoziției judecătorului-delegat ori

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/18.II.2010

a directorului oficiului registrului comerțului de pe lângă tribunal,
după caz;
hh) executarea lucrărilor necesare pentru înregistrarea
acțiunilor de dizolvare, radiere, a recursurilor și a opozițiilor,
plângerilor, precum și evidența acestora;
ii) păstrarea, gestionarea, ținerea evidenței arhivelor de
documente și asigurarea integrității și securității acestora;
jj) întocmirea și comunicarea către tribunalul pe lângă care
funcționează a situației privind cererile depuse și soluționate de
judecătorii-delegați;
kk) eliberarea, la cerere și pe cheltuiala solicitanților, a
duplicatelor de pe certificatele de înregistrare, certificatele
constatatoare, eliberate conform Legii nr. 359/2004, cu
modificările și completările ulterioare, și/sau a anexelor la
certificatele de înregistrare aflate în arhiva lor;
ll) eliberarea din registrul comerțului a informațiilor care
atestă înregistrarea îndreptării erorilor materiale;
mm) aplicarea, atunci când este cazul, a procedurii
îndreptării erorilor materiale, conform dispozițiilor legale;
nn) primirea documentelor transmise de birourile de
asistență și reprezentare din cadrul primăriilor pentru
înființarea/înregistrarea modificărilor persoanelor fizice
autorizate/întreprinderilor individuale sau familiale, împreună cu
dovada privind achitarea taxelor aferente operațiunilor solicitate;
nn.1. preluarea cererilor conform dispozițiilor Codului de
procedură civilă, Ordinului ministrului justiției nr. 2.594/C/2008 și
legislației în vigoare, precum și verificarea documentelor primite;
nn.2. înregistrarea și încărcarea datelor provizorii în registrul
comerțului computerizat;
nn.3. alocarea numărului de ordine în registrul comerțului;
nn.4. efectuarea transmisiei către Ministerul Finanțelor
Publice pentru obținerea codului unic de înregistrare și, după
caz, a informațiilor din cazierul fiscal;
nn.5. listarea certificatului de înregistrare și/sau, după caz, a
certificatului de înregistrare de mențiuni;
nn.6. întocmirea adreselor de înaintare și a borderourilor de
predare-primire, precum și predarea acestora către birourile de
asistență și reprezentare din cadrul primăriilor;
oo) primirea și înregistrarea cererilor de depunere a situațiilor
financiare anuale, în format hârtie și electronic;
oo.1. verificarea cererilor de depunere a situațiilor financiare
anuale primite sub aspectele privind completarea corectă a
tuturor rubricilor incluse în formularul-tip, identitatea și calitatea
deponentului, existența actelor doveditoare prevăzute de lege,
inclusiv a suportului electronic și a documentelor necesare, în
vederea publicării în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a;
oo.2. validarea datelor de pe suportul electronic;
oo.3. operarea în registrul computerizat a datelor privind
firmele care au depus situația financiară anuală;
oo.4. transmiterea la Ministerul Finanțelor Publice a datelor
înscrise pe suportul electronic;
oo.5. primirea, înregistrarea și verificarea cererilor care au
ca obiect declarațiile comercianților care nu au desfășurat
activități economice, potrivit precizărilor Ministerului Finanțelor
Publice, cu respectarea prevederilor prevăzute la pct. oo1;
oo.6. emiterea confirmării depunerii și înregistrării situațiilor
financiare anuale;
oo.7. asigurarea relației cu Regia Autonomă ăMonitorul
Oficial” în condițiile art. 3 alin. (3);
oo.8. urmărirea încasărilor mandatelor poștale și a ordinelor
de plată, prin colaborare directă cu structura economică a
instituției și înregistrarea facturilor emise de aceasta;
pp) efectuarea radierii din registrul comerțului computerizat a
firmelor persoanelor juridice, persoanelor fizice autorizate,
întreprinderilor individuale și întreprinderilor familiale radiate;

qq) înregistrarea notificărilor emise de instituțiile implicate în
procesul de autorizare;
rr) transmiterea prin corespondență, după caz, a
documentelor emise de registrul comerțului;
ss) asigurarea, pe bază de protocol, a eliberării de informații
din baza de date a registrului comerțului și/sau punerea la
dispoziția organelor de cercetare/urmărire penală a
documentelor, pe suport fizic sau electronic, aflate în arhivă;
șș) efectuarea procedurilor prevăzute de lege pentru
refacerea înscrisurilor pierdute, dispărute sau degradate;
tt) asigurarea creării și administrării informațiilor care se
înscriu în registrul comerțului computerizat, utilizând exclusiv
aplicațiile informatice și instrucțiunile de operare elaborate de
Oficiul Național al Registrului Comerțului;
țț) asigurarea securității sistemului informatic și a informațiilor
înregistrate;
uu) asigurarea pentru solicitanți a informațiilor de interes
public, cu respectarea termenelor legale pentru răspuns, și
comunicarea lunar Oficiului Național al Registrului Comerțului a
situațiilor statistice privind solicitările de informații de interes
public;
vv) gestionarea, la nivelul oficiilor registrului comerțului de
pe lângă tribunale, a activităților de securitate și sănătate în
muncă, P.S.I. și protecție civilă;
ww) colaborarea pe plan local cu instituțiile implicate în
activitățile de securitate și sănătate în muncă, P.S.I. și protecție
civilă;
xx) asigurarea transparenței activității registrului comerțului;
yy) implicarea în dezvoltarea și implementarea sistemului de
management al calității, prin contribuție la realizarea obiectivelor
calității;
zz) aplicarea cerințelor referitoare la sistemul de
management al calității, în sensul că sunt implementate și
menținute conform standardului ISO 9001: 2001;
aaa) organizarea concursurilor de angajare pentru ocuparea
posturilor vacante, cu respectarea regulamentului de concurs și
a procedurii pentru desfășurarea concursurilor;
bbb) organizarea examinărilor în vederea promovărilor pe
posturi cu studii superioare și de conducere a propriilor salariați;
ccc) întocmirea notelor de lichidare pentru salariații care își
încetează activitatea;
ddd) întocmirea și transmiterea lunară la Oficiul Național al
Registrului Comerțului a foilor colective de prezență și urmărirea
corelării cu actele justificative atașate;
eee) ținerea evidenței efectuării concediului de odihnă;
fff) colectarea și constituirea dosarului de angajare pentru
candidații declarați admiși și transmiterea acestuia la Oficiul
Național al Registrului Comerțului în vederea întocmirii și
aprobării documentelor de angajare;
ggg) înaintarea la Oficiul Național al Registrului Comerțului a
propunerilor privind necesitatea organizării de cursuri de
formare profesională, în baza rezultatelor evaluării anuale;
hhh) negocierea anuală, în baza fondurilor de salarii
transmise de Oficiul Național al Registrului Comerțului, a
drepturilor salariale ale angajaților oficiilor registrului comerțului
de pe lângă tribunale;
iii) înaintarea la Oficiul Național al Registrului Comerțului a
propunerilor de pensionare sau de continuare a activității, în
cazul salariaților care îndeplinesc vârsta de pensionare pentru
limită de vârstă;
jjj) fundamentarea necesității angajării de personal în
vederea aprobării;
kkk) încadrarea corespunzătoare a personalului în statul de
funcțiuni aprobat prin ordin al ministrului justiției, în raport cu
pregătirea profesională, în funcție de bugetul aprobat și de
posturile corespunzătoare vacante;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/18.II.2010
lll) actualizarea fișelor de post ale salariaților ori de câte ori
se modifică locul de muncă sau li se atribuie noi sarcini;
mmm) efectuarea evaluării personalului și acordarea
calificativelor conform dispozițiilor Oficiului Național al
Registrului Comerțului;
nnn) îndeplinirea altor atribuții prevăzute de lege sau stabilite
de conducerea Oficiului Național al Registrului Comerțului și,
după caz, de către directorul oficiului registrului comerțului de
pe lângă tribunal și altele asemenea.
ARTICOLUL 30
Serviciile de asistență

Oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale asigură
organizarea și coordonarea activității de prestare a serviciilor de
asistență anterior depunerii cererilor de înregistrare în condițiile
prevăzute de lege și conform dispozițiilor Ordinului ministrului
justiției nr. 2.594/C/2008, precum și celor stabilite prin alte acte
normative cu incidență în domeniul său de activitate și
dispozițiilor conducerii Oficiului Național al Registrului
Comerțului.
ARTICOLUL 31
Activități aferente procedurii insolvenței

Oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale, prin
structuri de specialitate, desfășoară activități de preluare/primire
și transmitere a actelor de procedură emise în cadrul procedurii
insolvenței în vederea publicării în Buletinul procedurilor de
insolvență, în relația cu instanțele judecătorești, practicienii în
insolvență ori alți solicitanți și activități de furnizare de copii de
pe Buletinul procedurilor de insolvență și informații din acesta, în
relația cu publicul. Astfel, în cadrul structurilor teritoriale
organizate la nivelul oficiilor registrului comerțului de pe lângă
tribunale se derulează următoarele:
a) preluarea/primirea, verificarea, efectuarea indexării
preliminare, scanarea și transmiterea la Direcția Buletinul
procedurilor de insolvență a actelor de procedură și informațiilor
comunicate de instanțele judecătorești și practicienii în
insolvență, pe suport electronic și în format hârtie;
b) efectuarea înregistrărilor în registrul comerțului ale
mențiunilor dispuse în cadrul procedurii de insolvență și, după
caz, în cadrul altor proceduri incidente;
c) transmiterea actelor de procedură la oficiul registrului
comerțului de pe lângă tribunal unde este înregistrată persoana
supusă procedurii de insolvență sau unde aceasta are
înregistrate subunități pentru efectuarea mențiunilor în registrul
comerțului;
d) recepționarea și comunicarea dovezilor privind
îndeplinirea procedurii de citare/comunicare/convocare/
notificare a actelor de procedură;
e) furnizarea de copii de pe Buletinul procedurilor de
insolvență și informații din acesta;
f) ducerea la îndeplinire a normelor metodologice și a
instrucțiunilor de lucru elaborate de Direcția Buletinul
procedurilor de insolvență pentru aplicarea unitară a dispozițiilor
legale privind Buletinul procedurilor de insolvență și procedura
de insolvență, precum și a celor elaborate ca urmare a
modificării cadrului legal și informatic;
g) comunicarea către Direcția Buletinul procedurilor de
insolvență a situațiilor privind interpretarea juridică a dispozițiilor
legale privind procedura de insolvență, de natură a conduce la
modificarea sistemului informatic aferent;
h) îndeplinirea altor atribuții prevăzute de lege sau stabilite de
conducerea Oficiului Național al Registrului Comerțului și
directorul oficiului registrului comerțului de pe lângă tribunal,
specifice domeniului de activitate.

29

ARTICOLUL 32
Alte activități desfășurate de oficiile registrului comerțului
de pe lângă tribunale

Oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale
desfășoară activități financiar-contabile de achiziții publice și
administrarea patrimoniului, în condițiile legii.
ARTICOLUL 33
Atribuțiile birourilor teritoriale

(1) Oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale, prin
intermediul birourilor teritoriale, desfășoară serviciile de
asistență prevăzute de Legea nr. 359/2004, cu modificările și
completările ulterioare, o parte din serviciile specifice activității
de ținere a registrelor comerțului și activități economicoadministrative.
(2) Activitățile de asistență se desfășoară în funcție de
dotarea birourilor teritoriale și de nivelul comunicației.
(3) Activitățile specifice registrului comerțului, care pot fi
desfășurate la birourile teritoriale, în funcție de dotarea acestora
și de nivelul comunicației, sunt:
a) verificarea și rezervarea denumirii și/sau emblemei;
b) verificarea calității de asociat unic și a unicității sediului;
c) certificarea specimenului de semnătură a persoanelor
care, potrivit legii, au obligația să depună semnătura în registrul
comerțului;
d) calcularea și încasarea taxelor și tarifelor pentru serviciile
solicitate, precum și a celor privind înregistrarea documentelor
în registrul comerțului, a celor necesare asigurării transmiterii în
vederea publicării în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a
și Partea a VII-a, după caz, a actelor care, potrivit legii, se
publică, precum și a celor cuvenite altor instituții și autorități
publice, conform legii și protocoalelor încheiate;
e) încasarea taxei judiciare de timbru, precum și verificarea
aplicării timbrului judiciar;
f) primirea și verificarea dosarelor pentru depunerea acestora
la oficiul registrului comerțului de pe lângă tribunal, împreună cu
declarațiile-tip pentru autorizarea activității;
g) transmiterea/depunerea spre înregistrare a dosarelor la
oficiul registrului comerțului de pe lângă tribunal și urmărirea
acestora;
h) preluarea și transmiterea/depunerea spre înregistrare la
oficiul registrului comerțului de pe lângă tribunal a cererilor
pentru eliberarea extraselor de registru și a certificatelor
constatatoare din care rezultă că un act sau fapt este sau nu
este înregistrat în registrul comerțului ori a celorlalte certificate
și informații care se eliberează de oficiul registrului comerțului de
pe lângă tribunal, conform Normelor metodologice privind modul
de ținere a registrelor comerțului, de efectuare a înregistrărilor și
de eliberare a informațiilor;
i) preluarea și transmiterea/depunerea spre înregistrare la
oficiul registrului comerțului de pe lângă tribunal a situațiilor
financiare ale persoanelor juridice;
j) preluarea și transmiterea/depunerea spre înregistrare a
cererilor privind eliberarea de copii certificate de pe actele
existente în dosarul comerciantului;
k) eliberarea:
k.1. în cazul înmatriculării — a certificatelor de înregistrare
conținând numărul de ordine din registrul comerțului și codul
unic de înregistrare atribuit de Ministerul Finanțelor Publice,
însoțit de încheierea judecătorului-delegat sau, după caz,
rezoluția directorului oficiului registrului comerțului de pe lângă
tribunal, precum și de alte acte prevăzute de lege;
k.2. în cazul modificărilor — a certificatului de înscriere de
mențiuni, însoțit de încheierea judecătorului-delegat sau, după

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/18.II.2010

caz, rezoluția directorului oficiului registrului comerțului de pe
lângă tribunal, precum și a altor acte prevăzute de lege;
k.3. certificatelor constatatoare, extraselor de registru,
copiilor certificate și a altor documente;
l) activități de multiplicare;
m) orice alte atribuții stabilite de directorul general al Oficiului
Național al Registrului Comerțului, în condițiile legii.
(4) Dispozițiile alin. (1)—(3) se aplică în mod corespunzător
birourilor teritoriale înființate în străinătate. Alte atribuții se
stabilesc prin regulament, în condițiile art. 3 alin. (9).
CAPITOLUL V
Obligațiile personalului Oficiului Național al Registrului
Comerțului și al oficiilor registrului comerțului
de pe lângă tribunale
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale
ARTICOLUL 34
Obligațiile personalului Oficiului Național al Registrului
Comerțului și al oficiilor registrului comerțului de pe lângă
tribunale

(1) Personalul salariat din cadrul Oficiului Național al
Registrului Comerțului și al oficiilor registrului comerțului de pe
lângă tribunale are obligația să îndeplinească cu profesionalism,
corectitudine și în mod conștiincios toate îndatoririle de serviciu
stabilite prin fișa postului și trebuie să se abțină de la orice faptă
care ar putea aduce prejudicii instituției din care face parte.
(2) Personalul salariat este obligat să se conformeze
dispozițiilor date de personalul cu funcții de conducere și căruia
îi este subordonat ierarhic, administrativ și profesional, conform
organigramei aprobate prin ordin al ministrului justiției, după caz.
(3) Fac excepție de la prevederile stabilite la alin. (2) situațiile
în care salariatul este obligat de conducătorul ierarhic să dea
curs unor dispoziții ilegale ale conducătorilor ierarhici. În
asemenea cazuri, salariatul are obligația să motiveze în scris
refuzul îndeplinirii dispoziției primite și temeiul legal al
susținerilor sale.
(4) Personalul are obligația de a îndeplini și alte sarcini de
serviciu, dacă acestea sunt stabilite de conducătorul ierarhic,
dacă sunt compatibile cu pregătirea sa profesională și dacă au
legătură cu interesele instituției.
(5) Conducătorii tuturor structurilor din cadrul instituției sunt
obligați să implementeze planul de măsuri pentru prevenirea și
combaterea corupției și să asigure cunoașterea și respectarea
de către întregul personal din subordine a dispozițiilor
prezentului regulament.
SECȚIUNEA a 2-a
Răspunderea personalului Oficiului Național al Registrului
Comerțului și al oficiilor registrului comerțului de pe lângă
tribunale
ARTICOLUL 35
Felul răspunderii

Personalul Oficiului Național al Registrului Comerțului și al
oficiilor registrului comerțului de pe lângă tribunale răspunde
disciplinar, patrimonial și penal, în condițiile prezentului
regulament, conform normelor legale aplicabile fiecărui tip de
răspundere.

ARTICOLUL 36
Răspunderea disciplinară

(1) Constituie abateri disciplinare și atrag aplicarea
sancțiunilor disciplinare prevăzute de Codul muncii acele fapte
în legătură cu munca și care constau într-o acțiune sau inacțiune
săvârșită cu vinovăție de către salariat, prin care acesta a
încălcat normele legale privind disciplina muncii, atribuțiile de
serviciu, normele de conduită și oricare alte prevederi din
regulamentul intern, contractul individual sau contractul colectiv
de muncă și ordinele și dispozițiile legale ale conducătorilor
ierarhici. Abaterile disciplinare se sancționează în funcție de
gravitatea faptei.
(2) Sancțiunile disciplinare sunt:
a) avertismentul scris;
b) suspendarea contractului individual de muncă pentru o
perioadă ce nu poate depăși 10 zile lucrătoare;
c) retrogradarea din funcție, cu acordarea salariului
corespunzător funcției în care s-a dispus retrogradarea, pentru
o durată ce nu poate depăși 60 de zile;
d) reducerea salariului de bază pe o durată de 1—3 luni cu
5—10%;
e) reducerea salariului de bază și/sau, după caz,
a indemnizației de conducere pe o perioadă de 1—3 luni cu
5—10%;
f) desfacerea disciplinară a contractului individual de muncă.
(3) Sancțiunea prevăzută la alin. (2) lit. a) se aplică, de la
prima abatere, pentru fapte precum: nerespectarea orelor de
începere și terminare a programului de lucru, părăsirea instituției
fără aprobare sau bilet de voie semnat, utilizarea unui vocabular
neadecvat în relațiile cu colegii de serviciu.
(4) Sancțiunea prevăzută la alin. (2) lit. f) se aplică, de la
prima abatere, pentru fapte precum: furt, prezența la serviciu în
stare de ebrietate, lipsa nemotivată mai mult de 3 zile lucrătoare
consecutive, distrugerea, degradarea ori aducerea în stare de
inutilizare a bunurilor din patrimoniul Oficiului Național al
Registrului Comerțului, crearea și întreținerea unei atmosfere
de conflict, improprie desfășurării în condiții optime a activității
instituției, comportament neadecvat în relațiile cu publicul,
solicitarea și primirea de foloase necuvenite pentru servicii care
constituie sarcini de serviciu.
(5) Sancțiunea prevăzută la alin. (2) lit. f) se aplică pentru
abateri precum: refuzul repetat al îndeplinirii atribuțiilor de
serviciu, a deciziilor conducerii Oficiului Național al Registrului
Comerțului sau a dispozițiilor directorilor oficiilor registrului
comerțului de pe lângă tribunale.
(6) Pentru aceeași abatere poate fi aplicată numai o singură
sancțiune disciplinară.
(7) Propunerea de sancționare a salariaților se face în scris
de către directorii oficiilor registrului comerțului de pe lângă
tribunale, în baza referatului întocmit de șeful ierarhic sau, după
caz, de conducătorii structurilor funcționale din cadrul Oficiului
Național al Registrului Comerțului, și se aprobă de directorul
general al Oficiului Național al Registrului Comerțului.
(8) La stabilirea sancțiunii se va ține seama de gravitatea și
consecințele faptei, de împrejurările în care a fost săvârșită și de
existența unor abateri și sancțiuni anterioare.
(9) Nicio sancțiune nu poate fi dispusă mai înainte de
efectuarea în prealabil a unei cercetări disciplinare, în condițiile
prevăzute de Codul muncii și cu respectarea Procedurii privind
cercetarea disciplinară, aprobată prin decizie a directorului
general al Oficiului Național al Registrului Comerțului.
(10) Cercetarea disciplinară prealabilă se efectuează de
comisia desemnată în acest scop prin decizie a directorului
general al Oficiului Național al Registrului Comerțului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/18.II.2010
(11) Cercetarea disciplinară prealabilă se va efectua după
convocarea scrisă a salariatului, precizându-se obiectul, data,
ora și locul întrevederii. La întrevedere se vor solicita explicații
scrise referitoare la abaterea cercetată și, dacă este necesar,
vor fi ascultate și alte persoane.
(12) Salariatul are dreptul să formuleze și să susțină toate
apărările în favoarea sa și să depună probele pe care le
consideră necesare.
(13) Cercetarea se efectuează în termen util, pentru a
permite emiterea deciziei de sancționare în termen de 30 de zile
de la luarea la cunoștință de către directorul general al Oficiului
Național al Registrului Comerțului despre săvârșirea abaterii
disciplinare.
(14) Neprezentarea salariatului la convocarea făcută
conform alin. (11), fără un motiv obiectiv, dă dreptul conducerii
Oficiului Național al Registrului Comerțului să dispună
sancționarea fără efectuarea cercetării disciplinare prealabile.
(15) Decizia de sancționare se emite în formă scrisă de către
directorul general al Oficiului Național al Registrului Comerțului,
în termen de 30 de zile de la data luării la cunoștință despre
săvârșirea abaterii disciplinare, și se comunică salariatului în
termen de cel mult 5 zile de la data emiterii. Decizia de
sancționare produce efecte de la data comunicării. Comunicarea
se predă personal salariatului, cu semnătură de primire, ori, în
caz de refuz al primirii, prin scrisoare recomandată, la domiciliul
sau reședința comunicat (ă) de acesta.
(16) Decizia va arăta motivele sancționării, descrierea faptei
ce constituie abatere disciplinară, temeiul legal, termenul și
instanța la care decizia de sancționare poate fi contestată.
(17) Decizia de sancționare poate fi contestată de salariat la
instanțele judecătorești competente în termen de 30 de zile
calendaristice de la data comunicării, respectiv la tribunalul din
județul în a cărui rază teritorială acesta își are domiciliul.
ARTICOLUL 37
Răspunderea patrimonială

(1) Orice prejudiciu material produs Oficiului Național al
Registrului Comerțului, cu sau fără intenție, din vina și în
legătură cu munca sa, este suportat de salariatul care l-a
provocat.
(2) Salariații care au încasat sume nedatorate sunt obligați să
le restituie.
(3) Salariații care au primit bunuri care nu li se cuveneau și
care nu mai pot fi restituite în natură sau cărora li s-au plătit
servicii care nu li se cuveneau și care nu mai pot fi restituite în
natură sunt obligați să suporte contravaloarea lor, stabilită la
valoarea de la data plății.
(4) Salariații nu răspund de prejudiciile provocate de forța
majoră, definită conform legii, sau de alte cauze neprevăzute și
care nu puteau fi înlăturate și nici de pagubele care se
încadrează în riscul normal al serviciului.
(5) Când prejudiciul a fost produs de mai mulți salariați,
cuantumul răspunderii se stabilește în raport cu măsura în care
fiecare a contribuit la producerea sa.
(6) Dacă măsura în care s-a contribuit la producerea pagubei
nu poate fi determinată, răspunderea fiecărui salariat se
stabilește proporțional cu salariul său net de la data constatării
pagubei și/sau în funcție de timpul efectiv lucrat de la ultimul
inventar.
(7) Suma stabilită pentru recuperarea prejudiciului se reține
în rate lunare de maximum o treime din salariul lunar net, fără a
putea depăși împreună cu celelalte rețineri ale salariatului în
cauză jumătate din salariul respectiv.
(8) Angajarea răspunderii patrimoniale nu exclude
răspunderea disciplinară a salariatului, în cazul în care fapta prin
care a fost produs prejudiciul constituie abatere disciplinară.

31

ARTICOLUL 38
Alte dispoziții

(1) Răspunderea penală sau contravențională a unui salariat,
constatată de organele îndreptățite potrivit legii, nu exclude
răspunderea disciplinară pentru fapta săvârșită, dacă prin
aceasta s-au încălcat și obligații de serviciu, și nici răspunderea
patrimonială, dacă prin aceasta a fost produs un prejudiciu
Oficiului Național al Registrului Comerțului.
(2) În situația în care Oficiul Național al Registrului
Comerțului a făcut plângere penală împotriva unui salariat sau
acesta a fost trimis în judecată pentru fapte penale,
incompatibile cu funcția sa, respectivul salariat poate fi
suspendat din funcție. Pe timpul suspendării din funcție nu se
plătesc drepturi salariale.
(3) În cazul constatării nevinovăției salariatului suspendat din
funcție, acesta își reia funcția avută anterior și i se va plăti o
despăgubire egală cu salariul și celelalte drepturi de care a fost
lipsit pe perioada suspendării.
(4) Dacă, în perioada suspendării, salariatul sancționat a
prestat o muncă salarizată, despăgubirea cuvenită se va
diminua cu salariul primit în această perioadă.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
ARTICOLUL 39
Sigla Oficiului Național al Registrului Comerțului și a oficiilor
registrului comerțului de pe lângă tribunale

(1) Oficiul Național al Registrului Comerțului și oficiile
registrului comerțului de pe lângă tribunale au siglă proprie,
înregistrată ca marcă de servicii la Oficiul de Stat pentru Invenții
și Mărci.
(2) În corespondența purtată cu autorități și instituții publice,
cu persoane fizice sau juridice, precum și între oficiile registrului
comerțului de pe lângă tribunale sau între acestea și Oficiul
Național al Registrului Comerțului, folosirea siglei proprii este
obligatorie.
(3) În toate documentele emanând de la instituție, precum și
în contractele încheiate de aceasta, în care se face referire
concomitent atât la Oficiul Național al Registrului Comerțului, cât
și la oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale, Oficiul
Național al Registrului Comerțului va fi desemnat prin sintagma
ăsediul central”.
ARTICOLUL 40
Arhivarea documentelor

Direcțiile Oficiului Național al Registrului Comerțului
pregătesc și predau la Arhiva generală a Oficiului Național al
Registrului Comerțului documentele structurii, cu respectarea
Nomenclatorului arhivistic al Oficiului Național al Registrului
Comerțului.
ARTICOLUL 41

Prevederile prezentului regulament se completează cu
dispozițiile legale care privesc organizarea, funcționarea și
atribuțiile Oficiului Național al Registrului Comerțului și oficiilor
registrului comerțului de pe lângă tribunale, cu dispozițiile legale
referitoare la raporturile de muncă, la disciplina financiarcontabilă, precum și cu orice alte dispoziții legale aplicabile în
activitatea desfășurată.
ARTICOLUL 42

Anexele nr. 1, 1a)—1h), 2 și 3 fac parte integrantă din
prezentul regulament.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/18.II.2010
ANEXA Nr. 1
la regulament

MINISTERUL JUSTIȚIEI
OFICIUL NAȚIONAL AL REGISTRULUI COMERȚULUI
Numărul maxim de posturi ONRC, ORC de pe lângă tribunale: 1.787,
din care posturi de conducere: 203
Numărul maxim de posturi ONRC: 238

DIRECTOR GENERAL

Serviciul corpul de inspecție generală

Serviciul audit public intern

oficiile registrului comerțului de pe
lângă tribunale

Direcția
Buletinul procedurilor
de insolvență

Direcția
managementul calității,
organizare, arhivă

Direcția
management resurse umane

Direcția
analiză programare, tehnologia
informației

Direcția
registrul comerțului
central computerizat

DIRECTOR GENERAL
ADJUNCT

Direcția
economică

Direcția
contencios

DIRECTOR GENERAL
ADJUNCT

42

ANEXA Nr. 1a)
la regulament

DIRECTOR GENERAL

Corpul de inspecție
generală

Serviciul
audit public intern

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/18.II.2010

ANEXA Nr. 1b)
la regulament

DIRECȚIA CONTENCIOS

Serviciul îndrumare
și informare publică

Serviciul contencios

ANEXA Nr. 1c)
la regulament

DIRECȚIA ECONOMICĂ

Serviciul financiar

Serviciul contabilitate

Biroul financiar,
buget, salarii

Biroul
evidență contabilă,
metodologie, analiză

Serviciul
achiziții publice

Biroul
plan
achiziții

Biroul
achiziții

Biroul
administrativ

ANEXA Nr. 1d)
la regulament

DIRECȚIA
REGISTRUL COMERȚULUI CENTRAL COMPUTERIZAT

Serviciul
registrul comerțului
central computerizat

Serviciul
valorificare date

Serviciul
arhiva electronică și
prelucrări statistice

Biroul
furnizare informații

Biroul
arhivare electronică

Serviciul
îndrumare metodologică
a registrului comerțului

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/18.II.2010
ANEXA Nr. 1e)
la regulament

DIRECȚIA
ANALIZĂ PROGRAMARE, TEHNOLOGIA INFORMAȚIEI

Serviciul
analiză și programare a
sistemului informatic unitar al
registrului comerțului

Serviciul
tehnologia informației

Biroul
administrare sistem informatic
și servicii internet

Biroul
cablare și testare rețele

ANEXA Nr. 1f)
la regulament

DIRECȚIA
MANAGEMENT RESURSE
UMANE

Biroul
recrutare, administrare
și evidența
resurselor umane

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/18.II.2010

35
ANEXA Nr. 1g)
la regulament

DIRECȚIA
MANAGEMENTUL CALITĂȚII,
ORGANIZARE, ARHIVĂ

Serviciul
arhivă

Serviciul
organizare

Biroul
arhiva de documente
ORCTB

ANEXA Nr. 1h)
la regulament

DIRECȚIA
BULETINUL PROCEDURILOR
DE INSOLVENȚĂ

Serviciul
editare Buletinul procedurilor
de insolvență

Biroul
publicare Buletinul
procedurilor de insolvență

Serviciul
asistență juridică și furnizare
Buletinul procedurilor de
insolvență

Compartimentul arhiva de documente

Compartimentul înregistrare în registrul
comerțului computerizat și verificare date

Compartimentul înregistrare/eliberare
documente

Compartimentul
tehnologia informației,
baze de date și
valorificarea informațiilor

DIRECTOR

OFICIUL REGISTRULUI COMERȚULUI DE PE LÂNGĂ TRIBUNAL

Compartimentul Buletinul procedurilor de
insolvență
Compartimentul juridic

Compartimentul
economic

ORGANIGRAMA
oficiilor registrului comerțului
de pe lângă tribunale
Numărul maxim de posturi: 1.267

*Compartimentul se organizează corespunzător următoarelor structuri: serviciu, birou, colectiv și se aprobă conform statelor de funcții prin ordin al ministrului justiției.

Compartimentul verificare cereri

Compartimentul
registrul comerțului

Compartimentul lucrări de grefă

Compartimentul*
Biroul unic

Compartimentul relații interinstituționale
(MF, primării, MO, instituții avizatoare)

OFICIUL NAȚIONAL AL REGISTRULUI COMERȚULUI

Compartimentul verificare disponibilitate
firmă și emblemă, unicitate sediu, asociat
unic

OFICIUL NAȚIONAL AL REGISTRULUI COMERȚULUI

Compartimentul tehnologia informației, baze
de date

MINISTERUL JUSTIȚIEI

Compartimentul valorificare date din
registrul comerțului

ANEXA Nr. 2
la regulament

36
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/18.II.2010

Biroul teritorial

Serviciul
Biroul unic
Serviciul
procesare date

DIRECTOR ADJUNCT

Serviciul
Buletinul
procedurilor de
insolvență

DIRECTOR

Serviciul
juridic

OFICIUL NAȚIONAL AL REGISTRULUI COMERȚULUI

OFICIUL REGISTRULUI COMERȚULUI DE PE LÂNGĂ TRIBUNALUL BUCUREȘTI

Serviciul
registrul
comerțului

OFICIUL NAȚIONAL AL REGISTRULUI COMERȚULUI

MINISTERUL JUSTIȚIEI

Biroul registratură
Biroul validare cereri înmatriculare/mențiuni
Biroul validare alte tipuri de cereri
Biroul rezervare firmă, emblemă și situații
financiare
Biroul procesare date cereri
înmatriculări/mențiuni
Biroul procesare alte tipuri de cereri

Biroul editare, listare și copii certificate
Biroul soluționare erori materiale
Biroul relații interinstituționale

Biroul procedurilor de insolvență —
consilieri juridici
Biroul procedurilor de insolvență —
operatori calculator
Biroul administrare rețele

Biroul resurse umane și secretariat

Biroul îndrumare metodologie
Biroul contencios
Biroul asistență

Serviciul
economic

DIRECTOR ADJUNCT

Numărul maxim de posturi: 282

Serviciul
IT —
programare și
valorificare
date

Biroul programare și administrare baze de
date
Biroul valorificare date

Biroul contabilitate, financiar, administrativ

Serviciul
lucrări
de grefă

ANEXA Nr. 3
la regulament

Biroul constituiri
Biroul mențiuni și alte tipuri de cereri

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/18.II.2010

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/18.II.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suspendarea de drept a raportului de serviciu
al domnului Ursache Ion, subprefect al județului Covasna
Având în vedere prevederile art. 19 alin. (1) lit. a) și ale art. 94 alin. (1) lit. h)
din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Raportul de serviciu al domnului Ursache Ion, subprefect al
județului Covasna, se suspendă de drept la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga

București, 17 februarie 2010.
Nr. 105.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind exercitarea, cu caracter temporar, a funcției publice
de subprefect al județului Covasna
de către domnul Ionașcu Valentin
Având în vedere prevederile art. 43 din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007
privind intrarea în categoria înalților funcționari publici, managementul carierei și
mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și completările ulterioare,
precum și ale art. 19 alin. (1) lit. a), ale art. 89 și 92 din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul Ionașcu Valentin exercită, cu caracter temporar,
funcția publică de subprefect al județului Covasna până la încetarea suspendării
din funcția publică a titularului postului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga

București, 17 februarie 2010.
Nr. 106.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/18.II.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru constatarea încetării de drept a aplicabilității
Hotărârii Guvernului nr. 259/2009 privind exercitarea,
cu caracter temporar, a funcției publice de subprefect
al municipiului București de către doamna Câmpurean Mariana,
ca urmare a expirării perioadei de timp
pentru care a fost emisă
Având în vedere Cererea formulată de doamna Câmpurean Mariana,
înregistrată la Ministerul Administrației și Internelor cu nr. 7.164/MC din 10 februarie
2010,
luând act de hotărârea Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal, dată prin Sentința civilă nr. 668/2010 în Dosarul
nr. 11.291/2/2009,
având în vedere prevederile art. 19 alin. (1) lit. a), ale art. 89 și 92 din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se constată încetarea de drept a aplicabilității Hotărârii
Guvernului nr. 259/2009 privind exercitarea, cu caracter temporar, a funcției publice
de subprefect al municipiului București de către doamna Câmpurean Mariana, ca
urmare a expirării perioadei de timp pentru care a fost emisă.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 17 februarie 2010.
Nr. 107.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind încetarea exercitării temporare a funcției publice
de subprefect al municipiului București
de către domnul Mănoiu Dafinel
Având în vedere prevederile art. 19 alin. (1) lit. a) și ale art. 92 din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri încetează
exercitarea temporară a funcției publice de subprefect al municipiului București
de către domnul Mănoiu Dafinel.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 17 februarie 2010.
Nr. 108.

39

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/18.II.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aplicarea mobilității pentru doamna Coruț CristinaEcaterina în funcția publică de subprefect
al municipiului București
Luând act de dispoziția Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal, dată prin Sentința civilă nr. 668/2010 în Dosarul
nr. 11.291/2/2009,
având în vedere prevederile art. 19 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și ale art. 33 alin. (1) lit. c) din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007 privind
intrarea în categoria înalților funcționari publici, managementul carierei și
mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, doamnei Coruț
Cristina-Ecaterina, care are calitatea de înalt funcționar public, i se aplică
mobilitatea pentru funcția publică de subprefect al municipiului București.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 17 februarie 2010.
Nr. 109.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind exercitarea, cu caracter temporar, în condițiile legii,
a funcției publice de subprefect al municipiului București
de către domnul Mănoiu Dafinel
Având în vedere prevederile art. 43 din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007
privind intrarea în categoria înalților funcționari publici, managementul carierei și
mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și completările ulterioare,
precum și ale art. 19 alin. (1) lit. a), ale art. 89 și 92 din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul Mănoiu Dafinel exercită, cu caracter temporar, în
condițiile legii, funcția publică de subprefect al municipiului București.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 17 februarie 2010.
Nr. 110.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/18.II.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru constatarea încetării de drept a aplicabilității
Hotărârii Guvernului nr. 308/2009 privind exercitarea,
cu caracter temporar, a funcției publice de subprefect
al județului Timiș de către domnul Dogariu Eugen,
ca urmare a expirării perioadei de timp
pentru care a fost emisă
Luând act de hotărârea Curții de Apel Timișoara — Secția contencios
administrativ și fiscal, dată prin Sentința civilă nr. 445/2009 în Dosarul
nr. 1.222/59/2009,
având în vedere prevederile art. 19 alin. (1) lit. a), ale art. 89 și 92 din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se constată încetarea de drept a aplicabilității Hotărârii
Guvernului nr. 308/2009 privind exercitarea, cu caracter temporar, a funcției publice
de subprefect al județului Timiș de către domnul Dogariu Eugen, ca urmare a
expirării perioadei de timp pentru care a fost emisă.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 17 februarie 2010.
Nr. 111.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru constatarea încetării de drept a aplicabilității
Hotărârii Guvernului nr. 350/2009 privind exercitarea,
cu caracter temporar, a funcției publice de subprefect
al județului Timiș de către domnul Dobra Călin-Ionel,
ca urmare a expirării perioadei de timp
pentru care a fost emisă
Luând act de hotărârea Curții de Apel Timișoara — Secția contencios
administrativ și fiscal, dată prin Sentința civilă nr. 45/2010 în Dosarul
nr. 1.223/59/2009,
având în vedere prevederile art. 19 alin. (1) lit. a), ale art. 89 și 92 din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se constată încetarea de drept a aplicabilității Hotărârii
Guvernului nr. 350/2009 privind exercitarea, cu caracter temporar, a funcției publice
de subprefect al județului Timiș de către domnul Dobra Călin-Ionel, ca urmare a
expirării perioadei de timp pentru care a fost emisă.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 17 februarie 2010.
Nr. 112.

41

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/18.II.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. 8 din 15 ianuarie 2010

MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR
Nr. 126 din 8 februarie 2010

ORDIN
privind prohibiția pescuitului în anul 2010
Având în vedere Referatul comun de aprobare nr. 83 din 8 ianuarie 2010 al Agenției Naționale pentru Pescuit și Acvacultură
și nr. 113.113 din 1 februarie 2010 al Direcției generale protecția naturii și managementul ariilor naturale protejate din cadrul
Ministerului Mediului și Pădurilor,
în temeiul:
— art. 12 alin. (4) și (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 23/2008 privind pescuitul și acvacultura, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 317/2009;
— art. 1 din anexa la Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova privind cooperarea în domeniul
protecției resurselor piscicole și reglementarea pescuitului în râul Prut și în lacul de acumulare Stânca-Costești, semnat la Stânca
la 1 august 2003, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.207/2003;
— art. 1 alin. (2) lit. a)—c) din Regulamentul (CE) 2.371/2002 al Consiliului din 20 decembrie 2002 privind conservarea și
exploatarea durabilă a resurselor piscicole în conformitate cu politica comună în domeniul pescuitului;
— art. 8 lit. A.e) din Hotărârea Guvernului nr. 1.194/2008 privind organizarea, structura și funcționarea Agenției Naționale
pentru Pescuit și Acvacultură, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 7 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 25/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale, precum și al art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Mediului și Pădurilor,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale și ministrul mediului și pădurilor emit următorul ordin:
SECȚIUNEA 1
Zone și perioade de prohibiție

Art. 1. — (1) Se instituie măsuri de prohibiție pentru pescuitul
în scop comercial, recreativ/sportiv și familial al oricăror specii
de pești, crustacee, moluște și al altor viețuitoare acvatice în
habitatele piscicole naturale, pe o durată de 60 de zile, în
perioada 5 aprilie—3 iunie inclusiv, și în apele care constituie
frontieră de stat, inclusiv golful Musura, pe o durată de 45 de
zile, în perioada 5 aprilie—19 mai inclusiv, cu excepțiile
prevăzute în prezentul ordin.
(2) Se interzice pescuitul în scop comercial și
recreativ/sportiv al oricăror specii de pești, crustacee, moluște și
al altor viețuitoare acvatice în râul Prut și în zonele inundate
permanent sau temporar ale acestuia, precum și în lacul de
acumulare Stânca-Costești, pe o durată de 100 de zile, în
perioada 1 aprilie—9 iulie inclusiv.
(3) Se interzice pescuitul în scop comercial, recreativ/sportiv
și familial al oricăror specii de pești, crustacee, moluște și al altor
viețuitoare acvatice în fața gurii Dunării — Meleaua Sfântu
Gheorghe până la Ciotic, pe o durată de 60 de zile, în perioada
5 aprilie—3 iunie inclusiv.
Art. 2. — În complexul Razim—Sinoe și lacurile litorale se
instituie măsuri de prohibiție pentru pescuitul în scop comercial
și recreativ/sportiv al oricăror specii de pești și al altor viețuitoare
acvatice, pe o durată de 90 de zile, în perioada 1 aprilie—29 iunie
inclusiv.
Art. 3. — Se declară zone de refacere biologică/zone de
protecție pentru resursele acvatice vii următoarele:
a) pe râul Prut, sectorul cuprins între baraj Stânca-Costești
și confluența cu râul Elan, în tot timpul anului, cu excepția
pescuitului recreativ/sportiv, care se va desfășura în afara
perioadei de prohibiție;
b) Dunărea Veche, între confluența canalului Olguța cu
Dunărea Veche și confluența Dunărea Veche cu Canalul Sulina,
Mm 13+1.000, pe o durată de 275 de zile, în perioada 1 martie—
30 noiembrie inclusiv, cu excepția pescuitului recreativ/sportiv,
care se va desfășura în afara perioadei de prohibiție, cu
eliberarea imediată în mediul acvatic natural a peștelui și a altor
viețuitoare acvatice capturate;

c) sectorul de pe Dunărea Veche cuprins între confluența cu
canalul Sulina, de la Mm 13+1.000 și până la confluența cu
canalul Sulina, Mm 8+600, în tot timpul anului, cu excepția
pescuitului recreativ/sportiv, care se va desfășura în afara
perioadei de prohibiție, cu eliberarea în mediul acvatic natural a
peștelui și a altor viețuitoare acvatice capturate;
d) lacul Gâsca din complexul Somova—Parcheș, în tot timpul
anului;
e) lacurile Erenciuc și Zmeica în tot timpul anului;
f) cursul vechi al brațului Sfântu Gheorghe din zonele
rectificate, în tot timpul anului, cu excepția pescuitului
recreativ/sportiv, care se va desfășura în afara perioadei de
prohibiție, cu eliberarea în mediul acvatic a peștelui și a altor
viețuitoare acvatice capturate;
g) pe brațul Sfântu Gheorghe, zona km 22—25, pe o durată
de 107 zile, în perioadele 1 martie—15 aprilie și 1 octombrie—
30 noiembrie inclusiv;
h) pe brațul Chilia, zona km 72—77 Pardina, pe o durată de
107 zile, în perioadele 1 martie—15 aprilie și 1 octombrie—
30 noiembrie inclusiv;
i) pe Dunăre, zonele Mm 52—57 (Isaccea) și Mm 64—80
(Galați), pe o durată de 107 zile, în perioadele 1 martie—
15 aprilie și 1 octombrie—30 noiembrie inclusiv;
j) pe brațul Borcea, zona km 37—47 (Fetești), pe o durată
de 107 zile, în perioadele 1 martie—15 aprilie și 1 octombrie—
30 noiembrie inclusiv;
k) zonele cu regim de protecție integrală din perimetrul
Rezervației Biosferei ăDelta Dunării”;
l) zona Rezervației Marine Vama Veche—2 Mai, delimitată
de coordonatele:
NV: 43°47’ lat. N și 28°35’18” long. E
NE: 43°47’ lat. N și 28°40’ long. E
SV: 43°44’20” lat. N și 28°35’18” long. E
SE: 43°44’20” lat. N și 28°40’ long. E
și a cărei limită dinspre mal este balizată.
Art. 4. — (1) În zonele de refacere biologică/zonele de
protecție sunt interzise:
a) pescuitul oricăror specii de pești, crustacee, moluște și al
altor viețuitoare acvatice;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/18.II.2010
b) lucrările care împiedică migrarea, reproducerea sau pun în
pericol existența resurselor acvatice vii, cum ar fi
îngustarea/bararea cursului apei, tăierea și recoltarea plantelor,
extragerea de nămol, nisip și pietriș, colectarea gheții;
c) lucrări în zona malurilor, precum și tăierea arborilor și
arbuștilor de pe mal;
d) admiterea în zonă a rațelor și gâștelor domestice.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), activitățile
prevăzute la lit. a)—c) nu sunt interzise în următoarele situații:
a) când pescuitul se desfășoară în scopuri științifice sau de
cercetare;
b) din considerente de prevenire a inundațiilor.

43

SECȚIUNEA a 3-a
Dispoziții finale

Art. 5. — (1) Se interzice pescuitul comercial, recreativ/
sportiv și familial al speciilor de pești după cum urmează:
a) știuca, începând cu data intrării în vigoare a prezentului
ordin până la data de 31 martie inclusiv;
b) lostrița, păstrăvul de mare și mihalțul, tot timpul anului;
c) păstrăvul indigen, păstrăvul fântânel și coregonul,
începând cu data intrării în vigoare a prezentului ordin până la
data de 30 aprilie și între 15 septembrie și 31 decembrie 2010,
iar lipanul începând cu data intrării în vigoare a prezentului ordin
până la data de 31 mai 2010;
d) sturioni, în tot timpul anului, cu excepția:
— pescuitului în scop științific;
— pescuitului reproducătorilor din populațiile de primăvară
și de toamnă în stare vie pentru Programul de populare de
susținere a Dunării și dezvoltare a acvaculturii de sturioni.
(2) În apele Mării Negre se interzic:
a) pescuitul rechinului, pe o durată de 47 de zile, în perioada
15 martie—30 aprilie inclusiv;
b) reținerea la bord a femelelor de rechin gestante tot timpul
anului;
c) pescuitul sturionilor tot timpul anului;
d) pescuitul delfinilor în tot timpul anului, menținându-se
obligativitatea raportării capturilor accidentale de delfini inclusiv
din ZEE (zona economică exclusivă).
(3) Pescuitul calcanului și dimensiunile minime ale ochiurilor
de plasă se supun dispozițiilor Regulamentului (CE) nr. 1.287/2009
al Consiliului din 27 noiembrie 2009 de stabilire a posibilităților
de pescuit și a condițiilor aferente pentru anumite resurse
halieutice aplicabile în Marea Neagră pentru 2010.
Art. 6. — Prohibiția pescuitului în scop comercial și familial al
scrumbiei de Dunăre se stabilește pe sectoare astfel:
a) pe sectorul de Dunăre și brațele sale, de la Marea Neagră
până la Ceatal Chilia, Mm 43, pe o durată de 7 zile, în perioada
5—11 aprilie inclusiv;
b) pe sectorul de Dunăre și brațele sale, de la Ceatal Chilia,
Mm 43, până la Vadul Oii, km 238, pe o durată de 22 de zile, în
perioada 11 aprilie—2 mai inclusiv;
c) pe sectorul de Dunăre și brațele sale, de la Vadul Oii,
km 238, până la Gura Timocului, km 845,6, pe o durată de 30 de
zile, în perioada 19 aprilie—18 mai inclusiv.
Art. 7. — Capturarea sturionilor se realizează în stare vie, în
următoarele zone și perioade:
— pe o durată de 46 de zile în perioada de migrație de
primăvară, 1 martie—15 aprilie inclusiv, și 61 de zile în perioada
de migrație de toamnă, 1 octombrie—30 noiembrie inclusiv, în
zonele stabilite la art. 3 lit. g)—j).

Art. 8. — (1) Caracteristicile tehnice, condițiile de folosire a
uneltelor și metodelor de pescuit comercial sunt cele prevăzute
în Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 449/2008
privind caracteristicile tehnice, condițiile de folosire a uneltelor
admise la pescuitul comercial și metodele de pescuit comercial
în apele maritime și continentale.
(2) Se interzice folosirea năvoadelor în delta și în lunca
inundabilă a Dunării, în complexul Razim—Sinoe și în celelalte
lacuri litorale pe o durată de 183 de zile, în perioada 1 aprilie—
30 septembrie inclusiv.
(3) Se interzice folosirea uneltelor de pescuit de tip setcă în
bălțile, lacurile, gârlele și canalele de pe teritoriul Rezervației
Biosferei ăDelta Dunării”, începând cu data intrării în vigoare a
prezentului ordin până la data de 30 septembrie inclusiv.
(4) Se interzice folosirea uneltelor de pescuit de tip setcă în
complexul Razim—Sinoe și în celelalte lacuri litorale, în tot
timpul anului.
Art. 9. — Dimensiunile minime ale peștilor și altor viețuitoare
acvatice vii care pot fi pescuite sunt cele prevăzute în Ordinul
ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 342/2008 privind
dimensiunile minime individuale ale resurselor acvatice vii din
domeniul public al statului, pe specii, care pot fi capturate din
mediul acvatic.
Art. 10. — (1) Prevederile prezentului ordin nu se aplică
unităților de acvacultură, inclusiv celor situate în ariile naturale
protejate, cu excepția celor din teritoriul Rezervației Biosferei
ăDelta Dunării”.
(2) În amenajările piscicole situate pe teritoriul Rezervației
Biosferei ăDelta Dunării” activitatea de pescuit este permisă
numai dacă administratorii amenajărilor piscicole dețin licență
de acvacultură eliberată de Agenția Națională pentru Pescuit și
Acvacultură și avizul Administrației Rezervației Biosferei ăDelta
Dunării”, eliberat în baza următoarelor documente:
a) facturi fiscale de achiziție a materialului piscicol de la
societățile de profil autorizate pentru producerea de material
piscicol;
b) bilanțul financiar-contabil pentru anul 2009;
c) facturi privind consumul energiei electrice utilizate pentru
vidarea heleșteelor;
d) licență de acvacultură eliberată de Agenția Națională
pentru Pescuit și Acvacultură.
(3) Activitatea de pescuit în amenajările piscicole se face prin
notificarea prealabilă cu 48 de ore înainte și în prezența
reprezentanților Administrației Rezervației Biosferei ăDelta
Dunării”.
Art. 11. — Nerespectarea prevederilor prezentului ordin se
sancționează potrivit dispozițiilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 23/2008 privind pescuitul și acvacultura, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 317/2009, și ale Legii
nr. 82/1993 privind constituirea Rezervației Biosferei ăDelta
Dunării”, cu modificările ulterioare.
Art. 12. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale și al ministrului mediului nr. 84/189/2009 privind prohibiția
pescuitului, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr 147 din 9 martie 2009.
Art. 13. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Mihail Dumitru

Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély

SECȚIUNEA a 2-a
Specii și perioade de prohibiție

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/18.II.2010

ACTE ALE CURȚII EUROPENE A
DREPTURILOR OMULUI
CURTEA EUROPEANĂ A DREPTURILOR OMULUI

HOTĂRÂREA
din 26 mai 2009,
definitivă la 26 august 2009,

în Cauza Societatea Comercială Aledani — S.R.L. împotriva României
(Cererea nr. 28.874/04)
În Cauza Societatea Comercială Aledani — S.R.L. împotriva României,
Curtea Europeană a Drepturilor Omului (Secția a treia), statuând în cadrul unei camere formate din: Josep Casadevall,
președinte, Elisabet Fura-Sandström, Corneliu Bîrsan, Boštjan M. Zupančič, Alvina Gyulumyan, Egbert Myjer, Luis López Guerra,
judecători, și din Santiago Quesada, grefier de secție,
după ce a deliberat în camera de consiliu la data de 5 mai 2009,
pronunță următoarea hotărâre, adoptată la această dată:
PROCEDURA

1. La originea cauzei se află o cerere (nr. 28.874/04)
introdusă împotriva României și în care o societate comercială
persoană juridică română (reclamanta) a sesizat Curtea la data
de 11 iulie 2004, în temeiul art. 34 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale (Convenția).
2. Guvernul român (Guvernul) este reprezentat de agentul
său, domnul Răzvan-Horațiu Radu, din cadrul Ministerului
Afacerilor Externe.
3. La 4 septembrie 2006, președintele secției a treia a decis
să comunice Guvernului cererea. Conform art. 29 § 3 din
Convenție s-a mai decis ca, în același timp, camera să se
pronunțe cu privire la admisibilitatea și fondul cauzei.
ÎN FAPT

I. Circumstanțele cauzei
4. Reclamanta, Societatea comercială cu răspundere limitată
(S.R.L.) Aledani, este o societate comercială română cu sediul
în Ploiești. Ea este reprezentată în fața Curții de directorul său,
domnul A. Daniel.
5. Reclamanta a dobândit în cadrul procesului de privatizare
o clădire cu destinație tehnică, amplasată pe un teren de
575 m2, delimitată printr-un gard de zid, în vecinătatea unui alt
teren, care aparține societății comerciale S.
6. Ca urmare a mai multor litigii între reclamantă și societatea S.
cu privire la dreptul de proprietate asupra clădirii și terenului
menționate mai sus, printr-o sentință rămasă definitivă din
23 noiembrie 1998, Judecătoria Sinaia a constatat dreptul de
proprietate al reclamantei asupra clădirii și a gardului de zid. Cu
aceeași ocazie, judecătoria a constatat că reclamanta nu era
proprietarul terenului pe care era amplasată clădirea, teren care
aparținea societății S., în virtutea unui titlu emis de Ministerul
Agriculturii și Alimentației în anul 1995.
7. La 14 martie 2000, reclamanta a sesizat Curtea de Apel
Ploiești printr-o acțiune împotriva societății S. și a Consiliului
Local al Municipiului Sinaia, vizând anularea parțială a titlului de
proprietate eliberat lui S. asupra terenului pe care se afla
clădirea sa.
8. Printr-o decizie din 27 iunie 2000, Curtea de Apel a admis
cererea sa, considerând-o întemeiată. Curtea de Apel a respins

în prealabil excepția de inadmisibilitate a acțiunii reclamantei din
considerente de tardivitate, excepție invocată de pârâta S.
9. Prin Decizia definitivă din 25 octombrie 2002, Curtea
Supremă de Justiție a respins recursul introdus de S. împotriva
hotărârii Curții de Apel, pe care a confirmat-o, arătând că primii
judecători au considerat pe bună dreptate că acțiunea
reclamantei nu era tardivă. În motivarea deciziei sale, Curtea
Supremă de Justiție s-a întemeiat pe Sentința din 23 noiembrie
1998, pentru a constata încă o dată că reclamanta era proprietar
doar al clădirii și al gardului zidit.
10. La 1 octombrie 2003, procurorul general al României a
formulat un recurs în anulare împotriva hotărârilor judecătorești
din 27 iunie 2000 și din 25 octombrie 2002, susținând că cererea
introductivă de instanță a reclamantei a fost tardivă și că, prin
urmare, instanțele care au pronunțat respectivele hotărâri
respinseseră în mod eronat excepția de inadmisibilitate ridicată
de societatea pârâtă S.
11. Prin Decizia definitivă din 15 martie 2004, Înalta Curte de
Casație și Justiție a admis recursul procurorului general și a
respins cererea introductivă de instanță a reclamantei ca fiind
tardivă.
12. Prin Decizia definitivă din 17 martie 2005, Înalta Curte de
Casație și Justiție a respins o plângere penală pentru
înșelăciune introdusă de S. împotriva lui A.D. și D.M., cei
2 reprezentanți ai reclamantei.
13. Prin Decizia definitivă din 17 octombrie 2005, Curtea de
Apel Ploiești a admis o acțiune introdusă de S. și a constatat că
reclamanta nu era proprietara terenului în litigiu.
II. Dreptul și practica interne pertinente
14. Articolele relevante din Codul de procedură civilă în
vigoare la momentul faptelor prevedeau:
ARTICOLUL 330

ăProcurorul general al Parchetului de pe lângă Curtea
Supremă de Justiție, din oficiu sau la cererea ministrului justiției,
poate ataca cu recurs în anulare, la Curtea Supremă de Justiție,
hotărârile judecătorești irevocabile pentru următoarele motive:
1. când instanța a depășit atribuțiile puterii judecătorești;
2. când prin hotărârea atacată s-a produs o încălcare
esențială a legii, ce a determinat o soluționare greșită a cauzei
pe fond, ori această hotărâre este vădit netemeinică (...).”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/18.II.2010
ARTICOLUL 3301

ăÎn cazurile prevăzute de art. 330 pct. 1 și 2, recursul în
anulare se poate declara în termen de 1 an de la data când
hotărârea judecătorească a rămas irevocabilă.”
15. Art. 330 și 3301 citate anterior au fost abrogate prin art. I
pct. 17 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 58/2003
privind modificarea și completarea Codului de procedură civilă,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 195/2004.
ÎN DREPT

I. Asupra pretinsei încălcări a art. 6 § 1 din Convenție
16. Reclamanta se plânge de faptul că anularea Hotărârii
definitive a Curții Supreme de Justiție din 25 octombrie 2002 prin
Decizia din 15 martie 2004 a Înaltei Curți de Casație și Justiție
a încălcat principiul securității raporturilor juridice, garantat de
art. 6 § 1 din Convenția, care prevede:
ăOrice persoană are dreptul la judecarea în mod echitabil (...)
a cauzei sale, de către o instanță (...) care va hotărî (...) asupra
încălcării drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil (...).”
A. Asupra admisibilității

17. Curtea constată că acest capăt de cerere nu este în mod
evident nefondat în sensul art. 35 § 3 din Convenție. De
asemenea, Curtea a luat act de faptul că acest capăt de cerere
nu contravine niciunui alt motiv de inadmisibilitate. Prin urmare,
se decide a fi declarat admisibil.
B. Asupra fondului

18. Referindu-se la cauzele Sovtransavto Holding împotriva
Ucrainei (nr. 48.553/99, CEDO 2002-VII), Brumărescu împotriva
României ([MC], nr. 28.342/95, CEDO 1999-VII), și Riabykh
împotriva Rusiei (nr. 52.854/99, CEDO 2003-IX), Guvernul
recunoaște că, în conformitate cu jurisprudența Curții, admiterea
unei căi extraordinare de recurs care pune în discuție o hotărâre
definitivă printr-o procedură de reanalizare și rejudecare este
considerată o încălcare a principiului securității raporturilor
juridice.
19. Guvernul constată că acest caz diferă de cauzele
SC Mașinexportimport Industrial Group — SA împotriva
României (nr. 22.687/03, Hotărârea din 1 decembrie 2005) și
Brumărescu, citată anterior, deoarece în prezenta cauză litigiul
era între persoane fizice care au obținut decizii favorabile și
unde recursul în anulare a fost inițiat la cererea uneia dintre
părțile la procedură, și nu de o autoritate de stat.
20. De asemenea, Guvernul susține că, în acest caz,
recursul în anulare a urmărit protecția principiului securității
raporturilor juridice, deoarece acesta a fost introdus pentru a
remedia omisiunea tribunalelor interne de a lua în considerare
tardivitatea acțiunii reclamantei.
21. Reclamanta contestă punctul de vedere al Guvernului.
22. Curtea reamintește că dreptul la un proces echitabil în
fața unei instanțe, garantat de art. 6 §1 din Convenție, trebuie să
fie interpretat în lumina preambulului Convenției, care definește
supremația legii ca parte a patrimoniului comun al statelor
contractante. Unul dintre elementele fundamentale ale
supremației dreptului este principiul securității raporturilor
juridice, care dispune, printre altele, ca o hotărâre definitivă
pronunțată de un tribunal într-o cauză să nu mai fie repusă în
discuție (Brumărescu, citată anterior, § 61). Conform acestui
principiu, niciuna dintre părți nu are dreptul să solicite
supervizarea unei hotărâri definitive și executorii numai în scopul
unei revizuiri a cauzei și a unei noi decizii cu privire la aceasta.
Supervizarea nu ar trebui să devină o cale de atac deghizată, iar
simplul fapt că pot exista două puncte de vedere pe aceeași

45

temă nu este un motiv suficient pentru a rejudeca un caz. Nu se
poate deroga de la acest principiu decât pentru motive
substanțiale și imperative (Riabykh împotriva Rusiei, nr. 52.854/99,
§ 52, CEDO 2003-IX).
23. Curtea observă că anularea hotărârii judecătorești
definitive s-a bazat exclusiv pe presupusa necunoaștere a unui
aspect de procedură de către instanțele judecătorești ordinare.
Or, acest argument nu este suficient pentru a justifica anularea
unei decizii definitive, în ciuda faptului că persoanele fizice au
fost, de asemenea, părți ale procedurii (a se vedea, printre multe
altele, Raicu împotriva României, nr. 28.104/03, § 25, 19 octombrie
2006, și Popea împotriva României, nr. 6.248/03, § 33—37,
5 octombrie 2006).
24. Argumentele Guvernului nu sunt de natură să determine
Curtea să se îndepărteze de la abordarea folosită în alte cazuri
similare, situația de fapt fiind în esență aceeași (vezi în special
SC Mașinexportimport lndustrial Group — SA, Raicu și Popea,
citate anterior).
25. Aceste elemente sunt suficiente pentru a permite Curții
să ajungă la concluzia că anularea de către Curtea Supremă de
Justiție a Hotărârii definitive din 25 octombrie 2002 a încălcat
principiul securității raporturilor juridice, aducând, de asemenea,
atingere dreptului reclamantei la un proces echitabil.
Prin urmare, a existat o încălcare a art. 6 § 1 din Convenție.
II. Pretinsa încălcare a art. 1 din Protocolul nr. 1 la Convenție
26. Reclamanta denunță o încălcare a dreptului său cu
privire la bunurile sale, ca urmare a anulării Sentinței definitive
din 25 octombrie 2002 de către Curtea Supremă de Justiție. Ea
invocă art. 1 din Protocolul nr. 1, care prevede după cum
urmează:
ăOrice persoană fizică sau juridică are dreptul la respectarea
bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit de proprietatea sa decât
pentru cauză de utilitate publică și în condițiile prevăzute de lege
și de principiile generale ale dreptului internațional.
Dispozițiile precedente nu aduc atingere dreptului statelor de
a adopta legile pe care le consideră necesare pentru a
reglementa folosința bunurilor conform interesului general sau
pentru a asigura plata impozitelor ori a altor contribuții sau a
amenzilor.”
27. Guvernul a invocat o excepție de inaplicabilitate a art. 1
din Protocolul nr. 1 la Convenție, considerând că reclamanta nu
are niciun ăbun” sau ăsperanță legitimă” în legătură cu terenul în
litigiu.
28. Guvernul consideră că Hotărârea din 25 octombrie 2002
nu îi conferă reclamantei niciun drept, real sau de creanță,
asupra terenului în litigiu. Singurul efect al acestei hotărâri este
faptul că terenul a revenit în patrimoniul Primăriei Sinaia.
29. Reclamanta obiectează față de acest argument. Ea
pretinde că procedura administrativă necesară pentru a obține
un titlu de proprietate asupra terenului a devenit imposibilă ca
urmare a atribuirii ilegale a terenului către S., deoarece anularea
titlului societății din urmă era o etapă prealabilă oricărui alt
demers.
30. Curtea observă că dreptul de proprietate al reclamantei
asupra terenului în litigiu nu este dovedit prin niciun titlu și nu a
fost stabilit prin hotărâri de către instanțele care au soluționat
această problemă. Din acest motiv și estimând că nu se poate
specula cu privire la rezultatul unui eventual demers
administrativ sau de altă natură pe care reclamanta l-ar fi putut
întreprinde în vederea obținerii unui titlu de proprietate, Curtea
consideră că aceasta nu are un ăbun”, în sensul Convenției, cu
privire la terenul în litigiu.

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/18.II.2010

31. Prin urmare, capătul de cerere examinat este considerat
incompatibil ratione materiae cu dispozițiile Convenției, în sensul
art. 35 § 3, și trebuie să fie respins în conformitate cu art. 35 § 4.
III. Cu privire la aplicarea art. 41 din Convenție
32. În conformitate cu art. 41 din Convenție:
ăDacă Curtea declară că a avut loc o încălcare a Convenției
sau a protocoalelor sale și dacă dreptul intern al înaltei părți
contractante nu permite decât o înlăturare incompletă a
consecințelor acestei încălcări, Curtea acordă părții lezate, dacă
este cazul, o reparație echitabilă.”
A. Prejudiciu

33. Cu titlu de prejudiciu material, reclamanta solicită 41.062 EUR,
suma reprezentând valoarea actualizată a terenului, profitul
aferent pierdut, precum și rambursarea unor taxe notariale. Ea
solicită, de asemenea, 50.000 EUR pentru prejudiciul moral
suferit ca urmare a unei proceduri penale inițiate împotriva lui
A.D. și D.M.
34. În ceea ce privește cererea privind daunele materiale,
Guvernul își reiterează susținerile cu titlu de excepție de
inadmisibilitate ratione materiae.
35. Cu privire la cererea de daune morale, Guvernul susține
că pretențiile cu acest titlu au fost formulate în numele a două
persoane fizice și că reclamanta nu a solicitat nimic în nume
propriu, prin urmare această parte a cererii de pretenții trebuie
să fie respinsă.
36. Curtea constată că, în acest caz, singurul temei de reținut
în acordarea unei satisfacții echitabile constă în faptul că o
hotărâre definitivă favorabilă reclamantei a fost revizuită ca
urmare a admiterii unei căi extraordinare de atac, cu încălcarea
art. 6 § 1 din Convenție.
37. În ceea ce privește pretinsele daune materiale, Curtea
face trimitere la constatarea lipsei bunului litigios din patrimoniul
reclamantei și la excepția ratione materiae, întemeiată, invocată

de către Guvern (§ 30 și 31 de mai sus). Prin urmare, nu este
cazul a acorda reclamantei o compensație financiară.
38. Referitor la daunele morale, Curtea consideră că
reclamanta a suferit într-adevăr o frustrare, având în vedere
recursul în anulare mai sus menționat.
39. Având în vedere toate elementele aflate în posesia sa și
hotărând în echitate, în conformitate cu art. 41 din Convenție,
Curtea acordă reclamantei suma de 2.000 EUR pentru daunele
morale.
B. Cheltuieli de judecată

40. Reclamanta solicită 2.123,94 EUR pentru costurile și
cheltuielile suportate în fața instanțelor judecătorești naționale,
reprezentând cheltuieli de judecată și onorariile de avocat.
Reclamanta prezintă documente doveditoare.
41. Guvernul nu se opune acordării către reclamantă a unei
sume reprezentând cheltuieli și costuri aferente procedurilor
judiciare naționale și în fața Curții, care sunt dovedite în mod
suficient. Trebuie precizat că o mare parte din costurile și
cheltuielile pretinse nu sunt legate de procedura în baza căreia
reclamanta a făcut plângere.
42. Potrivit jurisprudenței Curții, un reclamant nu poate obține
rambursarea cheltuielilor și costurilor sale decât în măsura în
care se constată realitatea lor, necesitatea lor și nivelul rezonabil
al cuantumului acestora. În cazul de față, ținând cont de
elementele aflate în posesia sa și de criteriile de mai sus, Curtea
consideră rezonabilă suma de 500 EUR, pe care o acordă
reclamantei pentru toate cheltuielile.
C. Dobânzi moratorii

43. Curtea consideră că este oportun să fixeze rata
dobânzilor moratorii pe baza dobânzii facilității de împrumut
marginal a Băncii Centrale Europene, la care se adaugă
3 puncte procentuale.

DIN ACESTE MOTIVE,

În unanimitate,
CURTEA

1. declară cererea admisibilă în ceea ce privește capătul de cerere întemeiat pe art. 6 § 1 din Convenție și inadmisibilă în rest;
2. hotărăște că a existat o încălcare a art. 6 § 1 din Convenție ca urmare a încălcării principiului securității raporturilor juridice;
3. hotărăște:
a) ca statul pârât să îi plătească reclamantei, în termen de 3 luni de la data la care această hotărâre va deveni definitivă
în conformitate cu art. 44 § 2 din Convenție, suma de 2.000 EUR (două mii euro) cu titlu de daune morale, și 500 EUR (cinci sute
euro), pentru cheltuielile de judecată;
b) ca sumele în cauză să fie convertite în moneda statului pârât la rata de schimb aplicabilă la data plății, la care se vor
adăuga sumele posibil datorate cu titlu de impozit;
c) ca începând cu expirarea acestui termen și până la plată această sumă să se majoreze cu o dobânda simplă la o rată
egală cu cea a facilității de împrumut marginal a Băncii Centrale Europene, aplicabilă pe perioada în cauză, majorată cu 3 puncte
procentuale;
4. respinge cererea de satisfacție echitabilă în rest.
Întocmită în limba franceză și comunicată ulterior în scris, la data de 26 mai 2009, în conformitate cu art. 77 §§ 2 și 3 din
Regulament.
Josep Casadevall,
președinte

Santiago Quesada,
grefier

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/18.II.2010
RECTIFICĂRI
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.238/C/2009 privind acordarea cetățeniei române unor
persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 269 din 24 aprilie 2009, se face următoarea rectificare
(care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la poziția 60, în loc de: ă60. Ortiz Intriago Adabella Berenice, fiica lui Ortiz Raul și Intriago Negry
Maria, cetățean ecuadorian, născută la data de 22 martie 1967 în localitatea Quevedo, Los Rios, Ecuador, cu domiciliul
actual în București, aleea Negru Vodă nr. 6, bl. C3, sc. 1, ap. 1, sectorul 1. (2.587/2008)” se va citi: ă60. Ortiz Intriago
Adabella Berenice, fiica lui Ortiz Raul Ernesto și Intriago Negry Maria, cetățean ecuadorian, născută la data de
22 martie 1967 în localitatea Quevedo, Los Rios, Ecuador, cu domiciliul actual în București, aleea Negru Vodă nr. 6,
bl. C3, sc. 1, ap. 1, sectorul 1. (2.587/2008)”.

47

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 109/18.II.2010 conține 48 de pagini.

Prețul: 9,60 lei

&JUYDGY|440951]
ISSN 1453—4495

