PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 111

Joi, 18 februarie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

114.

— Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2010 al Companiei Naționale ăLoteria
Română” — S.A., companie națională aflată sub
autoritatea Ministerului Finanțelor Publice ................

2–6

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
95.

— Decizie privind revocarea domnului Vlad Marcoci
din funcția de președinte, cu rang de subsecretar de
stat, al Administrației Fondului pentru Mediu..............

7

96.

— Decizie privind numirea domnului Gheorghe
Popescu în funcția de președinte, cu rang de
subsecretar de stat, al Administrației Fondului pentru
Mediu..........................................................................

7

97.

— Decizie privind numirea membrilor Consiliului
Național de Formare Profesională a Adulților și a
președintelui Consiliului Național de Formare
Profesională a Adulților ..............................................

8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
30/147. — Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
și al ministrului mediului și pădurilor pentru aprobarea
bunelor condiții agricole și de mediu în România ......

8–9

ACTE ALE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE
ȘI JUSTIȚIE
Decizia nr. 31 din 16 noiembrie 2009 ....................................

10–11

ACTE ALE CAMEREI CONSULTANȚILOR FISCALI
8.

— Hotărâre privind aprobarea Normelor de certificare
a declarațiilor fiscale anuale ale contribuabililor
persoane juridice, cu excepția celor pentru care este
obligatorie auditarea ..................................................

12–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/18.II.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2010
al Companiei Naționale ăLoteria Română” — S.A.,
companie națională aflată sub autoritatea Ministerului Finanțelor Publice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 15 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 5 lit. i) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 2010 al Companiei Naționale ăLoteria Română” — S.A.,
companie națională aflată sub autoritatea Ministerului Finanțelor
Publice, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
(2) În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri, defalcarea pe trimestre a indicatorilor
prevăzuți în bugetul de venituri și cheltuieli al Companiei
Naționale ăLoteria Română” — S.A. se va face de către
Ministerul Finanțelor Publice, cu aprobarea secretarului de stat
coordonator.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor totale
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli al Companiei
Naționale ăLoteria Română” — S.A., prevăzut la art. 1,
reprezintă limite maxime care nu pot fi depășite decât în cazuri
justificate și numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea
Ministerului Finanțelor Publice și cu avizul Ministerului Muncii,
Familiei și Protecției Sociale.

(2) În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri sau
nerealizări ale veniturilor totale aprobate, Compania Națională
ăLoteria Română” — S.A. va putea efectua cheltuieli totale
aferente veniturilor totale proporțional cu gradul de realizare a
veniturilor totale, cu excepția cheltuielilor cu personalul, care nu
pot fi depășite, cu încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de 5.000 lei.
(2) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Contravenția se constată de organele de control financiar
ale statului, împuternicite potrivit legii, iar amenda se aplică
persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor prezentei
hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan

București, 17 februarie 2010.
Nr. 114.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/18.II.2010

ANEXĂ*)

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

Operatorul economic Compania Națională ăLoteria Română” — S.A.
Sediul/Adresa: Str. Poenaru Bordea nr. 20, sectorul 4
Codul fiscal RO 12397185
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 1 0
mii lei

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/18.II.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/18.II.2010

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/18.II.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/18.II.2010

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind revocarea domnului Vlad Marcoci din funcția
de președinte, cu rang de subsecretar de stat,
al Administrației Fondului pentru Mediu
Având în vedere Adresa Ministerului Mediului și Pădurilor nr. 851 din
9 februarie 2010,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
precum și al art. 4 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 196/2005
privind Fondul pentru mediu, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 105/2006, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Vlad
Marcoci se revocă din funcția de președinte, cu rang de subsecretar de stat, al
Administrației Fondului pentru Mediu.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 18 februarie 2010.
Nr. 95.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea domnului Gheorghe Popescu în funcția
de președinte, cu rang de subsecretar de stat,
al Administrației Fondului pentru Mediu
Având în vedere Adresa Ministerului Mediului și Pădurilor nr. 851 din
9 februarie 2010,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
precum și al art. 4 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr.196/2005
privind Fondul pentru mediu, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 105/2006, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii,
domnul Gheorghe Popescu se numește în funcția de președinte, cu rang de
subsecretar de stat, al Administrației Fondului pentru Mediu.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 18 februarie 2010.
Nr. 96.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/18.II.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea membrilor Consiliului Național de Formare Profesională a Adulților
și a președintelui Consiliului Național de Formare Profesională a Adulților
Având în vedere propunerea comună formulată de ministrul muncii, familiei și protecției sociale și de ministrul educației,
cercetării, tineretului și sportului prin Adresa nr. 638/M.C.S. din 9 februarie 2010 și nr. 10.290/D.P.F. din 9 februarie 2010,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, al art. 7 alin. (1) lit. a), al art. 9 alin. (1) și (2) și al art. 11 alin. (1)—(3) din Legea nr. 132/1999
privind înființarea, organizarea și funcționarea Consiliului Național de Formare Profesională a Adulților, republicată, cu modificările
și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii se
numesc în calitate de membri ai Consiliului Național de Formare
Profesională a Adulților următoarele persoane:
1. domnul Silviu Bian — președinte al Agenției Naționale
pentru Ocuparea Forței de Muncă, reprezentant al Ministerului
Muncii, Familiei și Protecției Sociale;
2. domnul Răzvan Florian — consilier, reprezentant al
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului;
3. doamna Ana-Maria Enache — expert, reprezentant al
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului;
4. domnul Josef Birtalan — administrator public, Consiliul
Județean Harghita, reprezentant al aparatului propriu de lucru al
viceprim-ministrului;

5. doamna Jana Mitroi — director, reprezentant al
Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului.
Art. 2. — La data prevăzută la art. 1, domnul Silviu Bian se
numește în funcția de președinte al Consiliului Național de
Formare Profesională a Adulților.
Art. 3. — Mandatul președintelui și membrilor Consiliului
Național de Formare Profesională a Adulților este de 4 ani
începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii.
Art. 4. — Pe data prevăzută la art. 1 încetează aplicabilitatea
Deciziei primului-ministru nr. 302/2009 privind numirea
membrilor Consiliului Național de Formare Profesională a
Adulților și a președintelui Consiliului Național de Formare
Profesională a Adulților, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 150 din 10 martie 2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 18 februarie 2010.
Nr. 97.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. 30 din 8 februarie 2010

MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR
Nr. 147 din 16 februarie 2010

ORDIN
pentru aprobarea bunelor condiții agricole și de mediu în România
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 70.254 din 4 februarie 2010 și nr. 20.184 din 16 februarie 2010, întocmit de
Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale și Ministerul Mediului și Pădurilor,
în conformitate cu prevederile art. 4 și 6 din Regulamentul (CE) nr. 73/2009 al Consiliului din 19 ianuarie 2009 de stabilire
a unor norme comune pentru sistemele de ajutor direct pentru agricultori în cadrul politicii agricole comune și de instituire a anumitor
sisteme de ajutor pentru agricultori, de modificare a regulamentelor (CE) nr. 1.290/2005, (CE) nr. 247/2006, (CE) nr. 378/2007 și
de abrogare a Regulamentului (CE) nr. 1.782/2003, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene seria L nr. 30 din 31 ianuarie
2009, și în baza cadrului stabilit în anexa III la acesta,
în temeiul art. 3 lit. m) și o) din Legea nr. 1/2004 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură, cu modificările și completările ulterioare, al art. 7 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 25/2010
privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale și al art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Pădurilor,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale și ministrul mediului și pădurilor emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă bunele condiții agricole și de mediu —
GAEC în România, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — (1) Bunele condiții agricole și de mediu se respectă
de către toți fermierii care solicită plăți directe pe suprafață, plăți
de agromediu, sprijin pentru zonele defavorizate, plăți pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/18.II.2010

9

prima împădurire a terenurilor agricole, sprijin pentru
restructurarea/reconversia plantațiilor viticole și prima pentru
defrișarea plantațiilor viticole din fonduri europene sau din
bugetul național.
(2) Bunele condiții agricole și de mediu se respectă pe toate
parcelele agricole din cadrul exploatației, inclusiv pe cele
neeligibile și pe cele care nu sunt folosite în scopul producției.
Art. 3. — (1) Obligația de a menține suprafața de pajiști
permanente la nivel național se îndeplinește prin păstrarea
raportului dintre suprafața terenurilor destinate pajiștilor
permanente și suprafața agricolă totală, declarate de fermieri în
anul 2007, numit raport de referință.
(2) Dacă valoarea raportului dintre suprafața destinată
pajiștilor permanente și suprafața agricolă totală, calculată în
anul de depunere a cererii de plată pe suprafață, numit raport
anual, scade cu mai mult de 10% din valoarea raportului de
referință, se instituie măsuri pentru reconstituirea suprafețelor
de pajiști permanente la nivel de fermier, în conformitate cu
prevederile art. 3 și 4 din Regulamentul (CE) nr. 1.122/2009 al
Comisiei din 30 noiembrie 2009 de stabilire a normelor de
aplicare a Regulamentului (CE) nr. 73/2009 al Consiliului în ceea
ce privește ecocondiționalitatea, modularea și sistemul integrat
de administrare și control în cadrul schemelor de ajutor direct
pentru agricultori prevăzute de regulamentul respectiv, precum
și de aplicare a Regulamentului (CE) nr. 1.234/2007 al

Consiliului în ceea ce privește ecocondiționalitatea în cadrul
schemei de ajutoare prevăzute pentru sectorul vitivinicol.
Art. 4. — Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
elaborează procedurile de implementare a bunelor condiții
agricole și de mediu, asigură informarea fermierilor cu privire la
condițiile care trebuie îndeplinite, efectuează controlul
respectării acestora de către fermieri și monitorizează
menținerea suprafeței de pajiști permanente la nivel național.
Art. 5. — Nerespectarea de către fermieri a bunelor condiții
agricole și de mediu și a măsurilor privind menținerea sau
reconstituirea suprafețelor de pajiști permanente conduce la
reducerea plăților sau excluderea de la plată, în conformitate cu
prevederile art. 23 și 24 din Regulamentul (CE) nr. 73/2009, cu
excepția cazurilor de forță majoră și a circumstanțelor
excepționale.
Art. 6. — La data publicării prezentului ordin se abrogă
Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale și al ministrului
mediului și dezvoltării durabile nr. 15/56/2008 pentru adoptarea
măsurilor privind bunele condiții agricole și de mediu în
România, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 78 din 31 ianuarie 2008.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Mihail Dumitru

p. Ministrul mediului și pădurilor,
Dan Cârlan,
secretar de stat

ANEXĂ

Bunele condiții agricole și de mediu — GAEC în România
I. Standarde pentru evitarea eroziunii solului
GAEC 1. Pe timpul iernii, terenul arabil trebuie să fie acoperit
cu culturi de toamnă și/sau să rămână nelucrat după recoltare
pe cel puțin 20% din suprafața arabilă totală a fermei.
GAEC 2. Lucrările solului pe terenul arabil cu panta mai mare
de 12%, cultivat cu plante prășitoare, se efectuează de-a lungul
curbelor de nivel.
GAEC 3. Se mențin terasele existente pe terenul agricol la
data de 1 ianuarie 2007.
II. Standarde pentru menținerea conținutului optim de
materie organică în sol
GAEC 4. Floarea soarelui nu se cultivă pe aceeași parcelă
agricolă mai mult de 2 ani consecutiv.
GAEC 5. Nu este permisă arderea miriștilor și a resturilor
vegetale pe terenul arabil.
III. Standarde pentru menținerea structurii solului
GAEC 6. Nu este permisă efectuarea lucrării de arat în
condiții de umiditate excesivă a solului.

IV. Standarde pentru menținerea unui nivel minim de
întreținere a terenurilor agricole
GAEC 7. Întreținerea pajiștilor permanente prin asigurarea
unui nivel minim de pășunat sau prin cosirea lor cel puțin o dată
pe an.
GAEC 8. Nu este permisă arderea vegetației pajiștilor
permanente.
GAEC 9. Nu este permisă tăierea arborilor solitari și/sau a
grupurilor de arbori de pe terenurile agricole.
GAEC 10. Evitarea instalării vegetației nedorite pe terenurile
agricole, inclusiv pe terenurile care nu sunt folosite în scopul
producției.
V. Standarde pentru protejarea și gestionarea apelor
GAEC 11. Respectarea normelor legale privind utilizarea
apei pentru irigații în agricultură.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/18.II.2010

A C T E A L E Î N A LT E I C U R Ț I D E C A S A Ț I E Ș I J U S T I Ț I E
ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
— SECȚIILE UNITE —

D E C I Z I A Nr. 31
din 16 noiembrie 2009
Dosar nr. 16/2009
Sub președinția doamnei judecător Lidia Bărbulescu, președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție,
Înalta Curte de Casație și Justiție, constituită în Secții Unite, în conformitate cu dispozițiile art. 25 lit. a) din Legea
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, s-a întrunit pentru a examina recursul în interesul legii, declarat de procurorul
general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, privind caracterul de titlu executoriu al contractelor de asistență
juridică încheiate înainte de intrarea în vigoare a Legii nr. 255/2004 privind modificarea și completarea Legii nr. 51/1995 pentru
organizarea și exercitarea profesiei de avocat (republicată), precum și interpretarea și aplicarea dispozițiilor art. 30 alin. (3) teza
a II-a din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat, republicată, modificate prin Legea nr. 255/2004,
coroborate cu dispozițiile art. 3741 din Codul de procedură civilă, cu referire la necesitatea învestirii cu formulă executorie a
contractelor de asistență juridică.
Secțiile Unite au fost constituite cu respectarea dispozițiilor art. 34 din Legea nr. 304/2004, republicată, fiind prezenți 69 de
judecători din 105 aflați în funcție.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a fost reprezentat de procuror Antoaneta
Florea — procuror șef al Biroului de reprezentare din cadrul Secției judiciare — Serviciul judiciar civil.
Reprezentanta procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a susținut recursul în
interesul legii, punând concluzii pentru admiterea acestuia în sensul de a se stabili că au caracter de titlu executoriu și contractele
de asistență juridică încheiate anterior intrării în vigoare a prevederilor Legii nr. 255/2004 și că, pentru a putea fi puse în executare,
contractele de asistență juridică au nevoie de învestire cu formulă executorie.
S E C Ț I I L E U N I T E,

deliberând asupra recursului în interesul legii, constată
următoarele:
În practica instanțelor de judecată nu există un punct de
vedere unitar în legătură cu caracterul de titlu executoriu al
contractelor de asistență juridică încheiate înainte de intrarea în
vigoare a Legii nr. 255/2004 privind modificarea și completarea
Legii nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de
avocat, precum și cu interpretarea și aplicarea dispozițiilor
art. 30 alin. (3) teza a II-a din Legea nr. 51/1995, republicată,
astfel cum au fost modificate și completate prin Legea nr.
255/2004, coroborate cu dispozițiile art. 3741 din Codul de
procedură civilă, cu referire la necesitatea învestirii cu formulă
executorie a contractelor de asistență juridică.
Cu privire la primul aspect, unele instanțe au considerat că
au caracter de titlu executoriu numai contractele de asistență
juridică încheiate după data intrării în vigoare a Legii
nr. 255/2004, potrivit principiului tempus regit actum , o soluție
contrară ducând la încălcarea principiului neretroactivității legii
civile consacrat de art. 1 din Codul civil și de art. 15 alin. (2) din
Constituție.
Alte instanțe, dimpotrivă, ținând seama de principiul aplicării
imediate a legii noi, au considerat că au calitatea de titlu
executoriu și contractele încheiate anterior intrării în vigoare a
Legii nr. 255/2004, în condițiile în care actele și faptele juridice
privitoare la executarea silită sunt ulterioare edictării acestui act
normativ.
În legătură cu cel de-al doilea aspect, unele instanțe au
respins ca lipsită de interes sau inadmisibilă cererea de învestire
cu formulă executorie a contractelor de asistență juridică.
În argumentarea soluției s-a reținut, în esență, că după
intrarea în vigoare a art. 3741 din Codul de procedură civilă, titlul
executoriu reprezentat de contractul de asistență juridică poate
fi pus în executare silită prin cerere adresată executorului
judecătoresc, fără a mai fi necesară parcurgerea procedurii
judiciare necontencioase de învestire cu formulă executorie.

Alte instanțe însă au soluționat pe fond cererea de învestire
cu formulă executorie a contractului de asistență juridică,
reținând că prin Legea nr. 51/1995, republicată, nu i se
recunoaște acestui tip de contract caracterul executoriu, ci doar
natura de înscris care constituie titlu executoriu și care poate fi
pus în executare numai după învestirea lui cu formulă
executorie.
S-a apreciat astfel că punerea în executare a contractelor de
asistență juridică este reglementată de norma specială
prevăzută de art. 30 alin. (3) din Legea nr. 51/1995, republicată,
care impune învestirea acestora cu formulă executorie, prin
derogare de la prevederile art. 3741 din Codul de procedură
civilă.
În ceea ce privește prima problemă în discuție, instanțele
care au reținut că au caracter de titlu executoriu și contractele de
asistență juridică încheiate anterior intrării în vigoare a Legii
nr. 255/2004 au interpretat și aplicat corect dispozițiile legii.
Potrivit art. 30 alin. (3) teza I din Legea nr. 51/1995,
republicată, astfel cum a fost modificat și completat prin Legea
nr. 255/2004, ăcontractul de asistență juridică, legal încheiat,
este titlu executoriu”.
Acest text de lege, prin care se stabilește caracterul de titlu
executoriu al unui asemenea contract, constituie, în mod
evident, o normă procedurală ce privește executarea silită, fiind
menită să îi asigure celeritatea.
Dobândirea valorii de titlu executoriu, ce are loc exclusiv prin
voința legiuitorului, nu vizează raportul juridic de drept material
existent între părți, căci nu modifică în niciun fel convenția
părților sau vreunul dintre efectele generate de aceasta.
De asemenea, nu sunt afectate cu nimic condițiile de formare
și de validitate a contractului, astfel că nici din această
perspectivă nu se poate susține că dispoziția legală examinată
ar aparține dreptului material, și nu celui procedural.
Normele de procedură propriu-zise, cărora le sunt asimilate
și normele de executare silită, fie că sunt cuprinse în Codul de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/18.II.2010
procedură civilă, fie în legi speciale, se supun principiului
aplicării imediate, cu respectarea regulii tempus regit actum.
De aceea, în materie de executare silită, este incidentă
norma în vigoare la data realizării executării, inclusiv cu privire
la constituirea titlului, ca primă etapă în declanșarea procedurii
execuționale și indiferent dacă nașterea creanței a avut loc
anterior.
Așa cum s-a arătat, dispozițiile art. 30 alin. (3) teza I din
Legea nr. 51/1995, republicată, astfel cum au fost modificate și
completate prin Legea nr. 255/2004, se situează în materia
normelor procedurale de executare silită.
Întrucât legiuitorul nu distinge în raport cu momentul la care
s-a încheiat contractul de asistență juridică, se impune a se
aprecia că au caracter executoriu și contractele ce au fost
încheiate anterior intrării în vigoare a dispozițiilor modificatoare
conținute de Legea nr. 255/2004.
Prin aceasta nu are loc o nesocotire a principiului
neretroactivității legii, înscris în art. 15 alin. (2) din Constituție și
art. 1 din Codul civil, deoarece legea nouă nu vine să modifice
raporturile juridice dintre părți, ci doar recunoaște contractului o
calitate superioară, exclusiv în vederea unei eventuale executări
silite.
Altfel spus, prin aplicarea imediată a noii norme de procedură
nu sunt surprinse părțile, acestora nefiindu-le impuse condiții
sau efecte pe care nu le-au avut în vedere la data perfectării
contractului.
Cu privire la cea de-a doua problemă în discuție, instanțele
care au apreciat că este necesară învestirea cu formulă
executorie a contractelor de asistență juridică au interpretat și
aplicat corect dispozițiile legii.
Problema de drept care se cere a fi soluționată, în acest caz,
vizează interpretarea dispozițiilor art. 30 alin. (3) teza a II-a din
Legea nr. 51/1995, republicată, astfel cum au fost modificate și
completate prin art. 1 pct. 28 din Legea nr. 255/2004, în sensul
aplicabilității sau neaplicabilității dispozițiilor art. 3741 din Codul
de procedură civilă contractelor de asistență juridică pentru care
s-a statuat că sunt titluri executorii, punându-se în discuție
raportul dintre norma generală și norma specială.
Astfel, art. 3741 din Codul de procedură civilă prevede că
ăînscrisurile cărora legea le recunoaște caracterul de titlu
executoriu sunt puse în executare fără învestirea cu formulă
executorie”.

11

Totodată, potrivit art. 30 alin. (3) teza a II-a din Legea
nr. 51/1995, republicată, astfel cum a fost modificat și completat
prin Legea nr. 255/2004, ăînvestirea cu formulă executorie este
de competența judecătoriei în a cărei rază teritorială se află
sediul profesional al avocatului”.
Rezultă că, pentru a fi pus în executare silită, contractul de
asistență juridică trebuie să fie învestit cu formulă executorie,
câtă vreme este stabilită instanța competentă în acest scop.
Prevederile art. 30 alin. (3) din Legea nr. 51/1995 se impun
în virtutea raportului dintre norma generală și norma specială,
potrivit principiului specialia generalibus derogant.
Altfel spus, ori de câte ori pentru o anumită materie există o
reglementare specială, aceasta se aplică în locul reglementării
generale.
Norma specială se va aplica în mod prioritar față de cea cu
caracter general ori de câte ori se găsește în fața unui caz care
intră în prevederile sale, chiar dacă norma generală este mai
nouă, deoarece aceasta din urmă nu poate, fără o dispoziție
expresă a legiuitorului, să afecteze norma specială.
Așadar, deși potrivit legii contractul de asistență juridică este
titlu executoriu, punerea sa în executare este condiționată de
învestirea cu formulă executorie în instanță.
În consecință, în temeiul dispozițiilor art. 25 lit. a) din Legea
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și ale art. 329 alin. 2 și 3
din Codul de procedură civilă, urmează a se admite recursul în
interesul legii în sensul că, în interpretarea și aplicarea unitară
a dispozițiilor art. 30 alin. (3) teza I din Legea nr. 51/1995 pentru
organizarea și exercitarea profesiei de avocat, republicată, astfel
cum au fost modificate și completate prin Legea nr. 255/2004, se
stabilește că au caracter de titlu executoriu și contractele de
asistență juridică încheiate anterior intrării în vigoare a Legii
nr. 255/2004.
De asemenea, în interpretarea și aplicarea unitară a
prevederilor art. 30 alin. (3) teza a II-a din Legea nr. 51/1995,
republicată, astfel cum au fost modificate și completate prin
Legea nr. 255/2004 raportat la prevederile art. 3741 din Codul de
procedură civilă, se stabilește că deși contractele de asistență
juridică au caracter de titlu executoriu conferit prin lege, pot fi
puse în executare silită numai dacă au fost învestite cu formulă
executorie.

PENTRU ACESTE MOTIVE

în numele legii
D E C I D:

Admit recursul în interesul legii declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
În interpretarea și aplicarea unitară a dispozițiilor art. 30 alin. (3) teza I din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și
exercitarea profesiei de avocat, republicată, se stabilește că au caracter de titlu executoriu și contractele de asistență juridică
încheiate anterior intrării în vigoare a Legii nr. 255/2004 privind modificarea și completarea Legii nr. 51/1995.
În interpretarea și aplicarea unitară a prevederilor art. 30 alin. (3) teza a II-a din Legea nr. 51/1995, republicată, raportat
la art. 3741 din Codul de procedură civilă, se stabilește că deși contractele de asistență juridică au caracter de titlu executoriu
conferit prin lege, pot fi puse în executare silită numai dacă au fost învestite cu formulă executorie.
Obligatorie, potrivit art. 329 alin. 3 din Codul de procedură civilă.
Pronunțată în ședință publică, astăzi, 16 noiembrie 2009.
PREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE,

LIDIA BĂRBULESCU
Prim-magistrat-asistent,
Adriana Daniela White

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/18.II.2010

A C T E A L E C A M E R E I C O N S U LTA N Ț I L O R F I S C A L I
CAMERA CONSULTANȚILOR FISCALI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Normelor de certificare a declarațiilor fiscale anuale ale contribuabililor
persoane juridice, cu excepția celor pentru care este obligatorie auditarea
În temeiul art. 3 alin. (1) lit. b) și ale art. 11 lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 71/2001 privind organizarea și exercitarea
activității de consultanță fiscală, aprobată cu modificări prin Legea nr. 198/2002, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 83 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Consiliul superior al Camerei Consultanților Fiscali, întrunit în ședința din 17 februarie 2010, h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — Se aprobă Normele de certificare a declarațiilor

Art. 2. — Normele prevăzute la art. 1 se aplică pentru

fiscale anuale ale contribuabililor persoane juridice, cu

certificarea declarațiilor fiscale anuale aferente anului 2009, care

excepția celor pentru care este obligatorie auditarea,

se depun la organele fiscale în anul 2010.

prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta

Art. 3. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

hotărâre.

Președintele Camerei Consultanților Fiscali,
Daniel Chițoiu
București, 17 februarie 2010.
Nr. 8.
ANEXĂ

NORME
de certificare a declarațiilor fiscale anuale ale contribuabililor persoane juridice,
cu excepția celor pentru care este obligatorie auditarea
Prezentele norme stabilesc principiile generale aplicabile
activității de certificare a declarațiilor fiscale anuale ale
contribuabililor persoane juridice, cu excepția celor pentru care
este obligatorie auditarea, denumite în continuare declarații de
impozit pe profit, în acord cu dispozițiile prevăzute de Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
ARTICOLUL 1
Definiții

În cadrul prezentelor norme, termenii de mai jos au următorul
înțeles:
a) compania reprezintă contribuabilul a cărui declarație
anuală de impozit pe profit este supusă certificării de către un
consultant fiscal;
b) certificarea reprezintă verificarea exactității și realității
datelor înscrise în declarațiile fiscale, în concordanță cu
prevederile legale, pe baza documentelor și informațiilor
financiar-contabile și fiscale solicitate de către consultantul fiscal
și furnizate de companie, date ce sunt reflectate în evidența
contabilă a companiei. Verificarea exactității și realității datelor
înscrise în declarația anuală de impozit pe profit se va face prin
sondaj și în limita unui prag de semnificație, așa cum este definit
în prezentele norme. Certificarea declarației anuale de impozit
pe profit nu presupune oferirea de soluții de optimizare fiscală;
c) dosarul de lucru reprezintă ansamblul datelor și
informațiilor cerute de către consultantul fiscal în vederea
certificării declarației anuale de impozit pe profit și primite de
către acesta de la reprezentanții companiei. De asemenea,
dosarul de lucru include și testele, fișierele de lucru și alte
documente pe baza cărora consultantul fiscal realizează
activitatea de verificare;
d) verificarea prin sondaj reprezintă activitatea de verificare
selectivă a documentelor și operațiunilor considerate ca
reprezentative pentru totalitate, în care sunt reflectate veniturile
și cheltuielile.

ARTICOLUL 2
Contractul

Relația profesională trebuie statuată prin intermediul unui
contract în formă scrisă încheiat între companie și consultantul
fiscal.
ARTICOLUL 3
Răspunderea consultantului fiscal

Consultantul fiscal va presta serviciul de certificare cu grija și
atenția cuvenite conform cerințelor cuprinse în standardele
profesionale și Codul etic al consultantului fiscal. Camera
Consultanților Fiscali va supraveghea activitatea consultanților
fiscali ce prestează servicii de certificare a declarației anuale de
impozit pe profit. Camera Consultanților Fiscali va aplica
sancțiunile prevăzute de regulamentul propriu de organizare și
funcționare în cazul în care se dovedește faptul că un consultant
fiscal nu a respectat prevederile acestui regulament, ale codului
etic și ale prezentelor norme.
ARTICOLUL 4
Prezentarea informațiilor

(1) Compania pregătește declarația anuală de impozit pe
profit și este răspunzătoare pentru întocmirea documentelor
contabile, pentru acuratețea înregistrărilor contabile, precum și
pentru întocmirea și acuratețea registrelor fiscale. Compania,
prin reprezentanții săi, va trebui să dea o declarație pe propria
răspundere privind conformitatea înregistrărilor și a politicilor
contabile cu referențialul contabil românesc în vigoare, și anume
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.752/2005 pentru
aprobarea reglementărilor contabile conforme cu directivele
europene, cu modificările și completările ulterioare, și Ordinul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/18.II.2010
ministrului finanțelor publice nr. 3.055/2009 pentru aprobarea
Reglementărilor contabile conforme cu directivele europene.
Modelul declarației pe propria răspundere este prevăzut în
anexa nr. 1.
(2) Compania va pune la dispoziția consultantului fiscal
documente și informații în vederea verificării elementelor
înscrise în declarația anuală de impozit pe profit ce face obiectul
certificării. În situația în care aceste documente sunt
confidențiale, consultantul fiscal va da o declarație de păstrare
a confidențialității informațiilor la care are acces.
(3) Toate informațiile trebuie solicitate în scris de către
consultantul fiscal.
ARTICOLUL 5
Procedura de lucru

(1) Tratamentul fiscal al operațiunilor economice reflectate în
documentele financiar-contabile și care sunt înscrise în
declarația anuală de impozit pe profit ce urmează a fi supusă
certificării se verifică prin sondaj.
(2) Consultantul fiscal trebuie să ia în considerare pragul de
semnificație atunci când este angajat în vederea certificării
declarațiilor fiscale.
(3) În elaborarea raportului de certificare, consultantul fiscal
impune un nivel acceptabil al pragului de semnificație, astfel
încât să poată detecta din punct de vedere cantitativ
denaturările semnificative.

13

ARTICOLUL 10
Cerințe minimale de verificare în vederea certificării declarației
anuale privind impozitul pe profit

(1) Verificarea declarației anuale de impozit pe profit va trebui
să urmărească cel puțin elementele menționate în mod specific
în cuprinsul titlului II ăImpozit pe profit” din Legea nr. 571/2003
privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare,
cum ar fi: veniturile impozabile, veniturile neimpozabile,
elementele similare veniturilor și cheltuielilor, reevaluările,
cheltuielile nedeductibile și cu deductibilitate limitată, gradul de
îndatorare, provizioanele, amortizarea, cheltuielile/veniturile
angajate etc.
(2) Certificarea declarației anuale de impozit pe profit nu
presupune verificarea politicii/documentației privind prețurile de
transfer, a politicilor comerciale și a politicilor contabile aplicate
de companie. Certificarea declarației anuale privind impozitul pe
profit pentru o anumită perioadă nu presupune și verificarea
pierderii fiscale reportate și a altor elemente fiscale ce provin
din perioadele anterioare și care produc efecte în perioada
supusă certificării.
ARTICOLUL 11
Documentare

Consultantul fiscal care va presta serviciile de certificare a
declarațiilor fiscale va avea obligația să documenteze această
activitate în cadrul unui dosar de lucru ce va fi arhivat la sediul
consultantului fiscal. Acest dosar va sta la baza controlului de
calitate efectuat periodic de către Camera Consultanților Fiscali.

ARTICOLUL 6

ARTICOLUL 12

Stabilirea pragului de semnificație/materialității

Raportul de certificare

În stabilirea pragului de semnificație/materialității pentru
verificarea calculului impozitului pe profit, consultanții fiscali se
vor baza în primul rând pe raționamentul lor profesional, precum
și pe procedurile analitice și pe înțelegerea în ansamblu a
companiei și a mediului economic în care aceasta activează.

Rezultatele certificării vor fi consemnate într-un document
numit raport de certificare, care va fi înaintat companiei.

ARTICOLUL 7

Raportul de certificare va trebui să cuprindă cel puțin
următoarele elemente:
a) o scurtă prezentare a companiei;
b) valoarea pragului de semnificație;
c) mențiuni referitoare la pierderea fiscală din anul/anii
anterior/anteriori reportată în anul în care se certifică declarația
anuală de impozit pe profit;
d) elementele care au fost supuse verificării conform titlului II
ăImpozit pe profit” din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare, așa cum au fost menționate la art. 10;
e) eventualele ajustări propuse față de declarația supusă
inițial certificării;
f) opinia consultantului fiscal referitoare la declarația anuală
de impozit pe profit care a fost supusă verificării.

Utilizarea unor valori de referință în stabilirea pragului
de semnificație/materialității

Deși stabilirea pragului de semnificație/materialității este o
problemă de raționament profesional, în anumite cazuri va fi util
să se aplice un procentaj dintr-o anumită valoare de referință.
ARTICOLUL 8
Aplicarea unui procentaj asupra unei valori de referință

(1) Ca regulă generală, în determinarea procentajului care
va fi aplicat unei valori de referință alese pentru stabilirea
pragului de semnificație, se va folosi raționamentul profesional.
(2) Pentru stabilirea valorii de referință utilizate pentru
determinarea pragului de semnificație/materialității, se vor utiliza
informațiile fiscale relevante, cum ar fi:
— ponderea fiecărei categorii de venit neimpozabil în total
venituri neimpozabile;
— ponderea fiecărei categorii de cheltuială nedeductibilă în
total cheltuieli nedeductibile.
ARTICOLUL 9
Utilizarea raționamentului profesional

Consultanții fiscali sunt obligați să își utilizeze raționamentul
profesional pentru a stabili dacă cele menționate mai sus sunt
adecvate circumstanțelor individuale.

ARTICOLUL 13
Elemente minimale ale raportului de certificare
a declarației anuale de impozit pe profit

ARTICOLUL 14
Nota de certificare

Consultantul fiscal va emite o notă de certificare care va
însoți declarația anuală de impozit pe profit. În nota de certificare
se va menționa dacă certificarea se va face cu rezerve sau fără.
Modelul notei de certificare este prezentat în anexa nr. 2 — în
cazul certificării de către un consultant fiscal — și, respectiv, în
anexa nr. 2A — în cazul certificării de către o societate
comercială de consultanță fiscală.
ARTICOLUL 15

Anexele nr. 1, 2 și 2A fac parte integrantă din prezentele
norme.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/18.II.2010
ANEXA Nr. 1
la norme

Modelul declarației pe propria răspundere
DECLARAȚIE

Subsemnatul, ......................................................., domiciliat în .........................................., str. .......................... nr. .......,
bl. ........, sc. ....., et. ..........., ap. ............, sectorul ........, CNP .................................., posesor al ...... seria ...... nr. ..........................,
eliberată de ....................................... la data de .................................., în calitate de administrator al S.C. .......................................,
cu domiciliul fiscal în ............................................, str. ...................................... nr. ......., bl. ........., sc. ....., et. ..........., ap. ............,
sectorul ........., înregistrată la Oficiul Registrului Comerțului ................................... sub nr. J ........./............/............., având codul
de identificare fiscală ....................................., atribut fiscal RO, declar pe propria răspundere următoarele:
— documentele ce au stat la baza înregistrărilor contabile aferente exercițiului financiar ................ sunt autentice și reflectă
tranzacții reale;
— nu dețin, cu orice titlu, bunuri materiale, titluri de valoare, numerar și alte drepturi și obligații și nu au fost efectuate
operațiuni economice fără să fie înregistrate în contabilitate;
— a fost efectuată inventarierea generală a patrimoniului, iar rezultatele valorificării acestuia au fost înregistrate în
contabilitatea aferentă exercițiului financiar .................;
— balanța de verificare aferentă lunii decembrie a anului .................... a fost întocmită cu respectarea reglementărilor
contabile în vigoare și reflectă o imagine fidelă a poziției financiare, a performanței financiare și a celorlalte informații referitoare
la activitatea desfășurată;
— sumele înregistrate drept cheltuieli deductibile sunt numai cheltuielile efectuate în scopul realizării de venituri impozabile,
inclusiv cele reglementate prin acte normative în vigoare;
— contabilitatea cheltuielilor se ține pe feluri de cheltuieli, după natura sau destinația lor, după caz;
— contabilitatea veniturilor se ține pe feluri de venituri, după natura sau sursa lor, după caz;
— atât cheltuielile, cât și veniturile înregistrate în balanța de verificare încheiată la 31.12. ............. au respectat întocmai
prevederile legale, rulajele aferente conturilor analitice de venituri și cheltuieli sunt corect înregistrate după destinație și numai
aferent exercițiului financiar ....................;
— dobânzile și diferențele de curs valutar înregistrate în contabilitate sunt aferente creditelor bancare sau leasingurilor
financiare contractate de la entitățile prevăzute la art. 23 alin. (4) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare (Codul fiscal);
— pierderea fiscală înregistrată în exercițiul financiar precedent conform declarației privind impozitul pe profit preluată în
declarația privind impozitul pe profit a anului ..................... este reală și a rezultat în urma respectării prevederilor Codului fiscal;
— impozitele și taxele datorate bugetului de stat, inclusiv impozitul pe profit, au fost corect înregistrate în conturi analitice,
calculul acestora fiind în sarcina mea;
— registrul de evidență fiscală al societății a fost completat corect și în termenul legal, sumele înscrise în acesta fiind în
strictă concordanță cu prevederile Codului fiscal;
— pentru orice abatere de la regulile contabile îmi asum răspunderea exclusivă.
Semnătura
................................

Data
................................

ANEXA Nr. 2
la norme

Modelul notei de certificare
NOTĂ DE CERTIFICARE

a declarației privind impozitul pe profit aferente anului .........
Subsemnatul/a, ..................................................., în calitate de consultant fiscal înregistrat la Camera Consultanților Fiscali
sub nr. ...................../an .................., în baza Contractului nr. ................../.............., am acordat servicii profesionale de certificare
a declarației privind impozitul pe profit aferente anului .................. pentru S.C. .............................................................................. .
Declarația privind impozitul pe profit aferentă anului ........................ este responsabilitatea conducerii Societății
............................. .
Responsabilitatea noastră este de a ne exprima o opinie asupra declarației privind impozitul pe profit aferente anului .........,
bazată pe certificarea pe care am efectuat-o.
Noi am efectuat certificarea în conformitate cu Normele de certificare a declarației de impozit pe profit și cu Codul etic al
consultantului fiscal, emise de Camera Consultanților Fiscali. Certificarea declarației anuale privind impozitul pe profit reprezintă
verificarea exactității și realității datelor înscrise în declarațiile fiscale, în concordanță cu prevederile legale, pe baza documentelor
și informațiilor financiar-contabile și fiscale solicitate de către consultantul fiscal și furnizate de companie, date ce sunt reflectate

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/18.II.2010

în evidența contabilă a companiei. Verificarea exactității și realității datelor înscrise în declarația anuală de impozit pe profit s-a făcut
prin sondaj și în limita unui prag de semnificație.
În opinia noastră, certificăm fără/cu rezerve declarația privind impozitul pe profit aferentă anului ......... la S.C.
.......................................... .
Data........................
Adresa....................
Consultant fiscal,
...........................................
(semnătura și parafa)

ANEXA Nr. 2A
la norme

Modelul notei de certificare
NOTĂ DE CERTIFICARE

a declarației privind impozitul pe profit aferente anului .........
S.C. ......................................................., în calitate de societate comercială de consultanță fiscală, autorizată de Camera
Consultanților Fiscali sub nr. ......................./an ..........., reprezentată de administrator consultant fiscal ...................................,
înregistrat la Camera Consultanților Fiscali sub nr. ..................../an ..........., în baza Contractului nr. .........../.............., am acordat
servicii profesionale de certificare a declarației privind impozitul pe profit aferente anului ........... pentru S.C. ............................... .
Declarația privind impozitul pe profit aferentă anului .......... este responsabilitatea conducerii Societății .......................... .
Responsabilitatea noastră este de a ne exprima o opinie asupra declarației privind impozitul pe profit aferente anului .........,
bazată pe certificarea pe care am efectuat-o.
Noi am efectuat certificarea în conformitate cu Normele de certificare a declarației de impozit pe profit și cu Codul etic al
consultantului fiscal, emise de Camera Consultanților Fiscali. Certificarea declarației anuale privind impozitul pe profit reprezintă
verificarea exactității și realității datelor înscrise în declarațiile fiscale, în concordanță cu prevederile legale, pe baza documentelor
și informațiilor financiar-contabile și fiscale solicitate de către consultantul fiscal și furnizate de companie, date ce sunt reflectate
în evidența contabilă a companiei. Verificarea exactității și realității datelor înscrise în declarația anuală de impozit pe profit s-a făcut
prin sondaj și în limita unui prag de semnificație.
În opinia noastră, certificăm fără/cu rezerve declarația privind impozitul pe profit aferentă anului ......... la
S.C. .......................................... .
Data ............................
Adresa ........................

Numele și prenumele reprezentantului legal
.................................
(semnătura și ștampila)

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 111/18.II.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|440975]
ISSN 1453—4495

