PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 113

Vineri, 19 februarie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

91.

— Hotărâre privind aprobarea stemelor comunelor
Bârza, Cungrea și Găneasa, județul Olt ....................

2–3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
M.22. — Ordin al ministrului apărării naționale pentru
aprobarea Normelor privind organizarea și
funcționarea sistemului de selecție și ierarhizare în
vederea evoluției în carieră a cadrelor militare din
Ministerul Apărării Naționale ......................................
235.

— Ordin al ministrului economiei, comerțului și
mediului de afaceri pentru abrogarea Ordinului
ministrului economiei nr. 1.210/2009 privind aprobarea
Prescripțiilor tehnice de stabilire a tarifelor percepute
de Agenția Română pentru Conservarea Energiei
pentru activitățile proprii de autorizare, avizare și
atestare ......................................................................

4–15

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/19.II.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea stemelor comunelor Bârza,
Cungrea și Găneasa, județul Olt
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 alin. 2
din Legea nr. 102/1992 privind stema țării și sigiliul statului,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă stemele comunelor Bârza, Cungrea și
Găneasa, județul Olt, prevăzute în anexele nr. 1.1—1.3.
(2) Descrierea și semnificațiile elementelor însumate ale stemelor sunt
prevăzute în anexele nr. 2.1—2.3.
(3) Anexele nr. 1.1—1.3 și 2.1—2.3 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat

București, 10 februarie 2010.
Nr. 91.

ANEXA Nr. 1.1*)

STEMA

comunei Bârza, județul Olt

ANEXA Nr. 2.1

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

elementelor însumate ale stemei comunei Bârza,
județul Olt
Descrierea stemei
Stema comunei Bârza, potrivit anexei nr. 1.1, se compune
dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite, tăiat de o fascie
de argint.
În câmp albastru, atât în partea superioară, cât și în vârful
scutului, se află câte un snop de spice de grâu, de aur.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu un turn
crenelat.
Semnificația elementelor însumate
Fascia reprezintă pâraiele Gengea și Bîrlui, care străbat
localitatea.
Snopurile de grâu semnifică ocupația de bază a locuitorilor,
agricultura, precum și numărul satelor componente ale comunei.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

*) Anexa nr. 1.1 este reprodusă în facsimil.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/19.II.2010
ANEXA Nr. 1.2*)

STEMA

ANEXA Nr. 2.2

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

comunei Cungrea, județul Olt

elementelor însumate ale stemei comunei Cungrea,
județul Olt
Descrierea stemei
Stema comunei Cungrea, potrivit anexei nr. 1.2, se compune
dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite, având câmpul
albastru, tăiat în diagonală de o fascie undată, de argint.
În partea superioară, în stânga, se află o sondă de argint, iar
în vârful scutului, în dreapta, se află două ramuri de stejar, de
aur, așezate în săritoare, deasupra cărora stă o cruce treflată,
de aur.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu un turn
crenelat.
Semnificația elementelor însumate
Fascia undată face trimitere la râul Cungrea, care
traversează localitatea.
Sonda semnifică ocupația de bază a locuitorilor, respectiv
extracția și transportul țițeiului.
Ramurile de stejar amintesc de pădurile din zonă, iar crucea
simbolizează biserica din lemn din satul Ibănești, construită în
anul 1785 și care reprezintă obiectivul turistic din zonă.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

*) Anexa nr. 1.2 este reprodusă în facsimil.
ANEXA Nr. 1.3*)

STEMA

comunei Găneasa, județul Olt

ANEXA Nr. 2.3

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

elementelor însumate ale stemei comunei Găneasa,
județul Olt
Descrierea stemei
Stema comunei Găneasa, potrivit anexei nr. 1.3, se compune
dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite, având câmpul
albastru, tăiat de 3 fascii undate, de argint.
În partea superioară se află 3 spice de aur, iar în vârful
scutului două spice de aur.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu un turn
crenelat.
Semnificația elementelor însumate
Spicele de grâu reprezintă cele 5 sate componente ale
comunei.
Cele 3 fascii undate semnifică pâraiele Voinești, Corneșu și
Negrișoara, afluenți ai râului Oltișor.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.
*) Anexa nr. 1.3 este reprodusă în facsimil.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/19.II.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind organizarea și funcționarea sistemului de selecție și ierarhizare
în vederea evoluției în carieră a cadrelor militare din Ministerul Apărării Naționale
Pentru aplicarea prevederilor art. 751 din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu modificările și completările
ulterioare, ale art. 2 și art. 51 alin. (2) din Ghidul carierei militare, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 582/2001,
în scopul asigurării transparenței și șanselor egale de evoluție în carieră, realizării cadrului unitar de selecție și al valorificării
performanțelor și potențialului cadrelor militare,
în temeiul prevederilor art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apărării
Naționale, cu modificările ulterioare,
ministrul apărării naționale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Normele privind organizarea și
funcționarea sistemului de selecție și ierarhizare în vederea
evoluției în carieră a cadrelor militare din Ministerul Apărării
Naționale, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă ăM.R.U. 3/4 — Norme privind organizarea și

funcționarea sistemului de selecție și ierarhizare în vederea
evoluției în carieră a cadrelor militare din Ministerul Apărării
Naționale”, aprobate prin Ordinul ministrului apărării nr. M.179/2007,
cu modificările ulterioare*).
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
București, 5 februarie 2010.
Nr. M.22.
*) Ordinul nr. M.179/2007 nu a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, deoarece avea ca obiect reglementări din sectorul de apărare a
țării și securitate națională.
ANEXĂ

NORME

privind organizarea și funcționarea sistemului de selecție și ierarhizare
în vederea evoluției în carieră a cadrelor militare din Ministerul Apărării Naționale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) În scopul asigurării transparenței și șanselor
egale de promovare și evoluție în carieră, realizării cadrului
unitar de selecție și al valorificării performanțelor și potențialului
cadrelor militare, care să permită intrarea în competiție a tuturor
candidaților și ierarhizarea acestora, indiferent de unitatea unde
își desfășoară activitatea, în Ministerul Apărării Naționale se
organizează și funcționează comisii de selecție.
(2) Comisiile de selecție sunt grupuri de lucru temporar
constituite, având competența de a analiza, evalua, ierarhiza și
selecționa cadrele militare eligibile, în condițiile prevăzute de
Ghidul carierei militare și alte reglementări specifice, pentru:
a) promovarea în funcție și înaintarea în grad;
b) trecerea maiștrilor militari și a subofițerilor în corpul
ofițerilor.
(3) În vederea participării cadrelor militare la concurs/examen
pentru încadrarea unor posturi care sunt prevăzute, conform
reglementărilor specifice, să fie ocupate în astfel de condiții,
comisiile de selecție au competențe de analiză și avizare.

(4) Prin promovarea cadrelor militare în funcție se înțelege:
a) numirea în funcții prevăzute în statele de organizare cu
grad/coeficient de ierarhizare superior celor pe care le au;
b) eliberarea din funcții cu atribuții de execuție și numirea în
funcții cu atribuții de comandă/conducere, prevăzute cu același
grad;
c) eliberarea din funcții de comandă/conducere și numirea în
funcții de comandă/conducere de nivel superior, prevăzute cu
același grad;
d) eliberarea din funcții de comandă/conducere și numirea
în funcții de comandă/conducere la un eșalon superior,
prevăzute cu același grad.
Art. 2. — (1) Activitățile de selecție și încadrare pentru
ocuparea posturilor permanente în străinătate de către
personalul Ministerului Apărării Naționale se realizează de către
comisiile special constituite în acest scop, conform normelor
aprobate prin ordin al ministrului apărării naționale.
(2) Selecția pentru încadrarea cu personal din Ministerul
Apărării Naționale pentru posturile permanente în străinătate,
prevăzute cu grade de general/similar, se realizează de către
Comisia de selecție nr. 1 — pentru funcțiile de general/similar

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/19.II.2010
din Ministerul Apărării Naționale, prevăzută în anexa nr. 1, prin
aplicarea prevederilor prezentelor norme.
CAPITOLUL II
Organizarea, componența, competențele
și funcționarea comisiilor de selecție
Art. 3. — Organizarea, componența și competențele
comisiilor de selecție, precum și structurile care asigură
secretariatele tehnice ale acestora sunt prevăzute în anexa
nr. 1.
Art. 4. — (1) Componența nominală a comisiilor de selecție
se aprobă anual, în luna ianuarie, prin dispoziție de către șeful
Direcției management resurse umane și se publică în Buletinul
Informativ al Armatei.
(2) Membrii comisiilor de selecție ale căror funcții nu sunt
nominalizate se desemnează de către comandanții/șefii
structurilor menționate în anexa nr. 1.
(3) În cazul în care președinții și/sau membrii titulari din
comisiile de selecție se află în misiuni ordonate în afara
garnizoanei sau în străinătate, internați în spital, în concedii
medicale sau de odihnă ori în alte activități ordonate, au
obligația să se prezinte la comisii înlocuitorii legali, desemnați
în acest scop de către comandanții/șefii structurilor din care
provin membrii titulari sau cei împuterniciți să îndeplinească
funcțiile titularilor.
Art. 5. — (1) Comisiile de selecție se întrunesc de regulă
lunar sau ori de câte ori este nevoie, la ordinul președintelui
comisiei de selecție.
(2) Comisiile de selecție își desfășoară activitatea după cum
urmează:
a) cu cel puțin 60 de zile după publicarea posturilor vacante,
în conformitate cu prevederile art. 23;
b) cu cel puțin 45 de zile înainte de data intrării în vigoare a
noilor state de organizare, pentru încadrarea, promovarea în
funcții și înaintarea în gradul următor a cadrelor militare care
îndeplinesc condițiile stabilite prin reglementările în vigoare, în
limita numărului de înaintări în grad aprobate de ministrul
apărării naționale, sau înaintea desfășurării probelor de selecție,
pentru analizarea maiștrilor militari și a subofițerilor în vederea
participării la examenul de admitere pentru cursul de formare a
ofițerilor în activitate.
Art. 6. — Comisiile de selecție își pot desfășura activitatea cu
participarea a cel puțin două treimi dintre membri.
Art. 7. — (1) La începerea ședinței comisiei de selecție,
președintele comisiei face precizări privind principalele obligații
și responsabilități prevăzute în prezentele norme și anunță
ordinea de zi.
(2) Pe timpul desfășurării activității de analiză, membrii
comisiei nu au voie să se consulte între ei și nici să anunțe
public punctajul acordat individual.
(3) După terminarea ședinței este interzisă difuzarea oricărei
informații despre candidații analizați, punctajul acordat și
hotărârile adoptate, până la comunicarea oficială a acestora,
prin grija secretariatelor tehnice ale comisiilor de selecție.
CAPITOLUL III
Principalele responsabilități în procesul de selecție
SECȚIUNEA 1
Responsabilitățile cadrelor militare

Art. 8. — Cadrele militare care urmează să fie analizate în
comisiile de selecție au următoarele responsabilități:
a) să se informeze cu privire la posturile vacante, publicate
în mijloacele de informare prevăzute la art. 23 alin. (1);

5

b) să își exprime, prin rapoarte scrise, adresate
comandanților/șefilor unităților militare din care fac parte,
opțiunea pentru a participa la selecția organizată în vederea
promovării în funcție sau pentru trecerea maiștrilor militari și a
subofițerilor în corpul ofițerilor, iar în situația în care solicită să
candideze pentru ocuparea mai multor funcții care se analizează
în aceeași ședință a comisiei de selecție, să menționeze
ordinea/prioritatea ocupării funcțiilor;
c) să furnizeze datele necesare pentru actualizarea
memoriului original, din propria inițiativă sau la solicitarea
prealabilă a structurilor de resurse umane;
d) să se prezinte și să susțină probele de selecție,
concursul/examenul sau interviul, pentru posturile care sunt
prevăzute să fie ocupate în astfel de condiții.
SECȚIUNEA a 2-a
Responsabilitățile structurilor de resurse umane

Art. 9. — Structurile de resurse umane au următoarele
responsabilități:
a) să identifice posturile vacante din unitatea pe care o
gestionează în domeniul resurselor umane și să le supună
aprobării comandanților/șefilor, în scopul publicării acestora prin
mijloacele de informare prevăzute la art. 23 alin. (1);
b) să actualizeze memoriile originale ale cadrelor militare;
c) să centralizeze și să înainteze ierarhic rapoartele scrise
ale cadrelor militare care solicită analizarea în comisiile de
selecție, împreună cu fișele cu principalele date, întocmite
conform modelului prevăzut în anexa nr. 2, și memoriile originale
ale acestora, la secretariatele tehnice ale comisiilor de selecție,
astfel încât să fie primite de aceste secretariate în termen de cel
mult 30 de zile de la publicare;
d) să înainteze, în termen de 15 zile de la publicare, la
secretariatele tehnice ale comisiilor de selecție fotocopiile fișelor
posturilor vacante publicate;
e) să asigure documentele necesare, în vederea întocmirii
dosarelor de candidat, cadrelor militare care participă la
susținerea probelor de selecție și la concursul/examenul de
admitere la cursul de formare a ofițerilor în activitate, conform
reglementărilor specifice stabilite prin ordin al ministrului apărării
naționale.
SECȚIUNEA a 3-a
Responsabilitățile generale ale comandanților/șefilor

Art. 10. — În raport cu competențele stabilite, potrivit
reglementărilor în vigoare, comandanții/șefii de la toate
eșaloanele au următoarele responsabilități:
a) să dispună transmiterea pe cale ierarhică, în scris și în
format electronic, a posturilor vacante, cu menționarea celor
pentru care se solicită interviu, la structurile centrale și cele
subordonate direct ministrului apărării naționale, după caz, iar
comandanții/șefii acestora să dispună transmiterea centralizată
la Direcția management resurse umane, în vederea publicării;
b) să informeze în timp util cadrele militare din subordine cu
privire la posturile vacante publicate și locurile aprobate pentru
trecerea maiștrilor militari și a subofițerilor în corpul ofițerilor;
c) să înainteze ierarhic rapoartele cadrelor militare la
secretariatele tehnice care funcționează pe lângă comisiile de
selecție, exprimându-și în scris punctul de vedere, motivat
temeinic în cazul în care nu sunt de acord cu solicitarea
acestora, urmând ca analiza să se efectueze în comisia de
selecție;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/19.II.2010

d) să asigure transmiterea documentelor prevăzute la art. 9
lit. c) și d) către secretariatele tehnice ale comisiilor de selecție;
e) să stabilească data, ora, locul, ținuta și alte detalii pentru
interviu, în situația în care s-a solicitat organizarea acestuia, și
să le transmită, în termen de cel mult 40 de zile de la publicarea
posturilor, candidaților care au fost comunicați de către
secretariatele tehnice ale comisiilor de selecție. Interviul se
organizează în cel mult 50 de zile de la publicarea posturilor, iar
rezultatele se comunică secretariatelor tehnice ale comisiilor de
selecție în cel mult 55 de zile de la publicarea posturilor;
f) să dispună măsurile necesare pentru a asigura prezența
cadrelor militare din subordine în vederea susținerii probei de
interviu sau a concursurilor/examenelor/selecțiilor organizate
pentru ocuparea posturilor pentru care acestea au optat;
g) să furnizeze datele suplimentare de care dispun despre
cadrele militare din subordine, care pot fi valorificate, dacă este
cazul, de către secretariatele tehnice, structurile care
organizează interviu și comisiile de selecție;
h) să comunice ierarhic Direcției management resurse
umane reprezentanții în comisiile de selecție ai structurii pe care
o conduc, anual, în luna decembrie.
SECȚIUNEA a 4-a
Responsabilitățile secretariatelor tehnice ale comisiilor
de selecție

Art. 11. — Secretariatele tehnice ale comisiilor de selecție au
următoarele responsabilități:
a) să analizeze/să verifice, prin studierea fișelor cu
principalele date, a memoriilor originale și a fișelor posturilor,
îndeplinirea criteriilor eliminatorii specificate în anexa nr. 3,
precum și a condițiilor prevăzute de lege pentru admiterea
cadrelor militare la analiză în cadrul comisiilor de selecție;
b) să comunice comandanților/șefilor structurilor care
organizează interviul sau avizează, potrivit legislației specifice,
candidații care au optat pentru ocuparea posturilor respective, în
cel mult 35 de zile de la publicarea posturilor;
c) să întocmească, pe grade și în ordine alfabetică, tabelul
cuprinzând cadrele militare care nu îndeplinesc în totalitate
cerințele minimale, conform modelului prevăzut în anexa nr. 4,
și tabelul cuprinzând cadrele militare care îndeplinesc cerințele
minimale pentru a fi analizate în cadrul comisiilor de selecție,
conform modelului prevăzut în anexa nr. 5 sau 6, după caz, pe
care le prezintă membrilor comisiilor de selecție, însoțite și de
opțiunile și datele suplimentare furnizate de comandanții/șefii
ierarhici, precum și de cele rezultate din memoriile originale;
d) să centralizeze punctajul acordat de către membrii
comisiilor de selecție și să întocmească tabelul centralizator cu
punctajul acordat și clasamentul general al cadrelor militare
evaluate, conform prevederilor anexei nr. 7 sau 8, după caz;
e) să redacteze procesul-verbal și hotărârea comisiei de
selecție conform precizărilor din anexele nr. 9 și 10, la care
anexează tabelul centralizator, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 7 sau 8, după caz;
f) să elaboreze, conform hotărârilor comisiilor de selecție,
documentele care se înaintează comandanților/șefilor care au
competența de a emite ordine de numire în funcție/înaintare în
grad, potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 11;
g) să informeze structurile care au înaintat rapoartele
candidaților cu privire la punctajele obținute și locurile pe care
s-au clasat aceștia.

SECȚIUNEA a 5-a
Responsabilitățile comisiilor de selecție

Art. 12. — Responsabilitățile comisiilor de selecție sunt:
a) să analizeze, să evalueze și să ierarhizeze toate cadrele
militare pentru care au primit propuneri prin intermediul
secretariatelor tehnice;
b) să analizeze și să avizeze cadrele militare care au optat
pentru ocuparea posturilor vacante care, potrivit reglementărilor,
se ocupă prin concurs/examen, dacă îndeplinesc criteriile
minimale.
Art. 13. — În cadrul procesului de evaluare și ierarhizare,
comisiile de selecție utilizează criteriile cuantificabile prevăzute
în anexa nr. 3, memoriile originale, fișele posturilor și datele
suplimentare furnizate de către secretariatele tehnice.
Art. 14. — (1) În procesul de analizare, evaluare și selecție
a personalului, fiecare membru al comisiei studiază
documentele prevăzute la art. 13 și acordă, în scris, puncte de
la 1 la 10 candidaților.
(2) Punctajul general se obține prin calcularea mediei
aritmetice a punctajelor acordate de către președinte și fiecare
membru al comisiei de selecție.
(3) În situația în care există o diferență mai mare sau egală
cu 3 între punctajele acordate individual de către membrii
comisiei, secretarul comisiei elimină punctajele extreme în
aceeași proporție, până când dispar diferențele, iar punctajul
general se determină prin calcularea mediei aritmetice a
punctajelor rămase valabile.
(4) În cazul în care 2 sau mai mulți candidați obțin același
punctaj general, pentru departajarea acestora se utilizează, în
ordine, următoarele criterii: potențialul de promovare și de
utilizare pe domenii și tipuri de posturi rezultat din aprecierile de
serviciu și experiența profesională concretizată în funcțiile
îndeplinite.
Art. 15. — Pentru posturile pentru care se organizează
interviu, punctajul general se calculează după următoarea
formulă:
Pg = Pc x 0,5 + Pi x 0,5,
unde:
Pg — reprezintă punctajul general;
Pc — reprezintă media aritmetică a punctajelor acordate de
membrii comisiei de selecție;
Pi — reprezintă punctajul obținut în urma interviului, după
caz.
Art. 16. — (1) În procesul de evaluare/analiză a candidaților
pentru funcțiile prevăzute cu gradele de general/similar, fiecare
membru al comisiei de selecție înscrie în dreptul unui singur
candidat dintre cei analizați acordul prin ăDA” în tabelul întocmit
conform modelului prevăzut în anexa nr. 6.
(2) În situația în care 2 candidați obțin un număr egal de
voturi, votul președintelui comisiei este decisiv.
SECȚIUNEA a 6-a
Responsabilitățile specifice ale comandanților/șefilor care au
competențe de a numi în funcție cadrele militare

Art. 17. — În termen de 10 zile de la data primirii hotărârilor
comisiilor de selecție, comandanții/șefii care au competențe
stabilite prin ordin al ministrului apărării naționale emit ordinul
de promovare/numire în funcție și/sau de înaintare în grad și,
prin grija structurilor de resurse umane care contrasemnează
aceste ordine, informează secretariatele tehnice ale comisiilor
de selecție în care au fost analizate cadrele militare de punerea
în aplicare a hotărârilor comisiilor de selecție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/19.II.2010
SECȚIUNEA a 7-a
Responsabilitățile Direcției management resurse umane

Art. 18. — Direcția management resurse umane are
următoarele responsabilități:
a) să asigure măsurile necesare pentru emiterea dispoziției
privind componența nominală a comisiilor de selecție, anual, în
luna ianuarie;
b) să asigure măsurile necesare pentru publicarea/difuzarea
posturilor vacante, conform precizărilor art. 10 lit. a);
c) să transmită, anual, structurilor centrale numărul de locuri
aprobate pentru trecerea maiștrilor militari și a subofițerilor în
corpul ofițerilor, pentru a se aduce la cunoștința celor interesați;
d) să asigure secretariatul tehnic pentru comisiile de selecție
nr. 1 și 4;
e) să controleze periodic activitatea tuturor structurilor/
persoanelor implicate în procesul de selecție și să prezinte
ministrului apărării naționale concluzii și propuneri de remediere
a deficiențelor constatate, precum și de îmbunătățire a activității
în acest domeniu.
CAPITOLUL IV
Organizarea și desfășurarea interviului
Art. 19. — Interviul se desfășoară numai în situația în care
este solicitat de către comandanții/șefii structurilor unde sunt
vacante funcțiile.
Art. 20. — (1) Scopul interviului este de a verifica în ce
măsură candidatul are aptitudinile, pregătirea de specialitate,
experiența și potențialul de dezvoltare în carieră, în raport cu
specificul postului respectiv, precum și de a obține informații
suplimentare privind situația socială, aspirațiile profesionale și
motivațiile acestuia.
(2) Prin interviu se evidențiază și o serie de elemente ale
personalității candidatului, precum: abilitatea de comunicare,
flexibilitatea în gândire, viziunea de ansamblu, spontaneitatea
sau controlul emoțional.
(3) Interviul constă în întrebări ce necesită răspunsuri
concrete, întrebări analitice și întrebări bazate pe scenarii/studii
de caz și poate viza teme precum:
a) date biografice despre candidat și familia acestuia, precum
și despre situația socială: locuință, locul de muncă al
soției/soțului și altele asemenea;
b) aspecte privind evoluția în carieră;
c) motivația care stă la baza opțiunii pentru postul respectiv;
d) atribuțiile specifice postului solicitat, cu accent pe latura
creativă, care ar putea îmbunătăți activitatea în domeniul
respectiv;
e) imaginea de sine a candidatului: puncte tari, puncte slabe;
f) cunoștințe militare generale și de specialitate.
Art. 21. — (1) Interviul se organizează și se desfășoară de
către
eșalonul
imediat
superior,
la
solicitarea
comandanților/șefilor în structura cărora se găsesc funcțiile
vacante, cu excepția structurilor ai căror comandanți/șefi au
stabilite competențe de numire în funcție, care organizează
interviu pentru funcțiile din compunerea acestora.
(2) Comisia pentru desfășurarea interviului se numește de
către comandantul structurii la care se desfășoară acesta și are
în compunere 3—5 ofițeri, dintre care unul de la structura care
a solicitat interviul, cu grad cel puțin egal cu cel al candidaților

7

intervievați, cu excepția situației în care interviul se organizează
pentru încadrarea funcției de comandant de unitate, caz în care
comisia este condusă de către comandantul structurii, iar
membrii comisiei se numesc doar din cadrul eșalonului la care
se desfășoară interviul și au gradul cel puțin egal cu gradul
funcției de încadrat.
(3) Pentru îndeplinirea condiției de grad prevăzute la alin. (2),
președintele comisiei de interviu poate solicita cooptarea, în
calitate de membri, a unor ofițeri de la alte eșaloane.
Art. 22. — (1) Structura și conținutul interviului se stabilesc de
către comisia constituită în acest sens.
(2) Pe timpul desfășurării interviurilor se va urmări, pe cât
posibil, ca toți candidații să răspundă la aceleași tipuri de
întrebări, astfel încât prestația acestora să poată fi comparată.
(3) La sfârșitul interviului, membrii comisiei acordă puncte de
la 1 la 10 fiecărui candidat, în funcție de prestația acestuia.
(4) Nota acordată de reprezentantul structurii care a solicitat
interviul are o pondere de 50% din media interviului.
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 23. — (1) Publicarea posturilor vacante se face prin
intermediul a cel puțin unuia dintre următoarele mijloace:
a) Buletinul Informativ al Armatei;
b) Rețeaua INTRAMAN;
c) Monitorul Oficial al României;
d) publicațiile de specialitate prevăzute de legislația specifică.
(2) Data de la care curg termenele de înaintare a rapoartelor
și de finalizare a celorlalte documente este data de întâi a lunii
următoare celei în care s-au publicat posturile.
Art. 24. — Membrii comisiilor de selecție sunt responsabili
de aplicarea în practică a principiului asigurării șanselor egale
pentru candidații analizați și sunt obligați să respecte întocmai
regulile stabilite și confidențialitatea datelor cu care intră în
contact.
Art. 25. — Hotărârile comisiilor de selecție privind
ierarhizarea candidaților sunt definitive și se pun în aplicare de
către comandanții/șefii care au competențe în acest sens, prin
emiterea ordinelor de numire în funcție a celor clasați pe primul
loc.
Art. 26. — Funcțiile/posturile care nu au fost ocupate în
termen de 120 de zile de la publicarea în mijloacele de informare
se analizează în comisiile de selecție numai după republicare.
Art. 27. — Organizarea și funcționarea sistemului de selecție
și ierarhizare în vederea evoluției/promovării în carieră a
cadrelor militare din Direcția generală de informații a apărării și
structurile subordonate acesteia, în funcții prevăzute cu grade
de până la colonel/comandor inclusiv, se reglementează prin
norme elaborate de către direcția generală respectivă și
aprobate de ministrul apărării naționale.
Art. 28. — Prezentele norme se aplică magistraților militari și
personalului auxiliar de specialitate, cadre militare, în măsura în
care nu contravin legislației specifice autorității judecătorești
privind promovarea și evoluția în carieră.
Art. 29. — Anexele nr. 1—11 fac parte integrantă din
prezentele norme.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/19.II.2010
ANEXA Nr. 1
la norme

O R G A N I Z A R E A, C O M P O N E N Ț A Ș I C O M P E T E N Ț E L E C O M I S I I L O R D E S E L E C Ț I E
Nr.
crt.

Comisia

Componența
— funcția —

Competențe

Secretariatul tehnic

Comisia de selecție nr. 1 —
1. pentru funcțiile de general/similar
din Ministerul Apărării Naționale

— președinte: șeful Statului Major General;
— membri:
— șeful Statului Major al Forțelor Terestre;
— șeful Statului Major al Forțelor Aeriene;
— șeful Statului Major al Forțelor Navale;
— directorul general al Direcției generale
de informații a apărării*);
— șeful Direcției management resurse
umane — este și secretar al comisiei.

Analizează promovarea în funcție
și înaintarea în grad, precum și
încadrarea posturilor permanente
ale Ministerului Apărării Naționale
în străinătate, prevăzute cu gradul
de general/similar.

Comisia de selecție nr. 2 —
pentru funcțiile de
2.
colonel/comandor din Ministerul
Apărării Naționale

— președinte: locțiitorul pentru resurse la
Statul Major General;
— membri:
— câte un general de brigadă/similar sau
colonel/ comandor din:
— Statul Major General;
— Statul Major al Forțelor Terestre;
—Statul Major al Forțelor Aeriene;
— Statul Major al Forțelor Navale;
— Direcția management resurse umane;
— Comandamentul Logistic Întrunit;
— Comandamentul Comunicațiilor și
Informaticii;
— câte un general de brigadă/similar sau
colonel/ comandor din structurile
centrale ale Ministerului Apărării
Naționale*;
— secretar: șeful serviciului personal din
Direcția personal și mobilizare a
Statului Major General

Analizează promovarea în funcție
și înaintarea în grad, precum și
încadrarea posturilor prevăzute cu Structura secretariat
tehnic constituită la
gradul de colonel/comandor din
Statul Major General
Ministerul Apărării Naționale (mai
puțin Direcția generală de informații
a apărării);

Structura secretariat
tehnic constituită la
Direcția management
resurse umane

Analizează promovarea în funcție
și înaintarea în grad, încadrarea
— președinte: locțiitorul șefului Direcției
posturilor de ofițer prevăzute cu
personal și mobilizare a
gradul de cel mult locotenentStatului Major General;
Comisia de selecție nr. 3 a
colonel/similar, precum și a
— membri:
Statului Major General și
posturilor prevăzute cu grade de
— 6 colonei/comandori din cadrul Statului
structurilor subordonate acestuia —
maiștri militari și subofițeri din
Major General;
pentru funcțiile de ofițeri cu grade
Statul Major General și structurile
3.
— un colonel/comandor din cadrul
de până la locotenentsubordonate acestuia.
Comandamentului Comunicațiilor și
colonel/similar inclusiv și pentru
Comandamentul Operațional
Informaticii;
funcțiile de maiștri militari și
Întrunit și Comandamentul
— secretar: un șef de birou din serviciul
subofițeri
Comunicațiilor și Informaticii vor
personal al Direcției personal și
înainta la această comisie
mobilizare a Statului Major
propunerile pentru încadrarea
General
posturilor prevăzute cu gradul de
locotenent-colonel.

Structura secretariat
tehnic constituită la
Statul Major General

— președinte: locțiitorul șefului Direcției
Comisia de selecție nr. 4 a
management resurse umane;
structurilor centrale subordonate
— membri: câte un colonel/comandor ori
ministrului apărării naționale —
locțiitorul/adjunctul din fiecare
pentru funcțiile de ofițeri cu grade
structură centrală (mai puțin
4.
de până la locotenentStatul Major General);
colonel/similar inclusiv și pentru
— secretar: șeful structurii secretariat tehnic
funcțiile de maiștri militari și
constituite la Direcția
subofițeri
management resurse umane

Structura secretariat
tehnic constituită la
Direcția management
resurse umane

*) Numai când se analizează posturi din structura respectivă.

Analizează promovarea în funcție
și înaintarea în grad, încadrarea
posturilor de ofițer prevăzute cu
gradul de cel mult locotenentcolonel/similar, precum și a
posturilor prevăzute cu grade de
maiștri militari și subofițeri din
structurile centrale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/19.II.2010
Nr.
crt.

Comisia

Componența
— funcția —

Competențe

9
Secretariatul tehnic

— președinte: șeful resurselor din statul
Comisiile de selecție ale statelor
major al categoriei de forțe ale
majore ale categoriilor de forțe
armatei;
ale armatei — pentru funcțiile de — membri: 6 generali/similari sau
ofițeri cu grade de până la
colonei/comandori din cadrul
5.
locotenent-colonel/similar inclusiv
statului major al categoriei de
Se organizează câte o comisie de
forțe ale armatei și structurile
selecție la: S.M.F.T. (nr. 5),
direct subordonate, după caz;
S.M.F.A. (nr. 6) și S.M.F.N. (nr. 7). — secretar: șeful secției management
personal

Analizează promovarea în funcție
și înaintarea în grad, precum și
încadrarea posturilor de ofițer
prevăzute cu gradul de cel mult
locotenent-colonel/similar din
structurile categoriei respective de
forțe ale armatei.

Structura secretariat
tehnic constituită la
fiecare stat major al
categoriei de forțe
ale armatei

— președinte: șeful serviciului personal și
Comisiile de selecție ale statelor
mobilizare din statul major al
majore ale categoriilor de forțe ale
categoriei de forțe ale armatei;
armatei — pentru funcțiile de — membri: 6 ofițeri cu grad superior din
6. maiștrii militari și subofițeri
cadrul statului major al categoriei
Se organizează câte o comisie de
de forțe ale armatei și structurile
selecție la S.M.F.T. (nr. 8), S.M.F.A.
direct subordonate, după caz;
(nr. 9) și S.M.F.N. (nr. 10).
— secretar: șef birou maiștri militari și
subofițeri

Analizează promovarea în funcție
și înaintarea în grad, precum și
încadrarea posturilor prevăzute cu
grade de maiștri militari și subofițeri
din cadrul statului major al
categoriei de forțe ale armatei și
structurile subordonate nemijlocit.

Structura secretariat
tehnic constituită la
fiecare stat major al
categoriei de forțe
ale armatei

— președinte: locțiitorul comandantului
Comisia de selecție nr. 11 a
Comandamentului Logistic
Comandamentului Logistic
Întrunit;
Întrunit — pentru funcțiile de
— membri: 6 colonei, locotenent7. ofițeri cu grade de până la
colonei/similar din cadrul
locotenent-colonel/similar inclusiv
Comandamentului Logistic
și pentru funcțiile de maiștri
Întrunit;
militari și subofițeri
— secretar: șeful secție resurse umane

Analizează promovarea în funcție
și înaintarea în grad, încadrarea
posturilor de ofițer prevăzute cu
gradul de cel mult locotenentcolonel/similar, precum și a
posturilor prevăzute cu grade de
maiștri militari și subofițeri din
Comandamentul Logistic Întrunit și
structurile subordonate acestuia.

Structura secretariat
tehnic constituită la
Comandamentul
Logistic Întrunit

Comisiile de selecție constituite la
nivelul Comandamentului
Operațional Întrunit,
Comandamentului Comunicațiilor
— președinte: locțiitorul comandantului
și Informaticii și diviziilor/flotei —
diviziei/flotei/comandamentului;
pentru funcțiile de ofițeri cu grade
— membri: 6 colonei/comandori sau
de până la maior inclusiv și
locotenenți-colonei/similari din
8. maiștri militari și subofițeri
structurile nominalizate și cele
Se va organiza câte o comisie de
subordonate, după caz;
selecție la: Comandamentul
— secretar: șef birou/șef secție din structura
Operațional Întrunit (nr. 12),
de personal
Comandamentul Comunicațiilor și
Informaticii (nr. 13), Divizia 1
Infanterie (nr. 15), Divizia 4
Infanterie (nr. 16), Flotă (nr. 17).

Analizează promovarea în funcție
și înaintarea în grad, încadrarea
posturilor de ofițer prevăzute cu
gradul de cel mult
maior/locotenent-comandor,
precum și a posturilor prevăzute cu
grade de maiștri militari și subofițeri
din structurile proprii și
subordonate.

Structura secretariat
tehnic constituită la
structurile
nominalizate

NOTĂ:

Comisia de selecție nr. 14 funcționează pentru încadrarea, promovarea în funcție, înaintarea în gradul următor sau
trimiterea la cursurile de carieră a consilierilor juridici militari, până la gradul de colonel inclusiv.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/19.II.2010
ANEXA Nr. 2
la norme

— Model —
Clasa/nivelul de clasificare
Exemplarul nr.
S.E. ..............
FIȘĂ
cu principalele date

Colonel (I.) POPESCU ION GHEORGHE
— șef secție operații la Corpul 12 Armată —
Vechimea în grad: 01.12.1995
Data și locul nașterii: 1 aprilie 1948, Ionești, județul Dâmbovița
Starea civilă: căsătorit, soția profesoară; are un fiu în vârstă de 24 de ani.
Limbi străine: limba engleză — STANAG 3.3.3.3/2007
Studii: — Școala Militară Ofițeri Infanterie, 1970, cu media 8,20;
— Academia Militară, Secția arme întrunite, 1977, cu media 8,99;
— Curs postacademic, profil unic pentru toate armele, 1982, cu media 8,47;
— Curs de limba engleză, în Canada, 5 luni, 1993
Funcții îndeplinite:
— 1970—1973, comandant pluton la Regimentul 12 Mecanizat;
— 1973—1975, comandant companie la Regimentul 30 Mecanizat;
— 1977—1978, ofițer 3 (la șeful cercetării) la Divizia 4 Mecanizată;
— 1978—1980, comandant batalion infanterie la Regimentul 14 Mecanizat;
— 1980—1984, șef birou operații și pregătire pentru luptă la Divizia 4 Mecanizată;
— 1984—1988, șef de stat major la Regimentul 17 Mecanizat (octombrie 1987—iunie1988 —
împuternicit comandant al Regimentului 17 Mecanizat);
— 1988—1992, comandant al Regimentului 17 Mecanizat;
— de la 29.11.1992 îndeplinește funcția actuală.
Starea de sănătate: apt medical grupa a IV-a
Aprecierile de serviciu din perioada stagiului în grad: foarte bun/mediu
Alte detalii:
— specialitatea de clasă .........., în domeniul ..........;
— documentul de acces la informații clasificate deținut (tip, nivel, seria și numărul);
— detașarea la misiuni internaționale;
— calificări relevante: permis de conducere, autorizări naționale etc.
ANEXA Nr. 3
la norme

CRITERII
pentru analizarea, evaluarea și ierarhizarea cadrelor militare în comisiile de selecție

A. Criterii eliminatorii, conform prevederilor din fișa postului, pe care le au în vedere secretariatele tehnice
pentru admiterea la analiză în cadrul comisiei de selecție
a) studii de bază, absolvite la data analizării în comisia de selecție
b) cursuri de carieră, absolvite la data analizării în comisia de selecție
c) arma/specialitatea militară prevăzută în statul de organizare
d) stagiul în funcții anterioare obligatorii
e) titluri de specialist de clasă
f) nivelul minim de cunoaștere a limbilor străine prevăzut în fișa postului
g) starea de sănătate
h) nivelul pregătirii fizice
B. Criterii cuantificabile de către membrii comisiilor de selecție
Competențele, aptitudinile și potențialul de dezvoltare evaluate în aprecierile de serviciu
Experiența profesională impusă de cerințele postului
Calificativele acordate în ultimii 3 ani
Opțiunile, recomandările și datele suplimentare furnizate de comandanții/șefii ierarhici, precum și cele
rezultate din memoriul original (recompense, distincții, decorații, sancțiuni aflate în vigoare)

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/19.II.2010
La analizarea cadrelor militare, comisiile de selecție vor mai avea în vedere următoarele principii și
reguli:
1. Estimarea potențialului de evoluție în carieră să fie corelată direct cu capacitatea profesională
dovedită efectiv, în raport cu complexitatea și importanța funcțiilor îndeplinite.
2. Potrivit principiului specializării, cadrele militare aflate în a doua parte a carierei, care au dobândit
un înalt nivel de expertiză în anumite domenii, să aibă, pe cât posibil, continuitate în același domeniu sau
în altele conexe, astfel încât să se poată valorifica experiența acestora.
3. Standardul minim de performanță care permite îndeplinirea atribuțiilor postului în care vor fi
încadrați candidații analizați, în condiții corespunzătoare, este apreciat cu nota 6.
4. Se vor evita propuneri de înaintare în grad dacă, potrivit estimărilor făcute pe baza noii proiecții
de forțe ale armatei, gradul funcției nu se preconizează să se mențină la un nivel superior gradului deținut.
5. Studiile sau alte forme de pregătire care nu au relevanță în raport cu specificul postului vizat nu
se iau în calcul.
ANEXA Nr. 4
la norme

— Model —
Clasa/nivelul de clasificare
Exemplarul nr.
S.E. ..............
TA B E L
cu cadrele militare care nu îndeplinesc în totalitate cerințele minimale prevăzute în anexa nr. 3
paragrafele A și B la norme, sunt declarate ărespins” și nu sunt analizate de comisia de selecție în vederea:
.................................................................................................
.*)

Nr.
crt.

Gradul, arma
Vechimea în grad
Numele și prenumele
Data nașterii

Funcția și unitatea

Standardul
care nu a fost îndeplinit

Observații

Membrul comisiei de selecție,
.........................................
(gradul)

..................................................................
(numele, prenumele și semnătura)

Secretarul comisiei de selecție,
.........................................
(gradul)

..................................................................
(numele, prenumele și semnătura)

*) Se înscrie, după caz: — ăpromovării în funcție și înaintării în grad”;
— ătrecerii maiștrilor militari și a subofițerilor în corpul ofițerilor”.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/19.II.2010
ANEXA Nr. 5
la norme

— Model —
Clasa/nivelul de clasificare
Exemplarul nr.
S.E. ..............
TA B E L
cu cadrele militare care îndeplinesc cerințele minimale, admise pentru a fi analizate în cadrul
comisiei de selecție, și punctajul acordat de membrii acesteia în vederea
.................................................................................................
Nr.
crt.

Gradul, arma
Vechimea în grad
Numele și prenumele
Data nașterii

Funcția și unitatea

Studii absolvite
Data absolvirii

.*)

Punctajul acordat
de membrii comisiei

Observații

.........................................
(gradul)

..................................................................
(numele și prenumele celui care face evaluarea)
*) Se înscrie, după caz: — ăpromovării în funcție și înaintării în grad”;
— ătrecerii maiștrilor militari și a subofițerilor în corpul ofițerilor”.

ANEXA Nr. 6
la norme

— Model —
Clasa/nivelul de clasificare
Exemplarul nr.
TA B E L
cu candidații selecționați pentru

..*)

Candidați
Nr.
crt.

Funcția de încadrat

Funcția în care este
încadrat și data numirii
în funcție

Gradul, vechimea în grad,
numele, prenumele
și anul nașterii

1.
2.
3.

.........................................
(gradul)

..................................................................
(numele și prenumele celui care face evaluarea)

*) Se înscrie, după caz: — ănumirea în funcție”;
— ăpromovarea în funcție și înaintarea în gradul următor”.

Voturi membru
ăDA”

Observații
(STANAG 6001)

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/19.II.2010
ANEXA Nr. 7
la norme

— Model —
Clasa/nivelul de clasificare
Exemplarul nr.
S.E. ..............
TA B E L C E N T R A L I Z AT O R
cu punctajul acordat și clasamentul general al cadrelor militare evaluate în vederea .................*)
COMISIA DE SELECȚIE Nr.

.

Președinte: 1. ..................................................
Membri:
2. ...........................................
3. ...........................................
4. ............................................
5. ...........................................
Nr.
crt.

Gradul, arma
Numele și prenumele
celui evaluat

6. ...........................................
7. ...........................................
8. ...........................................
n. ...........................................
Punctajul acordat de către membrii
comisiei de selecție
1

Președintele Comisiei de selecție nr.

...

.,

Punctajul acordat
în urma interviului

Punctaj general

n

Secretarul comisiei,

.........................................

.........................................

(gradul)

(gradul)

..................................................................
(numele, prenumele și semnătura)

..................................................................
(numele, prenumele și semnătura)

*) Se înscrie, după caz: — ănumirii/promovării în funcţie și înaintării în gradul următor”;
— ătrecerii maiștrilor militari și a subofițerilor în corpul ofițerilor”.

ANEXA Nr. 8
la norme

— Model —
Clasa/nivelul de clasificare
Exemplarul nr.
S.E. ..............
TA B E L
centralizator cu candidații analizați de Comisia de selecție nr. 1 pentru
.................................................................................................
Nr.
crt.

Gradul, numele și prenumele

.*)

Nr. de voturi ăDA”
din totalul voturilor

1.
2.
3.
Președintele Comisiei de selecție nr. 1 —
pentru funcțiile de general/similar din Ministerul Apărării Naționale,
.........................................
(gradul)

..................................................................
(numele, prenumele și semnătura)
*) Se înscrie, după caz: — ănumirea în funcție”;
— ăpromovarea în funcție și înaintarea în grad”;
— ăacordarea gradului de general de brigadă”.

Observații

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/19.II.2010
ANEXA Nr. 9
la norme

— Model —
NESECRET

Exemplar unic

ROMÂNIA

MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

Comisia de selecție nr. ....... — pentru funcțiile de

.a

.

PROCES-VERBAL

Nr.

din

.

Încheiat astăzi,
........ ., în ședința Comisiei de selecție nr. .......
.. — pentru funcțiile
...............
.a
........................................................... .. .
Președintele comisiei de selecție anunță că la ședință participă toți membrii comisiei și declară
ședința deschisă, cu următoarea ordine de zi:
1. analizarea propunerilor privind
..........................................
.*) a unor
.............
.;
2. analizarea propunerilor privind
..........................................
.*) a unor
.............
..
1. Se trece la analiza propunerilor privind
........................................*) a unor ...................
.,
conform documentelor anexate.
Propunerile se aprobă/se resping de către comisie cu
........... . de voturi pentru și ..
împotrivă.
2. Se trece la analiza propunerilor privind
........................................
.*) a unor ........
.,
conform documentelor anexate.
Propunerile se aprobă/se resping de către comisie cu
....................
. de voturi pentru și
împotrivă.
Ordinea de zi fiind epuizată, președintele comisiei de selecție declară ședința închisă.
Pe timpul ședinței, membrii comisiei au respectat întocmai regulile stabilite prin algoritmul de lucru
al comisiei.
(Dacă nu s-au respectat, se consemnează regulile care s-au încălcat.)
de

Președintele comisiei de selecție nr.
—
pentru funcțiile de
........
.a
..............
.....................................................................
Membrii Comisiei de selecție nr.
...........................................................

.,
.

.:
.

Secretarul Comisiei de selecție nr.
. — pentru funcțiile de
........................................................................

*) Se înscrie, după caz: — ăpromovarea în funcție și înaintarea în grad”;
— ătrecerea în corpul ofițerilor a maiștrilor militari și a subofițerilor”.

.
.a
.

.,

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/19.II.2010
ANEXA Nr. 10
la norme

— Model —
NESECRET

Exemplar unic
ROMÂNIA

MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

Comisia de selecție nr.

.. — pentru funcțiile de

.a

.

HOTĂRÂRE

privind
..................................................................................................
..................................................................................................

Comisia de selecție nr.
— pentru funcțiile de
..................
a
...
.,
în temeiul art. 52 din Ghidul carierei militare, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 582/2001, și al
art. .. din Normele privind organizarea și funcționarea sistemului de selecție și ierarhizare în vederea
evoluției în carieră a cadrelor militare din Ministerul Apărării Naționale,
având în vedere prevederile art. 1 din Hotărârea Consiliului Suprem de Apărare a Țării nr. 154 din
15 noiembrie 2001 privind acordarea gradului de general de brigadă/similar unor colonei/comandori și
înaintarea în gradul următor a unor generali/similari din Ministerul Apărării Naționale (paragraf utilizat
numai în cazul acordării gradului de general sau înaintării în grad a unor generali),
emite prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se
*) cadrele militare selecționate și nominalizate pe primele locuri în tabelul
centralizator cu punctajul acordat și clasamentul general, anexa nr.
. la Procesul-verbal nr.
.. .
Art. 2. — Aprobă inițierea demersurilor privind trecerea în corpul ofițerilor a maiștrilor militari și a
subofițerilor nominalizați în tabelul centralizator cu punctajul acordat și clasamentul general, anexa nr.
la Procesul-verbal nr. . .
Președintele Comisiei de selecție nr.
pentru funcțiile de
.a
................................................
Nr.

. din data de

—
,

.

*Se înscrie, după caz: — ănumesc în funcție/promovează în funcție”;
— ăpromovează în funcție și înaintează în gradul următor”.
ANEXA Nr. 11
la norme

— Model —
Clasa/nivelul de clasificare
Exemplarul nr. ..
TA B E L
cu candidații selecționați de Comisia de selecție nr.
Nr. crt.

Funcția de încadrat/
Gradul în care se înaintează

Gradul, arma
Vechimea în grad
Numele și prenumele
Data nașterii

.. pentru
Funcția și unitatea în
care este încadrat

1.
2.
Președintele Comisiei de selecție nr.

.,

.........................................
(gradul)

..................................................................
(numele, prenumele și semnătura)
Se înscrie, după caz: — ăpromovarea în funcție și înaintarea în grad”;
— ătrecerea maiștrilor militari și a subofițerilor în corpul ofițerilor”.

..*)
Observații

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/19.II.2010

MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI

ORDIN
pentru abrogarea Ordinului ministrului economiei nr. 1.210/2009 privind aprobarea Prescripțiilor
tehnice de stabilire a tarifelor percepute de Agenția Română pentru Conservarea Energiei
pentru activitățile proprii de autorizare, avizare și atestare
Având în vedere prevederile art. 3 lit. b), art. 4 alin. (1) și pct. 10 și 32 din anexa nr. 1 la Legea nr. 329/2009 privind
reorganizarea unor autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea
acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional, ale art. 1 alin. (1) și (3) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.428/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
în temeiul dispozițiilor art. 9 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.634/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri,
ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri emite următorul ordin:
Articol unic. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului economiei nr. 1.210/2009 privind
aprobarea Prescripțiilor tehnice de stabilire a tarifelor percepute

de Agenția Română pentru Conservarea Energiei pentru
activitățile proprii de autorizare, avizare și atestare, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 559 din 11 august 2009.

p. Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Tudor Șerban,
secretar de stat
București, 12 februarie 2010.
Nr. 235.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 113/19.II.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|440999]
ISSN 1453—4495

