PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 114

Vineri, 19 februarie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

3.

— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Legii apelor nr. 107/1996 ......................

2–22

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
115.

— Ordin al ministrului sănătății pentru aprobarea
structurii organizatorice a Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Microbiologie și
Imunologie ăCantacuzino” ..........................................

22–23

ACTE ALE CURȚII EUROPENE
A DREPTURILOR OMULUI
Hotărârea din 25 martie 2008, definitivă la 1 decembrie 2008,
în Cauza Vitan împotriva României............................

24–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/19.II.2010

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii apelor nr. 107/1996
Având în vedere necesitatea modificării și completării Legii apelor nr. 107/1996, cu modificările și completările ulterioare,
cu modificările și completările ulterioare, într-un termen cât mai scurt, astfel încât România să se conformeze scrisorii Comisiei
Comunităților Europene (denumită în continuare Comisia) referitoare la punerea în întârziere pentru neîndeplinirea obligației de
transpunere corectă și completă a Directivei 2000/60/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 23 octombrie 2000 de
stabilire a unui cadru de politică comunitară în domeniul apei,
luând în considerare faptul că, datorită neadoptării modificărilor legislației, Comisia a transmis și un aviz motivat adresat
României privind neîndeplinirea obligației de transpunere corectă și completă a Directivei 2000/60/CE a Parlamentului European
și a Consiliului,
având în vedere faptul că întârzierea îndeplinirii obligației de transpunere corectă și completă a Directivei 2000/60/CE a
Parlamentului European și a Consiliului va aduce prejudicii importante României, deoarece următoarea etapă a procedurii de
infringement este declanșarea de către Comisie a fazei contencioase a acțiunii împotriva României,
ținând cont de faptul că România trebuia să transpună în legislația românească Directiva 2007/60/CE a Parlamentului
European și a Consiliului din 23 octombrie 2007 privind evaluarea și gestionarea riscurilor de inundații până la data de 26 noiembrie
2009, iar nerespectarea acestui termen duce la începerea unei alte proceduri de infringement,
luând în considerare că necesitatea transpunerii corecte și complete a celor două directive europene vizează interesul
public și constituie o situație de urgență extraordinară,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea apelor nr. 107/1996, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 244 din 8 octombrie 1996, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 2, litera c) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăc) atingerea obiectivelor de mediu pentru corpurile de apă
de suprafață și subterane;”.
2. La articolul 2, după litera g) se introduce o nouă literă,
litera g1), cu următorul cuprins:
ăg1) managementul riscului la inundații, cu scopul de a
reduce consecințele negative pentru sănătatea umană, mediu,
patrimoniul cultural și activitatea economică;”.
3. La articolul 21 alineatul (1), partea introductivă și
literele a), b), e) și f) se modifică și vor avea următorul
cuprins:
ăArt. 21. — (1) Obiectivele de mediu pentru corpurile de apă
de suprafață și subterane sunt:
a) prevenirea deteriorării tuturor corpurilor de apă de
suprafață;
b) protecția și îmbunătățirea calității corpurilor de apă de
suprafață în scopul atingerii stării bune a acestora, în
conformitate cu prevederile anexei nr. 11, până la data de
22 decembrie 2015;
.................................................................................................
e) prevenirea sau limitarea aportului de poluanți în apele
subterane și prevenirea deteriorării stării tuturor corpurilor de
apă subterane;
f) protecția și îmbunătățirea calității corpurilor de apă
subterane și asigurarea unui echilibru între debitul prelevat și
reîncărcarea apelor subterane, cu scopul realizării unei stări bune
a apelor subterane, în conformitate cu prevederile anexei nr. 11,
până la data de 22 decembrie 2015;”.
4. La articolul 22, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Desemnarea corpurilor de apă artificiale sau puternic
modificate, inclusiv motivele desemnării vor fi prezentate în
planurile de management ce se constituie ca parte componentă

de gospodărire calitativă a schemelor directoare de amenajare
și management ale bazinelor hidrografice, denumite în
continuare scheme directoare, și ulterior revizuite la fiecare
6 ani, în conformitate cu prevederile art. 43.”
5. La articolul 23, litera a) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăa) măsurile identificate pentru îmbunătățirea stării corpurilor
de apă nu pot fi realizate prin mijloace tehnic fezabile, precum
și din considerente economice, până la termenul-limită stabilit
la art. 21, din cel puțin unul dintre următoarele motive:
(i) nivelul îmbunătățirilor cerute poate fi realizat, din
considerente tehnice, numai în etape care depășesc
termenul-limită;
(ii) finalizarea implementării măsurilor până la termenullimită este extrem de costisitoare, ducând la costuri
disproporționate;
(iii) condițiile naturale nu permit îmbunătățirea stării
corpului de apă până la termenul-limită;”.
6. Articolul 24 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 24. — În situația în care se constată că anumite corpuri
de apă sunt foarte afectate de activitatea umană sau condițiile
naturale identificate în conformitate cu art. 43 alin. (14) sunt de
asemenea natură încât obiectivele prevăzute la art. 21 alin. (1)
și (2) sunt nerealizabile din punct de vedere tehnic ori implică
costuri disproporționate, pot fi adoptate obiective mai puțin
severe numai dacă sunt îndeplinite cumulativ condițiile
următoare:
a) necesitățile socioeconomice și de protecție a mediului
determinate de astfel de activități umane nu pot fi realizate prin
alte mijloace care constituie o opțiune semnificativ mai bună din
punctul de vedere al protecției mediului și care nu implică
cheltuieli disproporționate;
b) se asigură atingerea stării ecologice bune sau a
potențialului ecologic bun pentru corpurile de apă de suprafață,
având în vedere impactul ce nu poate fi evitat în mod rezonabil
din cauza naturii activității umane sau poluării;
c) se asigură cele mai mici modificări posibile ale stării bune
pentru corpurile de apă subterane, având în vedere impactul ce

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/19.II.2010
nu poate fi evitat în mod rezonabil din cauza naturii activității
umane sau poluării;
d) nu se produce deteriorarea ulterioară a stării corpurilor de
apă;
e) obiectivele mai puțin severe stabilite, precum și motivele
deciziei de stabilire a acestora sunt menționate în mod specific
în planurile de management prevăzute la art. 43 alin. (1), iar
aceste obiective sunt revizuite la fiecare 6 ani.”
7. Articolul 25 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 25. — Deteriorarea temporară a stării corpurilor de apă
nu se consideră încălcare a prevederilor prezentei legi, dacă
aceasta este rezultatul unor circumstanțe cu cauze naturale sau
de forță majoră, care apar în mod excepțional ori care nu pot fi
anticipate în mod rezonabil, cum ar fi inundațiile excepționale și
seceta prelungită, sau dacă este rezultatul circumstanțelor
datorate accidentelor care nu pot fi anticipate în mod rezonabil
și numai dacă sunt îndeplinite cumulativ următoarele condiții:
a) sunt luate toate măsurile pentru prevenirea deteriorării
suplimentare a stării corpurilor de apă și pentru a nu se
compromite atingerea obiectivelor de mediu pentru alte corpuri
de apă de suprafață și subterane care nu au fost afectate de
aceste circumstanțe;
b) sunt stabilite în planurile de management al bazinului
hidrografic condițiile în care pot fi declarate circumstanțele
excepționale sau care nu pot fi prevăzute în mod rezonabil,
inclusiv adoptarea indicatorilor adecvați;
c) sunt incluse în programul de măsuri din schema directoare
măsurile ce trebuie luate în astfel de circumstanțe excepționale,
care nu trebuie să compromită refacerea calității corpului de apă
odată ce circumstanțele încetează;
d) sunt reanalizate anual efectele circumstanțelor care sunt
excepționale sau care nu pot fi în mod rezonabil prevăzute anual
în conformitate cu prevederile art. 23 lit. a) și sunt luate toate
măsurile fezabile în scopul aducerii corpului de apă la starea sa
anterioară efectelor acelor circumstanțe, de îndată ce este
posibil ca acestea să fie implementate;
e) este cuprins un rezumat al efectelor circumstanțelor și al
măsurilor luate sau ce urmează a fi luate în conformitate cu
prevederile lit. a) și d) în schema directoare la următoarea
reactualizare a acesteia.”
8. La articolul 27, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Prevederile alin. (1) se aplică numai atunci când sunt
întrunite cumulativ următoarele condiții:
a) sunt luate toate măsurile pentru reducerea impactului
negativ asupra stării corpurilor de apă;
b) motivele acestor modificări sau alterări sunt stabilite și
explicate în mod specific în planul de management, iar
obiectivele sunt revizuite la fiecare 6 ani;
c) motivele acestor modificări sau alterări sunt de interes
public deosebit și/sau beneficiile aduse mediului ori societății de
realizarea obiectivelor prevăzute la art. 21 alin. (1) și (2) sunt
depășite de beneficiile noilor modificări sau alterări aduse
sănătății umane, menținerii siguranței populației ori dezvoltării
durabile;
d) deservirea folosințelor beneficiare, care a condus la acele
modificări sau alterări ale corpurilor de apă, nu poate fi realizată,
din motive de fezabilitate tehnică sau din cauza costurilor
disproporționate, prin alte mijloace care sunt o opțiune
semnificativ mai bună din punctul de vedere al protecției
mediului.”
9. Articolul 28 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 28. — (1) În vederea protecției și conservării resurselor
de apă de suprafață, evacuările în aceste ape sunt reglementate
până la data de 22 decembrie 2012, prin utilizarea unei abordări
combinate, prin stabilirea și implementarea controlului emisiilor,
bazat pe cele mai bune tehnici disponibile, sau a valorilor-limită

3

ale emisiilor ori, în cazul presiunilor difuze, a controlului și a celor
mai bune practici din punctul de vedere al mediului, stabilite în
conformitate cu Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 152/2005 privind prevenirea și controlul integrat al poluării,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 84/2006,
Hotărârea Guvernului nr. 188/2002 pentru aprobarea unor
norme privind condițiile de descărcare în mediul acvatic a apelor
uzate, cu modificările și completările ulterioare, Hotărârea
Guvernului nr. 964/2000 privind aprobarea Planului de acțiune
pentru protecția apelor împotriva poluării cu nitrați proveniți din
surse agricole, cu modificările și completările ulterioare,
Hotărârea Guvernului nr. 351/2005 privind aprobarea
Programului de eliminare treptată a evacuărilor, emisiilor și
pierderilor de substanțe prioritar periculoase, cu modificările și
completările ulterioare, și cu orice altă reglementare națională
relevantă conformă cu legislația comunitară.
(2) În cazul în care un obiectiv de calitate sau un standard de
calitate, stabilit în conformitate cu prevederile prezentei legi și
ale Hotărârii Guvernului nr. 351/2005, cu modificările și
completările ulterioare, sau ale oricărei alte reglementări
naționale relevante conforme cu legislația comunitară, necesită
condiții mai stricte decât cele rezultate ca urmare a aplicării
prevederilor alin. (1), se stabilesc controale mai stricte ale
emisiilor.”
10. După articolul 29 se introduc cinci noi articole,
articolele 210—214, cu următorul cuprins:
ăArt. 210. — Pentru prevenirea deteriorării stării tuturor
corpurilor de apă de suprafață, în condițiile aplicării prevederilor
art. 25 și 27, autoritatea publică centrală din domeniul apelor
trebuie să prevadă în programele de măsuri din planurile de
management, ce se constituie ca parte componentă de
gospodărire calitativă a schemelor directoare, măsurile
necesare, fără a aduce atingere prevederilor art. 29.
Art. 211. — (1) Pentru prevenirea și controlul poluării apelor
subterane, autoritatea publică centrală din domeniul apelor
elaborează Planul național de protecție a apelor subterane
împotriva poluării și deteriorării, care se adoptă prin hotărâre a
Guvernului.
(2) Planul prevăzut la alin. (1) va include criteriile pentru
evaluarea stării chimice bune a apelor subterane și criteriile
pentru identificarea tendințelor crescătoare semnificative și
durabile în concentrațiile poluanților și pentru definirea punctelor
de pornire pentru inversarea acestor tendințe.
(3) Măsurile rezultate din aplicarea planului prevăzut la
alin. (1) vor fi incluse în programele de măsuri asociate planurilor
de management al bazinelor hidrografice.
Art. 212. — Pentru reducerea treptată a poluării cu substanțe
prioritare și eliminarea treptată a emisiilor, evacuărilor și
pierderilor de substanțe prioritar periculoase, precum și
prevenirea deteriorării stării tuturor corpurilor de apă de
suprafață, autoritatea publică centrală din domeniul apelor
trebuie să introducă măsurile necesare pentru:
a) evitarea poluării apelor cu una sau mai multe substanțe
prioritar periculoase, prevăzute în anexa nr. 5, care prezintă un
risc semnificativ pentru apă sau mediul acvatic, inclusiv pentru
apa captată în scop potabil, prin elaborarea de norme de calitate
în domeniul apelor, pentru apele de suprafață afectate de
evacuările ce conțin aceste substanțe, și a unor măsuri de
control al emisiilor principalelor surse ale acestor evacuări,
bazate, printre altele, pe luarea în considerare a tuturor
măsurilor tehnice de reducere a evacuărilor;
b) preluarea în legislația națională, în conformitate cu
termenele stabilite la nivel comunitar, a noilor norme de calitate
în domeniul apelor pentru apele de suprafață, în situația în care
la nivel comunitar se adoptă astfel de norme;
c) identificarea de noi substanțe prioritar periculoase și
elaborarea, în cel mult 5 ani de la identificare, a normelor de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/19.II.2010

calitate adecvate în domeniul apelor de suprafață și a măsurilor
pentru controlul emisiilor din principalele surse punctiforme.
Art. 213. — Autoritatea publică centrală din domeniul apelor
trebuie să prevadă în programele de măsuri din planurile de
management măsurile necesare pentru prevenirea deteriorării
stării tuturor corpurilor de apă subterane, în condițiile aplicării
prevederilor art. 25 și 27, fără a aduce atingere prevederilor
art. 29, inclusiv prin interzicerea evacuărilor directe de poluanți
în apele subterane, cu excepțiile prevăzute la art. 20 și în
anexa nr. 3, lit. C «Conținutul programelor de măsuri».
Art. 214. — Autoritatea publică centrală din domeniul apelor
trebuie să prevadă în programele de măsuri din planurile de
management măsurile necesare pentru inversarea tendinței
semnificative și susținute de creștere a concentrației oricărui
poluant rezultate din impactul activității umane în conformitate
cu prevederile art. 25 și 27, fără a aduce atingere prevederilor
art. 29, în scopul reducerii în mod treptat a poluării apei
subterane.”
11. La articolul 3, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Albiile minore ale cursurilor de apă cu lungimi mai mici de
5 km și cu bazine hidrografice ce nu depășesc suprafața de
10 km2, pe care apele nu curg permanent, aparțin deținătorilor,
cu orice titlu, ai terenurilor pe care se formează sau curg.
Proprietarii acestor albii trebuie să folosească aceste ape în
concordanță cu condițiile generale de folosire a apei în bazinul
respectiv.”
12. La articolul 3, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
ă(31) Pentru lacurile de acumulare permanente a căror
execuție a fost finanțată din fonduri alocate de la bugetul de stat,
suprafețele din lac aflate sub cota coronamentului barajului fac
parte din domeniul public al statului și se includ în categoria
terenurilor acoperite de apă, asimilându-se cu noțiunea de albie
minoră.”
13. La articolul 5, alineatul 1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Apele utilizate pentru prelevarea de apă în
scopul potabilizării, identificate conform art. 26, se protejează
pentru evitarea alterării calității acestora, pentru a reduce nivelul
de tratare în procesul de producere a apei potabile, în vederea
menținerii parametrilor de calitate prevăzuți în Legea
nr. 458/2002 privind calitatea apei potabile, cu modificările și
completările ulterioare, precum și pentru îndeplinirea
obiectivelor de mediu pentru corpurile de apă de suprafață și
subterane stabilite la art. 21. În jurul surselor și instalațiilor de
alimentare cu apă potabilă, al surselor de ape minerale și al
lacurilor terapeutice se instituie zone de protecție sanitară cu
regim sever sau cu regim de restricții, precum și perimetre de
protecție hidrogeologică. Dreptul de proprietate asupra surselor
și instalațiilor de alimentare cu apă potabilă, surselor de ape
minerale și lacurilor și nămolurilor terapeutice se extinde și
asupra zonelor de protecție sanitară cu regim sever.”
14. Articolul 51 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 51. — (1) La nivelul fiecărui bazin hidrografic se va stabili
un registru al zonelor protejate, care va include toate corpurile
de apă folosite pentru prelevare în scopul potabilizării, precum
și celelalte zone protejate cuprinse în anexa nr. 12.
(2) Registrul zonelor protejate va fi realizat și reactualizat prin
grija Administrației Naționale «Apele Române».
(3) La nivelul fiecărui district de bazin hidrografic se
realizează evaluarea preliminară a riscului la inundații, hărțile
de hazard și risc la inundații și planurile de management al
riscului la inundații, în conformitate cu prevederile art. 762—764.
(4) Evaluarea preliminară a riscului la inundații, hărțile de
hazard și de risc la inundații și planurile de management al
riscului la inundații se întocmesc conform unei metodologii

elaborate de autoritatea publică centrală în domeniul apelor,
aprobată prin hotărâre a Guvernului.
(5) Datele din Registrul zonelor protejate, necesare la
elaborarea planurilor de amenajare și de urbanism, au caracter
public și se pun la dispoziția celor interesați, la cerere, potrivit
prevederilor prezentei legi.”
15. La articolul 6, alineatele (1), (3), (4), (5) și (6) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Activitatea de gospodărire unitară, rațională și
integrată a apelor se organizează și se desfășoară pe bazine
hidrografice, ca entități geografice indivizibile de gospodărire
cantitativă și calitativă a resurselor de apă. Gospodărirea apelor
trebuie să considere ca un tot unitar apele de suprafață și
subterane, atât sub aspect calitativ și cantitativ, cât și al riscului
la inundații, în scopul dezvoltării durabile.
.................................................................................................
(3) România face parte din bazinul hidrografic internațional al
fluviului Dunărea. Pentru porțiunea din bazinul hidrografic
internațional al fluviului Dunărea care este cuprinsă în teritoriul
României, inclusiv apele costiere ale Mării Negre, se elaborează
planul de management aferent acestui bazin hidrografic
internațional, componenta de gospodărire calitativă a schemelor
directoare.
(4) Autoritatea competentă pentru elaborarea porțiunii de
plan prevăzute la alin. (3) și pentru managementul riscului la
inundații este autoritatea publică centrală din domeniul apelor.
(5) Administrarea bazinelor hidrografice naționale prevăzute
în prezenta lege ca bazine hidrografice se face la nivelul
districtelor de bazin de către administrațiile bazinale de apă ale
Administrației Naționale «Apele Române».
(6) La nivel național sunt stabilite următoarele districte de
bazine hidrografice: Someș—Tisa, Crișuri, Mureș, Banat, Jiu,
Olt, Argeș—Vedea, Buzău—Ialomița, Siret, Prut—Bârlad și
Dobrogea—Litoral, delimitate potrivit anexei nr. 14.”
16. La articolul 61, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Administrația Națională «Apele Române» are în
subordine administrații bazinale de apă, organizate la nivelul
districtelor de bazin hidrografic ca instituții publice cu
personalitate juridică.”
17. La articolul 7, alineatele (2) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Gestionarea cantitativă și calitativă a resurselor de apă,
administrarea lucrărilor de gospodărire a apelor, precum și
aplicarea strategiei și a politicii naționale, cu respectarea
reglementărilor naționale în domeniu, se realizează de
Administrația Națională «Apele Române», prin administrațiile
bazinale de apă din subordinea acesteia.
...............................................................................................
(4) Regulamentul de organizare și funcționare a Consiliului
interministerial al apelor se aprobă prin hotărâre a Guvernului,
iar cel al Comitetului ministerial pentru situații de urgență, al
Comisiei naționale pentru siguranța barajelor și a altor lucrări
hidrotehnice, al Centrului român de reconstrucție a râurilor și al
Comitetului național pentru Programul hidrologic internațional
se aprobă prin ordin al conducătorului autorității publice centrale
din domeniul apelor. Secretariatele tehnice permanente ale
acestor organisme se asigură de către autoritatea publică
centrală din domeniul apelor. Nominalizarea specialiștilor cu
funcții de sprijin ai Comitetului ministerial pentru situații de
urgență se stabilește prin ordin al conducătorului autorității
publice centrale din domeniul apelor.”
18. La articolul 16, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În zonele de protecție instituite potrivit prezentei legi sunt
interzise depozitarea gunoaielor și deșeurilor de orice fel,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/19.II.2010
precum și depozitarea sau folosirea de îngrășăminte, pesticide
ori alte substanțe periculoase.”
19. La articolul 20, alineatele (2), (3), (5) și (6) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ă(2) Injectarea apelor cu conținut de substanțe care rezultă în
urma operațiilor de explorare și extracție a hidrocarburilor sau în
urma activităților miniere, precum și injectarea apelor din
considerente tehnice poate fi realizată numai în straturi de foarte
mare adâncime, în formațiunile geologice din care s-au extras
hidrocarburi ori alte substanțe sau în formațiunile geologice
care, din motive naturale, sunt permanent improprii pentru alte
scopuri, pe baza unor studii și măsuri speciale și a avizului de
gospodărire a apelor. Aceste ape injectate nu conțin decât acele
substanțe care rezultă din operațiile menționate anterior.
(3) Lucrările de construcții, inginerie civilă și clădiri, precum
și alte activități similare pe teren sau în teren care intră în contact
cu corpurile de apă subterană pot fi autorizate specificând
condițiile particulare ale acestora. În acest scop, aceste activități
trebuie să se desfășoare în conformitate cu normele tehnice
generale obligatorii elaborate pentru activitățile respective.
...............................................................................................
(5) În cazul în care există o cerință majoră pentru asigurarea
alimentării cu gaz natural sau gaz petrol lichefiat, se poate
autoriza injectarea gazului natural sau gazului petrol lichefiat în
scopul depozitării și în alte formațiuni geologice decât cele
prevăzute la alin. (4), cu condiția prevenirii oricărui pericol
prezent sau viitor de deteriorare a calității apei subterane.
(6) Se autorizează injectarea de cantități mici de substanțe
pentru caracterizarea, protecția sau remedierea corpurilor de
apă subterană în scopuri strict științifice, în limita cantităților strict
necesare pentru realizarea acestora.”
20. La articolul 20, după alineatul (6) se introduce un nou
alineat, alineatul (7), cu următorul cuprins:
ă(7) Autorizarea activităților prevăzute la alin. (2)—(6) se face
doar dacă nu se compromite atingerea obiectivelor de mediu ale
corpului de apă subterană respectiv.”
21. La articolul 29, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 29. — (1) Lucrările de amenajare a bazinelor
hidrografice și a altor lucrări hidrotehnice de interes național,
cum ar fi: baraje și lacuri de acumulare cu anexele acestora,
consolidări de maluri, faleze, centrale hidroelectrice, derivații de
debite între cursuri de apă, lucrări de apărare împotriva
inundațiilor, sisteme de alimentări cu apă și canalizări, inclusiv
instalațiile de epurare cu anexele acestora, regularizări de râuri,
stații și platforme hidrometeorologice, sisteme de îmbunătățiri
funciare, corectarea torenților, sunt de utilitate publică, iar
terenurile pe care urmează să fie amplasate pot fi expropriate,
cu justă și prealabilă despăgubire, în condițiile legii, sau ocupate
temporar, conform prevederilor legale în vigoare.”
22. La articolul 33, alineatele (2) și (7) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Dreptul de exploatare a agregatelor minerale din albiile
sau malurile cursurilor de apă, cuvetele lacurilor, bălților, prin
exploatări organizate, se acordă de autoritatea de gospodărire
a apelor pe baza avizului și a autorizației de gospodărire a
apelor, cu avizul deținătorilor de lucrări hidrotehnice în albie din
zonă. Perimetrele de exploatare se amplasează pe cursurile de
apă, numai în zone care necesită decolmatare, reprofilarea
albiei și regularizarea scurgerii, pe baza unui studiu tehnic zonal
privind influența exploatării asupra cursului de apă. Pentru
autorizarea acestor activități, pe apele naționale navigabile,
precum și pe celelalte cursuri de apă în amonte cu 1 km și în
aval cu 2 km față de lucrările de artă sau dacă au în lungul lor
infrastructură
aflată
în
administrarea
instituțiilor
publice/societăților naționale/companiilor naționale/societăților
comerciale/regiilor autonome din domeniul transporturilor,
construcțiilor și turismului, la o distanță mai mică decât cea

5

prevăzută în actele normative în vigoare, față de zona de
protecție, este obligatorie și obținerea avizului acestora.
...............................................................................................
(7) Este interzisă exploatarea de agregate minerale în zonele
de protecție instituite potrivit prezentei legi, precum și în zonele
de protecție sanitară cu regim sever a captărilor de apă din
surse de suprafață sau subterane.”
23. La articolul 33, după alineatul (8) se introduce un nou
alineat, alineatul (9), cu următorul cuprins:
ă(9) Persoanele juridice care efectuează extracții de agregate
minerale de pe terenuri situate în domeniul public al statului
aflate în administrarea Administrației Naționale «Apele
Române» au obligația obținerii tuturor avizelor și acordurilor
legale.”
24. La articolul 34, alineatele (2) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Deținătorii cu orice titlu ai terenurilor, care au avantaje
din întreținerea și amenajarea lucrărilor de apărare, plătesc
administratorului acestor lucrări cheltuieli ocazionate de
amenajarea și întreținerea acestora corespunzător avantajului.
Fondurile astfel constituite vor fi utilizate de administratorul
lucrărilor de apărare pentru întreținerea și repararea acestora.
Autoritatea publică centrală din domeniul apelor va stabili
metodologia de determinare a cotei de participare la cheltuielile
de întreținere și amenajare a lucrărilor de apărare, care se
aprobă prin ordin al conducătorului autorității publice centrale, la
propunerea Administrației Naționale «Apele Române».
...............................................................................................
(4) Întreținerea albiei minore pe zonele neamenajate revine
Administrației Naționale «Apele Române» și, în conformitate cu
prevederile art. 7 lit. f) din Ordonanța Guvernului nr. 21/2002
privind gospodărirea localităților urbane și rurale, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 515/2002, unității
administrativ-teritoriale pe al cărei teritoriu administrativ se află,
prin autoritățile administrației publice locale.”
25. La articolul 35, alineatele (12), (14), (5) și (6) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(12) Pentru apele de suprafață, programele de monitoring
vor cuprinde:
a) monitorizarea volumului și nivelului sau a debitului pentru
definirea stării ecologice și chimice, precum și a potențialului
ecologic;
b) monitorizarea stării ecologice și chimice, precum și a
potențialului ecologic.
...............................................................................................
(14) Pentru zonele protejate, programele de monitoring vor
cuprinde prevederile specifice legislației care a condus la
stabilirea acestora.
...............................................................................................
(5) Fondul național de date de gospodărire a apelor include
și evidența apelor ce aparțin domeniului public, parte a
sistemului informațional din domeniul gospodăririi apelor,
denumit în continuare Cadastrul apelor. Modul de organizare a
Fondului național de date hidrologice și de gospodărire a apelor
și a Cadastrului apelor se stabilește de către autoritatea publică
centrală din domeniul apelor, iar actualizarea acestora se
asigură de Administrația Națională «Apele Române».
(6) Autoritățile publice, persoanele fizice și juridice au acces
la informațiile ce constituie Fondul național de date hidrologice
și de gospodărire a apelor, în baza unei proceduri stabilite de
autoritatea publică centrală din domeniul apelor. Folosirea de
către acestea a informațiilor conținute în Fondul național de date
hidrologice și de gospodărire a apelor în scopuri comerciale este
permisă numai contra cost. Administrația Națională «Apele
Române» elaborează metodologia privind tarifarea folosirii
informațiilor în scop comercial, care se aprobă prin ordin al
conducătorului autorității publice centrale din domeniul apelor.”

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/19.II.2010

26. La articolul 35, după alineatul (5) se introduc două
noi alineate, alineatele (51) și (52), cu următorul cuprins:
ă(51) Se mandatează autoritatea publică centrală din
domeniul apelor, prin Administrația Națională «Apele Române»,
să înscrie în cartea funciară dreptul de proprietate al statului
asupra bunurilor din domeniul public al statului aflate în
administrarea Administrației Naționale «Apele Române»,
prevăzute la art. 3.
(52) Costurile pentru întocmirea documentațiilor tehnice
cadastrale, precum și a celor necesare pentru înscrierea
dreptului de proprietate a statului în cartea funciară asupra
bunurilor prevăzute la alin. (51) se suportă din bugetul de stat,
prin bugetul autorității publice centrale din domeniul apelor.”
27. La articolul 40 alineatul (1), partea introductivă și
literele b) și c) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 40. — (1) În scopul asigurării protecției albiilor, malurilor,
construcțiilor hidrotehnice și îmbunătățirii regimului de curgere al
apelor, se instituie zone de protecție pentru:
...............................................................................................
b) suprafața lacurilor naturale sau a bălților acoperite de apă
și de vegetație acvatică, precum și a plajei și falezei mării;
c) suprafața lacurilor de acumulare corespunzătoare cotei
aferente debitului de verificare a acestora;”.
28. La articolul 42, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Dacă, în termen de un an de la sfârșitul anului în care
apa a părăsit albia, nu se formulează o cerere conform alin. (1),
albia veche rămâne în proprietatea riveranilor, iar albia nouă se
consideră albie naturală, se introduce în domeniul public al
statului, se înregistrează în Cadastrul apelor și se dă în
administrarea Administrației Naționale «Apele Române».”
29. La articolul 43, alineatele (1), (11), (14) — (19) și (2) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 43. — (1) În vederea stabilirii orientărilor fundamentale
privind gospodărirea durabilă, unitară, echilibrată și complexă a
resurselor de apă și a ecosistemelor acvatice, precum și pentru
protejarea zonelor umede se elaborează scheme directoare pe
bazine sau grupe de bazine hidrografice. Schema directoare
este instrumentul principal de planificare, dezvoltare și
gospodărire a apelor la nivelul districtului de bazin hidrografic și
este alcătuită din planul de amenajare a bazinului hidrografic —
componenta de gospodărire cantitativă și planul de
management al bazinului hidrografic — componenta de
gospodărire calitativă, conform Ordinului ministrului mediului și
gospodăririi apelor nr. 1.258/2006 privind aprobarea
Metodologiei și a Instrucțiunilor tehnice pentru elaborarea
schemelor directoare. Planurile de management al districtelor
hidrografice se elaborează și se adoptă în conformitate cu
termenele stabilite în Directiva 2000/60/CE a Parlamentului
European și a Consiliului din 23 octombrie 2000 de stabilire a
unui cadru de politică comunitară în domeniul apei.
(11) Schemele directoare fixează într-o manieră integrată
obiectivele de mediu pentru corpurile de apă de suprafață și
subterane, urmărind să se asigure:
a) o stare bună a apelor de suprafață sau, pentru corpurile de
apă artificiale sau puternic modificate, un bun potențial ecologic
și o stare chimică bună a apelor de suprafață;
b) o stare chimică bună și un echilibru între cantitatea
prelevată și reîncărcarea apelor pentru toate resursele de apă
subterană;
c) realizarea obiectivelor special definite pentru zonele
protejate, cu scopul de a reduce tratamentul necesar pentru
producția de apă destinată consumului uman, cu respectarea
cerințelor prevăzute în Legea nr. 458/2002, cu modificările și
completările ulterioare;
d) protecția și apărarea împotriva acțiunii distructive a apelor.
...............................................................................................

(14) Schemele-cadru de gospodărire a apelor existente la
data intrării în vigoare a prezentei legi constituie baza schemelor
directoare și își vor păstra valabilitatea până la intrarea în
vigoare a planurilor de management. În vederea elaborării
schemelor directoare se efectuează o analiză a caracteristicilor
bazinelor hidrografice și a impactului activităților umane asupra
stării corpurilor de apă de suprafață și subterane, precum și
analiza economică a utilizării apei, în conformitate cu anexele
nr. 12 și 4.
(15) După aprobarea primelor scheme directoare, în
conformitate cu prevederile prezentei legi, acestea se
actualizează la fiecare 6 ani. Analizele caracteristicilor
districtelor de bazine hidrografice, impactului activităților umane
asupra stării corpurilor de apă și analiza economică a
utilizatorilor de apă sunt revizuite și, dacă este cazul, sunt
actualizate cu cel puțin 3 ani înainte de fiecare actualizare a
schemelor directoare.
(16) Comitetul de bazin implică în elaborarea și actualizarea
schemei directoare reprezentanții autorităților publice centrale,
consiliilor județene și consiliilor locale, unităților industriale și din
agricultură, institutelor de cercetare, care au obligația de a
comunica toate informațiile utile aflate în competența lor.
Participarea activă a publicului la luarea deciziilor în domeniul
gospodăririi apelor este asigurată potrivit prevederilor Ordinului
ministrului mediului și gospodăririi apelor nr. 1.044/2005 pentru
aprobarea Procedurii privind consultarea utilizatorilor de apă,
riveranilor și publicului la luarea deciziilor în domeniul
gospodăririi apelor.
(17) Prin intermediul paginii de internet proprii, administrațiile
bazinale de apă din subordinea Administrației Naționale «Apele
Române» și Comitetul de bazin pun la dispoziția publicului, pe
parcursul unei perioade de cel puțin 6 luni:
a) un calendar și un program de lucru, incluzând procedura
de consultare, cu cel puțin 3 ani înainte de data prevăzută pentru
aprobarea schemei directoare actualizate;
b) o sinteză a problemelor care există în bazin în domeniul
gospodăririi apelor, cu cel puțin 2 ani înainte de data prevăzută
pentru aprobarea schemei directoare actualizate;
c) proiectul schemei directoare, cu cel puțin un an înainte de
data prevăzută pentru aprobarea schemei directoare
actualizate.
(18) În corelare cu prevederile schemelor directoare se
elaborează programe de măsuri care să țină seama de
rezultatele analizelor prevăzute la alin. (14) și (15), realizate
pentru atingerea obiectivelor prevăzute la art. 21 privind
asigurarea protecției cantitative și calitative a apelor, apărarea
împotriva acțiunilor distructive ale apelor, precum și valorificarea
potențialului apelor, în raport cu cerințele dezvoltării durabile a
societății și în acord cu strategia și politicile de mediu incluzând
dezvoltarea lucrărilor, instalațiilor și amenajărilor de gospodărire
a apelor.
(19) Programele de măsuri se stabilesc până la termenul
stabilit în conformitate cu prevederile Directivei 2000/60/CE a
Parlamentului European și a Consiliului și vor fi operaționale cel
târziu la data de 22 decembrie 2012. Programele de măsuri se
revizuiesc și, dacă este necesar, se reactualizează până cel
târziu la data de 22 decembrie 2015 și apoi la fiecare 6 ani.
Toate măsurile noi sau revizuite elaborate în cadrul unui
program actualizat devin operaționale în termen de cel mult
3 ani de la data adoptării lor.
(2) Componentele schemelor directoare și programele de
măsuri prevăzute la alin. (18) se elaborează și se actualizează
de către Administrația Națională «Apele Române», se avizează
de către Comitetul de bazin, la propunerea autorității publice
centrale din domeniul apelor, și se aprobă prin hotărâre a
Guvernului. Conținutul minim al schemelor directoare și al
programelor de măsuri este prevăzut în anexa nr. 3.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/19.II.2010
30. La articolul 43 alineatul (17), după litera c) se
introduce o nouă literă, litera d), cu următorul cuprins:
ăd) la cerere, documentele de referință și informațiile utilizate
la elaborarea proiectului schemelor directoare.”
31. La articolul 442 alineatul (2), litera f) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăf) relațiile internaționale — în cazul districtului de bazin
hidrografic internațional al fluviului Dunărea, care acoperă mai
mult decât teritoriul național și include teritorii ale statelor care nu
sunt membre ale Uniunii Europene, se furnizează o listă a
relațiilor instituționale stabilite în vederea asigurării coordonării.”
32. La articolul 45, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 45. — (1) Pentru bazine hidrografice mici sau părți de
bazine hidrografice se întocmesc scheme locale de amenajare
și de gospodărire a apelor, denumite în continuare scheme
locale, care se încadrează în planurile de amenajare —
componenta de gospodărire cantitativă din cadrul schemelor
directoare. Schemele locale stabilesc obiectivele generale de
punere în valoare și de protejare cantitativă și calitativă a
resurselor de apă, a ecosistemelor acvatice și a zonelor umede,
precum și obiectivele generale privind utilizarea durabilă și
protecția tuturor categoriilor de resurse de apă din teritoriul
respectiv.”
33. La articolul 47 alineatul (2), partea introductivă și
literele a)—g) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(2) Comitetul de bazin este format din maximum 21 de
membri, după cum urmează:
a) 2 reprezentanți ai autorității publice centrale din domeniul
apelor și protecției mediului, dintre care unul este numit din
cadrul agențiilor de protecția mediului din districtul bazinului
hidrografic respectiv;
b) un reprezentant al direcțiilor de sănătate publică ale
județelor din districtul bazinului hidrografic respectiv, numit de
către Institutul Național de Sănătate Publică;
c) 2 primari de municipii și un primar de oraș sau comună,
aleși de primarii localităților din districtul bazinului hidrografic
respectiv;
d)
un
reprezentant
desemnat
de
organizațiile
neguvernamentale cu sediul în districtul bazinului hidrografic
respectiv;
e) un prefect din districtul bazinului hidrografic respectiv,
numit de autoritatea publică centrală din domeniul administrației
și internelor;
f) președinții consiliilor județene din districtul bazinului
hidrografic respectiv;
g) 3 reprezentanți ai utilizatorilor de apă din districtul
bazinului hidrografic respectiv.”
34. La articolul 47, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Prefectul și primarii aleși vor proveni din unități
administrativ-teritoriale diferite.”
35. La articolul 47 alineatul (7), literele a), b), f), g) și j) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăa) să avizeze schemele directoare, inclusiv programele de
măsuri pentru atingerea obiectivelor din schemele directoare și
realizarea lucrărilor, instalațiilor și amenajărilor de gospodărire a
apelor;
b) să avizeze planurile de prevenire a poluărilor accidentale
și de înlăturare a efectelor lor, elaborate în funcție de condițiile
districtului bazinului hidrografic respectiv;
...............................................................................................
f) să propună, dacă este necesar, normative cu valori-limită
de încărcare mai severe decât cele prevăzute de reglementările
specifice în vigoare pentru evacuări de ape uzate, în vederea
conformării cu obiectivele de calitate a apelor;

7

g) să aprobe/avizeze încadrarea în clase de calitate a
corpurilor de apă din bazinul hidrografic respectiv;
...............................................................................................
j) să avizeze lista zonelor protejate și măsurile de
reconstrucție ecologică a zonelor propuse în acest scop;”.
36. La articolul 47 alineatul (7), după litera j) se introduc
două noi litere, literele k) și l), cu următorul cuprins:
ăk) să avizeze hărțile de vulnerabilitate și hărțile de risc la
inundații;
l) să avizeze planurile de management al riscului la inundații.”
37. La articolul 47 alineatul (8), literele a), b) și e) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăa) pot lua în considerare și pot discuta orice aspecte noi
privind cantitatea, calitatea și folosirea apei, ce pot apărea în
districtul bazinului hidrografic respectiv;
b) pot constitui și împuternici subcomitete și grupe de lucru,
a căror funcție va fi de informare, consultare și participare la
luarea deciziilor;
...............................................................................................
e) pot recomanda autorităților locale, în funcție de prioritatea
și urgența realizării lucrărilor necesare, în special a celor de
utilitate publică, legate de întreținerea albiilor, a lucrărilor de
protecție împotriva inundațiilor și de prevenire a riscului la
inundații, modul de asigurare a surselor financiare de la
bugetele locale.”
38. La articolul 47, alineatul (9) a se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(9) Comitetul de bazin are un secretariat tehnic permanent,
format din 3—5 persoane, asigurat de administrația bazinală de
apă a Administrației Naționale «Apele Române», subordonat
acestuia.”
39. La articolul 48 alineatul (1), literele f), g), i) și l) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăf) amenajări și instalații de extragere a agregatelor minerale
din albiile sau malurile cursurilor de apă, lacurilor și din terase:
balastiere, cariere etc.;
g) depozite de deșeuri menajere și industriale: iazuri de
decantare, halde de steril, zguri și cenuși, șlamuri, nămoluri și
altele asemenea;
...............................................................................................
i) lucrări, construcții și instalații care se execută pe malul
mării, pe fundul apelor maritime interioare și al mării teritoriale,
pe platoul continental, inclusiv lucrări pentru consolidarea
falezelor, protecția și reabilitarea plajelor;
...............................................................................................
l) lucrări de închidere a minelor și carierelor, a depozitelor
menajere și industriale și de reconstrucție ecologică a zonelor
afectate;”.
40. La articolul 49, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alinatul (31), cu următorul cuprins:
ă(31) Obținerea avizului de amplasament și a avizului de
gospodărire a apelor condiționează eliberarea de către
autoritățile administrației publice emitente a autorizației de
construire a lucrărilor prevăzute la art. 48 alin. (1).”
41. La articolul 53, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Avizul de gospodărire a apelor este necesar și în cazul
închiderii unor obiective construite pe ape sau care au legătură
cu apele.”
42. La articolul 54 alineatul (1), litera g) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăg) lucrări de captare a apei, dacă debitul prelevat nu
depășește 2 litri/secundă, iar apele evacuate rezultate după
folosire nu influențează calitatea resurselor de apă;”.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/19.II.2010

43. La articolul 58 alineatul (1), după litera d) se
introduce o nouă literă, litera e), cu următorul cuprins:
ăe) dacă titularul nu și-a respectat obligațiile legale, stabilite
între el și administratorul resursei de apă.”
44. Articolul 60 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 60. — Avizele și autorizațiile de gospodărire a apelor,
precum și refuzul de emitere a acestora pot fi contestate potrivit
Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și
completările ulterioare.”
45. La articolul 62, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) La proiectarea barajelor și îndiguirilor se va analiza în
mod obligatoriu necesitatea și se vor prevedea, în funcție de
condițiile concrete din amplasament, lucrările necesare de
apărări și consolidări de maluri, rectificări sau reprofilări de albii,
lucrări de combatere a eroziunii solului.”
46. La articolul 62, alineatul (4) se abrogă.
47. La articolul 63, alineatele (1), (2) și (4) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ăArt. 63. — (1) Deținătorii de baraje și lacuri de acumulare,
precum și de prize pentru alimentări cu apă, cu sau fără baraj,
au obligația să întocmească regulamente de exploatare și
planuri de avertizare și alarmare și să respecte prevederile
acestora. Regulamentele de exploatare fac parte integrantă din
autorizația de gospodărire a apelor.
(2) Regulamentele de exploatare, elaborate în baza
regulamentului-cadru stabilit de autoritatea publică centrală din
domeniul apelor, detaliază și concretizează condițiile generale
de exploatare coordonată, pe ansamblul districtului bazinului
hidrografic, a categoriilor de lucrări prevăzute la alin. (1),
cuprinse în regulamentele de exploatare bazinale.
...............................................................................................
(4) Coordonarea exploatării lacurilor de acumulare pe
districte de bazine hidrografice, indiferent de deținător, se
asigură de Administrația Națională «Apele Române», în
conformitate cu prevederile regulamentelor de exploatare
bazinale. Regulamentele de exploatare bazinale se elaborează
de Administrația Națională «Apele Române» în baza normelor
metodologice stabilite prin ordin al conducătorului autorității
publice centrale din domeniul apelor, se avizează de comitetele
de bazin și se aprobă de autoritatea publică centrală din
domeniul apelor.”
48. La articolul 68, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Structura, atribuțiile specifice, competențele și dotarea
Comisiei naționale pentru siguranța barajelor și lucrărilor
hidrotehnice se stabilesc prin regulament de organizare și
funcționare și se aprobă prin ordin al conducătorului autorității
publice centrale din domeniul apelor.”
49. La articolul 71, alineatul (4) se abrogă.
50. La articolul 74, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 74. — (1) Regulamentul privind gestionarea situațiilor
de urgență generate de inundații, fenomene meteorologice
periculoase, accidente la construcții hidrotehnice și poluări
accidentale și Normativul-cadru de dotare cu materiale și
mijloace de intervenție operativă se elaborează de către
autoritatea publică centrală din domeniul apelor, cu avizul
Inspectoratului General pentru Situații de Urgență, și se aprobă
prin ordin al conducătorului autorității publice centrale din
domeniul administrației și internelor și al conducătorului
autorității publice centrale din domeniul apelor.”
51. La articolul 75, alineatele (1) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 75. — (1) Pentru a evita producerea unor calamități în
perioadele de ape mari sau de accidente la baraje, funcționarea
acumulărilor la parametrii pentru care au fost construite este

obligatorie, iar inundarea dirijată a unor terenuri dinainte stabilite
prin planurile de apărare, precum și a incintelor îndiguite
amplasate lateral unui curs de apă se realizează cu acordul
președintelui comitetului județean pentru situații de urgență și
se aprobă de Comitetul ministerial.
...............................................................................................
(3) Pentru prejudiciile suferite prin inundarea temporară a
terenurilor, proprietarii acestora vor fi despăgubiți conform legii.”
52. La capitolul III, după secțiunea a 5-a se introduce o
nouă secțiune, secțiunea a 51-a ăManagementul riscului la
inundații”, cuprinzând articolele 761—7611, cu următorul
cuprins:
ăSECȚIUNEA a 51-a
Managementul riscului la inundații

Art. 761. — (1) Pentru fiecare district de bazin hidrografic
prevăzut la art. 6 alin. (6) se realizează o evaluare preliminară
a riscului la inundații, în conformitate cu alin. (2).
(2) O evaluare preliminară a riscului la inundații are ca scop
evaluarea riscurilor potențiale. Pe baza informațiilor și în baza
identificării impactului schimbărilor climatice asupra producerii
inundațiilor, evaluarea riscurilor potențiale va include cel puțin
următoarele elemente:
a) hărți ale bazinului hidrografic, la scară corespunzătoare,
incluzând limitele bazinelor hidrografice, ale zonei costiere și
informații asupra topografiei și utilizării terenului;
b) descrierea inundațiilor care au survenit în trecut și care au
avut efecte negative semnificative asupra sănătății umane, a
mediului, a patrimoniului cultural și asupra activității economice,
pentru care probabilitatea unor evenimente viitoare similare este
încă relevantă, atât în ceea ce privește amplitudinea acestora,
zonele inundabile, precum și în ceea ce privește evaluarea
efectelor negative pe care le-ar putea produce;
c) descrierea inundațiilor istorice semnificative, cu o
probabilitate de revenire a evenimentelor, ceea ce ar atrage
consecințe viitoare negative similare;
d) evaluarea consecințelor negative potențiale ale viitoarelor
inundații pentru sănătatea umană, mediu, patrimoniul cultural și
activitatea economică, analizând probleme ca topografia, poziția
cursurilor de apă și caracteristicile lor generale hidrologice și
geomorfologice, incluzând albiile majore ca zone de retenție
naturală, eficiența infrastructurii de apărare pentru protecția
împotriva inundațiilor, poziționarea zonelor populate, zonele cu
activitate economică, zonele favorabile dezvoltării pe termen
lung, luând în considerare efectele schimbărilor climatice asupra
apariției inundațiilor.
(3) Pentru fiecare district de bazin hidrografic prevăzut la
art. 6 alin (6), partajat cu alte state membre, autoritatea publică
centrală din domeniul apelor asigură schimbul de informații cu
autoritățile competente ale statelor membre în cauză.
(4) Autoritatea publică centrală din domeniul apelor asigură
evaluarea preliminară a riscului la inundații și raportarea către
Comisia Europeană, până la data de 22 decembrie 2011.
Art. 762. — (1) Pe baza evaluării preliminare a riscului la
inundații, prevăzută la art. 761, pentru fiecare district de bazin
hidrografic prevăzut la art. 6 alin. (6) se identifică arealele unde
există risc potențial semnificativ de inundare sau unde
materializarea acestui risc este probabilă.
(2) Pentru fiecare district de bazin hidrografic prevăzut la
art. 6 alin. (6), partajat cu alte state riverane, identificarea
zonelor și evaluarea preliminară a riscului la inundații se
coordonează între autoritățile competente ale statelor
respective.
Art. 763. — (1) Pentru zonele identificate în temeiul art. 762
alin. (1) se realizează hărți de hazard și, respectiv, de risc la
inundații, conform normelor metodologice elaborate de
autoritatea publică centrală din domeniul apelor, care se aprobă
prin hotărâre a Guvernului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/19.II.2010
(2) În temeiul art. 762 alin. (2), în cazul râurilor transfrontiere,
elaborarea hărților zonelor inundabile și a hărților de risc la
inundații se realizează în baza schimburilor de informații dintre
statele riverane.
(3) Hărțile de hazard la inundații cuprind zonele geografice
susceptibile de a fi inundate în următoarele cazuri, în
conformitate cu normele prevăzute la alin. (1);
a) inundații cu probabilitate mică sau scenarii ale unor
evenimente extreme;
b) inundații cu probabilitate medie pentru care perioada
probabilă de revenire este mai mare sau egală cu 100 de ani;
c) inundații cu probabilitate mare, după caz.
(4) Pentru fiecare caz prevăzut la alin. (3), unde exista risc
semnificativ de inundații, se indică următoarele elemente în
conformitate cu normele metodologice prevăzute la alin. (1):
a) suprafața zonei inundate;
b) adâncimea sau nivelul apei;
c) viteza de curgere sau debitul inundației corespunzătoare.
(5) Hărțile de risc la inundații ce indică potențialele efecte
negative asociate cazurilor de inundații prevăzute la alin. (3) se
exprimă în următorii parametri:
a) numărul aproximativ de locuitori potențial afectați;
b) tipul de activitate economică din zona potențial afectată;
c) tipul de aprovizionare cu apă potabilă a populației din zona
potențial afectată și numărul populației deservite;
d) instalațiile care pot produce poluare accidentală în cazul
inundațiilor, în conformitate cu anexa nr. 1 la Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 152/2005, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 84/2006, precum și zonele protejate
din arealele potențial afectate prevăzute în anexa nr. 12;
e) indicarea zonelor cu un transport mare de aluviuni,
inundații cu sedimente grosiere, precum și informații privind alte
surse semnificative de poluare.
(6) Autoritatea publică centrală din domeniul apelor asigură
raportarea către Comisia Europeană a hărților de hazard și a
hărților de risc la inundații până la data de 22 decembrie 2013,
în următoarele condiții:
a) elaborarea hărților de hazard este asigurată de autoritatea
publică centrală din domeniul apelor;
b) elaborarea hărților de risc la inundații este asigurată de
consiliile județene, cu sprijinul și coordonarea autorităților
publice centrale cu competențe în domeniul elaborării hărților
de risc natural;
c) toate autoritățile publice centrale care desfășoară activități
în zone cu risc semnificativ la inundații pun la dispoziție, cu titlu
gratuit, toate informațiile și datele necesare pentru realizarea
hărților de hazard și a hărților de risc la inundații;
d) realizarea hărților de hazard și a hărților de risc la inundații
este finanțată de la bugetul de stat, prin bugetele autorităților
publice centrale prevăzute la lit. b).
Art. 764. — (1) Pe baza hărților prevăzute la art. 763 alin. (3)
și (5), autoritățile publice centrale prevăzute la art. 763 alin. (6)
lit. b) realizează planuri de management al riscului la inundații,
coordonate de autoritatea publică centrală din domeniul apelor,
la nivelul districtului bazinului hidrografic prevăzut la art. 6,
pentru zonele identificate potrivit art. 762 alin. (1), și pentru
zonele identificate potrivit art. 768 alin. (1) lit. b) în conformitate
cu prevederile alin. (2) și (3).
(2) Pentru zonele identificate potrivit art. 762 alin. (1) și pentru
zonele identificate potrivit art. 768 alin. (1) lit. b), obiectivele
managementului riscului la inundații se axează pe reducerea
efectelor negative potențiale ale inundațiilor pentru sănătatea
umană, mediu, patrimoniul cultural și activitatea economică,
adoptând atât măsuri nestructurale, cât și măsuri structurale
pentru reducerea probabilității de inundare.
(3) Planurile de management al riscului la inundații includ
măsuri pentru atingerea obiectivelor stabilite potrivit alin. (2),

9

precum și componentele stabilite prin norme metodologice
elaborate de autoritatea publică centrală din domeniul apelor și
aprobate prin hotărâre a Guvernului. Aceste planuri de
management al riscului la inundații iau în considerare aspectele
relevante, cum ar fi:
a) costurile și beneficiile, dimensiunea inundațiilor și traseul
acestora și zonele care au potențialul de a reține apa din
inundații, cum ar fi albiile majore, obiectivele de mediu pentru
corpurile de apă de suprafață și subterane stabilite potrivit
prevederilor art. 21 și 22, planurile privind gestionarea solului și
a apei, planificarea teritoriului, utilizarea terenurilor, conservarea
naturii, precum și infrastructura de navigație și portuară;
b) aspectele managementului riscului la inundații, cu accent
pe prevenirea, protecția, pregătirea, incluzând prognoza
inundațiilor, avertizarea și alarmarea în condițiile specifice unui
anumit bazin sau subbazin hidrografic;
c) promovarea practicilor de utilizare durabilă a terenului,
îmbunătățirea capacității de retenție a apei în bazinul hidrografic,
precum și inundările controlate ale anumitor zone în cazul unor
evenimente majore.
(4) Pentru bazinele sau subbazinele partajate cu alte state,
planurile de management al riscului la inundații elaborate potrivit
prevederilor alin. (1) nu includ măsurile care, prin dimensiunile
și impactul lor, vor conduce la creșterea semnificativă a riscului
de inundații în amonte sau în aval pentru țările vecine, cu
excepția cazului în care aceste măsuri au fost agreate de statele
implicate potrivit prevederilor art. 765.
(5) Autoritatea publică centrală din domeniul apelor asigură
finalizarea și publicarea planurilor de management al riscului la
inundații până la data de 22 decembrie 2015.
Art. 765. — (1) Pentru districtele de bazine hidrografice
prevăzute la art. 6 care se află în întregime pe teritoriul
României, autoritatea publică centrală din domeniul apelor se
asigură că se realizează un plan unic de management al riscului
la inundații sau un set de planuri de management al riscului la
inundații, coordonate la nivelul districtului de bazin hidrografic.
(2) Pentru districtele de bazine hidrografice care se află în
întregime în cadrul Uniunii Europene, autoritatea publică
centrală din domeniul apelor asigură coordonarea în scopul de
a produce un plan unic internațional de management al riscului
la inundații sau un set de planuri de management al riscului la
inundații coordonat la nivelul districtului hidrografic internațional.
Pentru planurile de management al riscului la inundații
nerealizate la nivel internațional trebuie realizate cel puțin planuri
pentru partea districtului hidrografic internațional care aparține
teritoriului național, iar acestea vor fi coordonate, pe cât posibil,
la nivelul districtului hidrografic internațional.
(3) Pentru bazinul hidrografic internațional al fluviului
Dunărea sau districtele de bazine hidrografice prevăzute la art. 6
care se extind în afara granițelor Comunității Europene,
autoritatea publică centrală din domeniul apelor ia măsuri pentru
realizarea unui plan unic de management al riscului la inundații
sau pentru stabilirea unui set de planuri de management al
riscului la inundații coordonat la nivelul districtului hidrografic
internațional. Atunci când nu este posibil, se aplică prevederile
alin. (2) pentru porțiunile bazinului hidrografic internațional al
fluviului Dunărea care fac parte din teritoriul statelor membre ale
Comunității Europene.
(4) Dacă se consideră necesar, planurile de management al
riscului la inundații prevăzute la alin. (2) și (3) sunt detaliate și
coordonate în colaborare cu autoritățile competente din țările
vecine la nivelul subbazinelor internaționale.
(5) Dacă autoritatea publică centrală din domeniul apelor
identifică o problemă generată de o țară riverană, care are un
impact asupra managementului riscului la inundații al apelor
naționale și care nu poate fi rezolvată la nivel național,
raportează această problemă Comisiei Europene, precum și

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/19.II.2010

oricărui alt stat membru interesat sau riveran bazinului
hidrografic internațional al fluviului Dunărea și poate formula
recomandări privind modul de rezolvare a acesteia.
Art. 766. — (1) Autoritatea publică centrală din domeniul
apelor va lua mǎsura corelării hǎrților de hazard și de risc la
inundații cu schemele directoare ale districtelor bazinelor
hidrografice, având ca obiective schimbul de informații și
realizarea unei unități în abordare pentru atingerea unui
beneficiu comun cu privire la obiectivele de mediu pentru
corpurile de apă de suprafață și subterane, conform art. 21 și 22.
(2) În aplicarea prevederilor alin. (1) se vor avea în vedere în
special următoarele:
a) dezvoltarea primelor hărți de hazard și de risc la inundații
și revizuirea ulterioară a acestora, potrivit prevederilor art. 763
și 769, să fie realizate astfel încât informațiile pe care le conțin
să fie consecvente cu informațiile relevante prezentate în
conformitate cu normele metodologice prevăzute la art. 764
alin. (3); aceste informații sunt coordonate cu revizuirile
prevăzute la art. 43 alin. (15) și pot fi integrate în acestea;
b) dezvoltarea primelor planuri de management al riscului la
inundații și a revizuirilor ulterioare, potrivit prevederilor art. 764
și 769, se efectuează în coordonare cu planurile de amenajare
a districtelor bazinelor hidrografice;
c) implicarea activă a tuturor părților interesate în temeiul
art. 767 este coordonată, după caz, cu implicarea activă a
părților interesate în temeiul art. 43 alin. (16).
Art. 767. — (1) În termen de 90 de zile de la finalizarea
evaluării preliminare a riscurilor la inundații, a hărților de hazard,
a hărților de risc la inundații și a planurilor de management al
riscului la inundații, autoritatea publică centrală din domeniul
apelor le va pune la dispoziția publicului.
(2) Autoritatea publică centrală din domeniul apelor
elaborează programul pentru producerea, revizuirea și
actualizarea planurilor de management al riscului la inundații
agreate la nivelul bazinului hidrografic internațional al fluviului
Dunărea, precum și programul dezbaterilor publice și al
acțiunilor de conștientizare a populației pentru adoptarea
mǎsurilor preventive ce se impun în zonele cu risc ridicat la
inundații, agreate la nivelul bazinului hidrografic internațional al
fluviului Dunărea, în conformitate cu art. 764—765.
Art. 768. — (1) Autoritatea publică centrală din domeniul
apelor poate decide să nu realizeze evaluarea preliminară a
riscului la inundații prevăzută la art. 761 pentru acele districte de
bazine hidrografice, subbazine sau zone costiere pentru care:
a) înainte de data de 22 decembrie 2010 a fost realizată o
evaluare a riscului la inundații în conformitate cu prevederile
normelor metodologice sau au fost identificate zone cu risc
potențial semnificativ la inundații în conformitate cu prevederile
art. 762 alin. (1);
b) a decis, înainte de data de 22 decembrie 2010, să
pregătească hărți de hazard și de risc la inundații și să creeze
planuri de management al riscului la inundații în conformitate cu
prevederile art. 762—764.
(2) Autoritatea publică centrală din domeniul apelor poate
decide să folosească hărți de hazard și hărți de risc la inundații
pentru districtele bazinelor hidrografice finalizate înainte de data
de 22 decembrie 2010, dacă aceste hărți oferă un nivel de
informare echivalent cerințelor prevăzute la art. 763 și aceste
hǎrți au fost realizate în conformitate cu normele metodologice
prevăzute la art. 764 alin. (3) și cu anexa nr. 7.
(3) Autoritatea publică centrală din domeniul apelor poate
decide să folosească planurile de management al riscului la
inundații pentru bazinele hidrografice finalizate înainte de data
de 22 decembrie 2010, cu condiția ca aceste planuri să fie
echivalente cu cerințele prevăzute la art. 764 și sǎ fie realizate
în conformitate cu prevederile normelor metodologice.
(4) Prevederile alin. (1)—(3) se aplică fără a aduce atingere
prevederilor art. 769.

Art. 769. — (1) Evaluarea preliminară a riscului la inundații
este revizuită și, dacă este necesar, actualizatǎ până la data de
22 decembrie 2018 și apoi reactualizatǎ la fiecare 6 ani.
(2) Hărțile de hazard și de risc la inundații sunt revizuite și,
dacă este necesar, actualizate până la data de 22 decembrie
2019 și apoi reactualizate la fiecare 6 ani.
(3) Planurile de management al riscului la inundații sunt
revizuite și, dacă este necesar, actualizate, în conformitate cu
normele metodologice prevăzute la art. 764 alin. (3), până la
data de 22 decembrie 2021 și ulterior la fiecare 6 ani.
(4) Revizuirile prevăzute la alin. (1) și (3) se realizează luând
în considerare și impactul schimbărilor climatice asupra apariției
inundațiilor.
Art. 7610. — (1) Autoritatea publică centrală din domeniul
apelor pune la dispoziția Comisiei Europene evaluările
preliminare ale riscului la inundații, cuprinzând zonele cu
pericolele la inundații, hărțile de hazard, hărțile de risc la
inundații și planurile de management al riscului la inundații,
potrivit prevederilor art. 761, 763 și 764, precum și revizuirile
acestora sau, după caz, actualizările acestora, în termen de
3 luni de la datele prevăzute la art. 761 alin. (4), art. 763 alin. (6),
art. 764 alin. (5) și art. 769.
(2) Autoritatea publică centrală din domeniul apelor
informează Comisia Europeană în legătură cu deciziile luate în
conformitate cu prevederile art. 768 alin. (1)—(3) și îi pune la
dispoziție informațiile necesare privind respectivele decizii până
la datele prevăzute la art. 761 alin. (4), art. 763 alin. (6) și art. 764
alin. (5).
Art. 7611. — Autoritatea publică centrală din domeniul apelor
transmite Comisiei Europene textele principalelor dispoziții de
drept intern pe care le emite sau pe care Guvernul le emite în
domeniul reglementat de prezenta lege.”
53. La articolul 78, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Reglementarea activității de inspecție și control din
domeniul gospodăririi apelor se aprobă prin ordin al
conducătorului autorității publice centrale din domeniul apelor, în
termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
legi.”
54. La articolul 81, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Administrația Națională «Apele Române», în calitate de
operator unic atât al resurselor de apă de suprafață, naturale
sau amenajate, indiferent de deținătorul cu orice titlu al
amenajării, cât și al resurselor de apă subterane, indiferent de
natura lor și a instalațiilor, își constituie veniturile proprii dintr-o
contribuție specifică de gospodărire a apelor plătită lunar de
către toți utilizatorii resurselor de apă pe baza facturii fiscale
emise, conform abonamentului de utilizare/exploatare încheiat
în acest sens, care constituie titlu executoriu, din plățile pentru
serviciile comune de gospodărire a apelor, din penalități
specifice activității de gospodărire a apelor, din tarife pentru
avizele, autorizațiile, notificările pe care le poate emite sau pe
care este împuternicită să le emită, precum și din majorările de
întârziere aplicate în conformitate cu prevederile legale în
materie.”
55. La articolul 81, după alineatul (31) se introduce un
nou alineat, alineatul (32), cu următorul cuprins:
ă(32) Creanțele reprezentând venituri proprii ale
Administrației Naționale «Apele Române», potrivit prevederilor
art. 81 din prezenta lege și ale anexei nr. 3 la Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 107/2002 privind înființarea
Administrației Naționale «Apele Române», aprobată cu
modificări prin Legea nr. 404/2003, cu modificările și
completările ulterioare, se execută prin organe de executare
proprii, abilitate în conformitate cu Codul de procedură fiscală.
Administrația Națională «Apele Române» elaborează

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/19.II.2010
metodologia privind executarea creanțelor reprezentând venituri
proprii ale Administrației Naționale «Apele Române», care se
aprobă prin ordin al conducătorului autorității publice centrale în
domeniul apelor.”
56. La articolul 82, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 82. — (1) Bonificațiile se acordă utilizatorilor de apă care
demonstrează, constant, o grijă deosebită pentru folosirea
rațională și pentru protecția calității apelor, evacuând constant,
odată cu apele uzate epurate, substanțe impurificatoare cu
concentrații și în cantități mai mici decât cele înscrise în
autorizația de gospodărire a apelor.”
57. Articolul 85 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 85. — (1) Finanțarea investițiilor privind lucrările,
construcțiile sau instalațiile de gospodărire a apelor, altele decât
cele de apărare împotriva inundațiilor, se asigură, total sau
parțial, după caz, din:
a) bugetul de stat sau bugetele locale, pentru lucrările de
utilitate publică, potrivit legii;
b) fondurile utilizatorilor de apă, pentru lucrările aparținând
acestora;
c) fonduri obținute prin credite sau prin emiterea de
obligațiuni, garantate de Guvern ori de autoritățile administrației
publice locale, pentru lucrări de utilitate publică sau pentru
asociații de persoane care vor să execute astfel de lucrări;
d) alte surse.
(2) Finanțarea lucrărilor, construcțiilor și instalațiilor noi de
apărare împotriva inundațiilor se asigură după cum urmează:
a) pentru râurile de ordinul 1, așa cum sunt acestea definite
în Cadastrul apelor, sumele se alocă de la bugetul de stat;
b) pentru râurile de ordinul 2, 3 și afluenții acestora, așa cum
sunt ele definite în Cadastrul apelor, sumele se alocă de la
bugetul de stat și de la bugetele locale, în limita sumelor
aprobate anual cu această destinație.”
58. La articolul 87, punctele 1), 5), 6) și 31) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă1) executarea sau punerea în funcțiune de lucrări construite
pe ape sau care au legătură cu apele, precum și modificarea
sau extinderea acestora, fără aviz/autorizație sau fără
respectarea avizului ori a autorizației de gospodărire a apelor;
...............................................................................................
5) extragerea agregatelor minerale din albiile, malurile,
luncile și terasele cursurilor de apă, canalelor, lacurilor, de pe
plajă sau de pe faleza mării, fără aviz/autorizație de gospodărire
a apelor sau fără respectarea prevederilor acestora;
6) extragerea agregatelor minerale din rezerve neomologate
sau în afara perimetrelor marcate;
...............................................................................................
31) plantarea, tăierea ori distrugerea arborilor, arbuștilor,
tufelor, a culturilor perene și puieților din albiile minore și majore
ale cursurilor de apă, din cuvetele lacurilor de acumulare și de
pe malurile lor sau de pe baraje, diguri și din zonele de protecție
a acestora;”.
59. La articolul 87, după punctul 61) se introduc trei noi
puncte, punctele 62)—64), cu următorul cuprins:
ă62) nerespectarea obligației riveranilor sau a unităților
administrativ-teritoriale, prin autoritățile administrației publice
locale, de a întreține albiile cursurilor de apă în zonele stabilite;
63) lipsa regulamentelor de exploatare și a planurilor de
avertizare-alarmare la deținătorii de baraje și lacuri de
acumulare, prize pentru alimentări cu apă, cu sau fără baraj,
precum și nereactualizarea acestora;
64) eliberarea autorizației de construire pentru amplasarea în
albii majore de noi obiective economice sau sociale, inclusiv de
noi locuințe, fără avizul de amplasament, precum și fără avizul
sau autorizația de gospodărire a apelor.”

11

60. La articolul 88, alineatele (1) și (5) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 88. — (1) Contravențiile prevăzute la art. 87, săvârșite
de persoanele fizice și juridice, se sancționează după cum
urmează:
a) cu amendă de la 75.000 lei la 80.000 lei, pentru persoane
juridice, și cu amendă de la 25.000 lei la 30.000 lei, pentru
persoane fizice, faptele prevăzute la art. 87 pct. 5), 6), 9), 11)—18),
21)—23), 28), 30), 34), 35), 52), 54), 56) și 58)—64);
b) cu amendă de la 35.000 lei la 40.000 lei, pentru persoane
juridice, și cu amendă de la 10.000 lei la 15.000 lei, pentru
persoane fizice, faptele prevăzute la art. 87 pct. 1)—4), 7), 10),
24)—27), 29), 31), 32), 39)—41), 43)—51) și 55);
c) cu amendă de la 25.000 lei la 30.000 lei, pentru persoane
juridice, și cu amendă de la 6.500 lei la 7.000 lei, pentru
persoane fizice, faptele prevăzute la art. 87 pct. 8), 19), 20), 33),
36)—38), 42), 53) și 57).
...............................................................................................
(5) Metodologia de acordare a stimulentelor pentru
personalul Administrației Naționale «Apele Române» se aprobă
prin ordin al conducătorului autorității publice centrale din
domeniul apelor.”
61. La articolul 90, litera a) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăa) inspectorii din Administrația Națională «Apele Române»;”.
62. Mențiunea privind transpunerea normelor comunitare
se modifică și va avea următorul cuprins:
ăPrezenta lege transpune Directiva 2000/60/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 23 octombrie 2000
de stabilire a unui cadru de politică comunitară în domeniul apei,
publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE)
seria L nr. 327 din 22 decembrie 2000 și Directiva 2007/60/CE
a Parlamentului European și a Consiliului din 23 octombrie 2007
privind evaluarea și gestionarea riscurilor la inundații, publicată
în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene (JOUE) seria L nr. 288
din 6 noiembrie 2007.”
63. La anexa nr. 1, după punctul 24 se introduce un nou
punct, punctul 241, cu urmǎtorul cuprins:
ă241. creasta falezei: linia situată în partea superioară a
falezei, care unește punctele de cea mai înaltă cotă;”.
64. În anexa nr. 1, după punctul 26 se introduc două noi
puncte, punctele 261 și 262, cu urmǎtorul cuprins:
ă261. derivație hidrotehnică: lucrare hidrotehnică realizată
pentru transferul unor volume de apă cu scopul reglementării
debitelor, pentru asigurarea cerințelor de apă ale folosințelor,
apărarea împotriva inundațiilor, protecția unor lucrări
hidrotehnice etc.;
262. decolmatare: lucrări de întreținere a cursurilor de apă
care să asigure scurgerea apelor la debite medii;”.
65. În anexa nr. 1, punctele 32 și 34 se modifică și vor
avea urmǎtorul cuprins:
ă32. faleza mării: mal abrupt rezultat ca urmare a acțiunii
erozive a mării;
...............................................................................................
34. folosințe de apă: serviciile de apă împreună cu orice
activitate identificată în conformitate cu prevederile art. 43
alin. (14) și (15) și ale anexei nr. 13 ca având un impact
semnificativ asupra stării apelor;”.
66. În anexa nr. 1, după punctul 36 se introduce un nou
punct, punctul 361, cu urmǎtorul cuprins:
ă361. inundații: acoperirea temporară cu apă a terenului care
în mod natural nu este acoperit cu apă. Acestea includ inundații
provocate de râuri, torenți, ape marine în zonele de coastă sau
cursuri de apă nepermanente;”.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/19.II.2010

67. În anexa nr. 1, după punctul 37 se introduce un nou
punct, punctul 371, cu urmǎtorul cuprins:
ă371. lac natural: corp de apă stătătoare apărut în decursul
vremii în condiții naturale, prin cantonarea acesteia într-o formă
de relief concavă (cuvetă, depresiune etc.) indiferent de
intervențiile antropice ulterioare formării;”.
68. În anexa nr. 1, punctul 44 se modifică și va avea
urmǎtorul cuprins:
ă44. plaja mării: întindere plată la țărmul mării, acoperită cu
nisip sau cu pietriș. În zona de țărm a mării reprezintă o
prelungire a platformei continentale;”.
69. În anexa nr. 1, după punctul 53 se introduce un nou
punct, punctul 531, cu urmǎtorul cuprins:
ă531. risc la inundații: combinația între probabilitatea apariției
unor inundații și efectele potențial adverse pentru sănătatea
umană, mediu, patrimoniul cultural și activitatea economică,
asociate apariției unei inundații;”.
70. În anexa nr. 1, punctul 62 se modifică și va avea
urmǎtorul cuprins:
ă62. starea chimică bună a apelor de suprafață: starea
chimică necesară pentru atingerea obiectivelor de mediu
specifice pentru corpurile de apă de suprafață, stabilite la art. 21
alin. (1) lit. a)—d), respectiv starea chimică bună atinsă de un
corp de apă de suprafață pentru care concentrațiile poluanților
nu depășesc valorile standard privind calitatea mediului
prevăzute la art. 17, precum și în Hotărârea Guvernului
nr. 351/2005 privind aprobarea Programului de eliminare
treptată a evacuărilor, emisiilor și pierderilor de substanțe
prioritar periculoase, cu modificările și completările ulterioare, și

în Ordinul ministrului mediului și gospădăririi apelor nr. 161/2006
pentru aprobarea Normativului privind clasificarea calității apelor
de suprafață în vederea stabilirii stării ecologice a corpurilor de
apă;”.
71. La anexa nr. 11, titlurile secțiunilor 1.2.1—1.2.4, 1.3,
1.3.2.1, 2.2.1, 2.2.2, 2.2.4, 2.4 și 2.4.2.2 se modifică și vor
avea urmǎtorul cuprins:
ă1.2.1. Definiții pentru starea ecologică foarte bună, bună și
moderată a corpurilor de apă — râuri
1.2.2. Definiții pentru starea ecologică foarte bună, bună și
moderată a corpurilor de apă — lacuri
1.2.3. Definiții pentru starea ecologică foarte bună, bună și
moderată a corpurilor de apă tranzitorii
1.2.4. Definiții pentru starea ecologică foarte bună, bună și
moderată a corpurilor de apă costiere
1.3. Monitoringul stării ecologice și chimice a corpurilor de
apă de suprafață
1.3.2.1. Selectarea secțiunilor de monitoring
2.2.1. Rețeaua de monitoring a corpurilor de apă subterane
2.2.2. Densitatea secțiunilor de monitoring
2.2.4. Interpretarea și prezentarea stării cantitative a
corpurilor de apă subterane
2.4. Monitoringul stării chimice a corpurilor de apă subterane
2.4.2.2. Selectarea secțiunilor de monitoring”
72. La anexa nr. 11, secțiunea 1.2.1 ăDefiniții pentru
starea ecologică foarte bună, bună și moderată a corpurilor
de apă — râuri”, tabelul ăElemente fizico-chimice de
calitate” se modifică și va avea urmǎtorul cuprins:

ăElemente fizico-chimice de calitate
Element

Starea foarte bună

Starea bună

Starea moderată

Condiții
generale

Valorile
elementelor
fizico-chimice
corespund în totalitate sau aproape în
totalitate
condițiilor
nemodificate.
Concentrațiile nutrienților ramân în intervalul
normal pentru condiții nemodificate.
Nivelele de salinitate, pH-ul, bilanțul de
oxigen, capacitatea de neutralizare a
acidului și temperatura nu arată semne de
modificări antropogene și rămân în
intervalul
normal
pentru
condițiile
nemodificate.

Temperatura, bilanțul de oxigen, pH-ul,
capacitatea de neutralizare a acidului și
salinitatea nu ating niveluri peste limita
stabilită pentru asigurarea funcționării
ecosistemului specific tipului și realizarea
valorilor specificate mai sus pentru
elementele
biologice
de
calitate.
Concentrațiile nutrienților nu depășesc
nivelurile stabilite astfel încât să se asigure
funcționarea ecosistemelor și realizarea
valorilor specificate mai sus pentru
elementele biologice de calitate.

Condițiile sunt în
conformitate
cu
atingerea valorilor
specificate mai sus
pentru elementele
biologice de calitate.

Poluanți
specifici
sintetici

Concentrațiile sunt aproape de zero sau cel Concentrațiile nu depășesc valorile standard
puțin sub limita de detecție pentru cele mai stabilite în conformitate cu procedura detaliată
avansate tehnici analitice de uz general.
în secțiunea 1.2.6 fără a aduce prejudicii
prevederilor legale privind plasarea pe piață a
produselor de protecție a plantelor în
conformitate cu Hotărârea Guvernului
nr. 1559/2004
privind
procedura
de
omologare a produselor de protecție a
plantelor în vederea plasării pe piață și a
utilizării lor pe teritoriul României, cu
modificările și completările ulterioare,
respectiv prevederilor privind plasarea pe
piață a produselor biocide, în conformitate cu
Hotărârea Guvernului nr. 956/2005 privind
plasarea pe piață a produselor biocide, cu
modificările și completările ulterioare.

Condițiile sunt în
conformitate
cu
atingerea valorilor
specificate mai sus
pentru elementele
biologice de calitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/19.II.2010

Element

Poluanți
specifici
nesintetici

Starea foarte bună

Starea bună

Concentrațiile rămân în intervalul normal al Concentrațiile nu depășesc valorile standard
condițiilor nemodificate (corespunzătoare stabilite în concordanță cu procedura detaliată
nivelelor istorice anterioare).
în secțiunea 1.2.6, fără a aduce prejudicii
prevederilor legale privind plasarea pe piață a
produselor de protecție a plantelor în
conformitate cu Hotărârea Guvernului
nr. 1.559/2004, cu modificările și completările
ulterioare, respectiv prevederilor privind
plasarea pe piață a produselor biocide, în
conformitate cu Hotărârea Guvernului
nr. 956/2005, cu modificările și completările
ulterioare.

13

Starea moderată

Condițiile sunt în
conformitate
cu
atingerea valorilor
specificate mai sus
pentru elementele
biologice de calitate.”

73. În anexa nr. 11, secțiunea 1.2.2 ăDefiniții pentru starea ecologică foarte bună, bună și moderată a corpurilor
de apă — lacuri”, tabelul ăElemente fizico-chimice de calitate” se modifică și va avea urmǎtorul cuprins:
ăElemente fizico-chimice de calitate
Element

Starea foarte bună

Starea bună

Starea moderată

Condiții
generale

Valorile elementelor de calitate fizicochimică corespund în totalitate sau aproape
în totalitate cu condițiile nemodificate.
Concentrațiile de nutrienți rămân în
intervalul asociat în mod normal condițiilor
nemodificate.
Nivelurile de salinitate, pH-ul, bilanțul de
oxigen, capacitatea de neutralizare a
acizilor, transparența și temperatura nu
arată semne de perturbări antropogene și
rămân în intervalul asociat în mod normal
condițiilor nemodificate.

Temperatura, bilanțul de oxigen, pH,
capacitatea de neutralizare a acizilor,
transparența și salinitatea nu ating niveluri
peste intervalul stabilit astfel încât să se
asigure funcționarea ecosistemului și
atingerea valorilor menționate mai sus pentru
elementele
biologice
de
calitate.
Concentrația nutrienților nu depășește
nivelurile stabilite astfel încât să se asigure
funcționarea ecosistemului și atingerea
valorilor specificate pentru elementele
biologice de calitate.

Condițiile sunt în
conformitate
cu
atingerea valorilor
specificate mai sus
pentru
elemente
biologice de calitate.

Poluanți
specifici
sintetici

Concentrațiile sunt apropiate de zero sau
cel puțin sub limitele de detecție pentru
majoritatea tehnicilor analitice de uz
general.

Concentrațiile nu depășesc valorile standard
stabilite în conformitate cu procedura detaliată
în secțiunea 1.2.6, fără a aduce prejudicii
prevederilor legale privind plasarea pe piață a
produselor de protecție a plantelor în
conformitate cu Hotărârea Guvernului
nr. 1.559/2004, cu modificările și completările
ulterioare, respectiv prevederilor privind
plasarea pe piață a produselor biocide, în
conformitate cu Hotărârea Guvernului
nr. 956/2005, cu modificările și completările
ulterioare.

Condițiile sunt în
conformitate
cu
atingerea valorilor
specificate mai sus
pentru
elemente
biologice de calitate.

Poluanți
specifici
nesintetici

Concentrațiile rămân în intervalul normal al Concentrațiile nu depășesc valorile standard
condițiilor nemodificate (corespunzătoare stabilite în conformitate cu procedura detaliată
nivelelor istorice anterioare).
în secțiunea 1.2.6, fără a aduce prejudicii
prevederilor legale privind plasarea pe piață a
produselor de protecție a plantelor în
conformitate cu Hotărârea Guvernului
nr. 1.559/2004, cu modificările și completările
ulterioare, respectiv prevederilor privind
plasarea pe piață a produselor biocide, în
conformitate cu Hotărârea Guvernului
nr. 956/2005, cu modificările și completările
ulterioare.

Condițiile sunt în
conformitate
cu
atingerea valorilor
specificate mai sus
pentru
elemente
biologice de calitate.”

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/19.II.2010

74. La anexa nr. 11, secțiunea 1.2.3 ăDefiniții pentru starea ecologică foarte bună, bună și moderată a corpurilor
de apă tranzitorii”, tabelul ăElemente fizico-chimice de calitate” se modifică și va avea urmǎtorul cuprins:
ăElemente fizico-chimice de calitate

Element

Starea foarte bună

Starea bună

Starea moderată

Condiții
generale

Elementele fizico-chimice corespund în
totalitate sau aproape în totalitate condițiilor
nemodificate.
Concentrațiile nutrienților rămân în intervalul
asociat în mod normal cu condițiile
nemodificate.
Temperatura, bilanțul oxigenului și
transparența nu arată semne de perturbare
antropogenă și rămân în intervalul asociat
în mod normal condițiilor nemodificate.

Temperatura, condițiile de oxigenare și
transparența nu ating niveluri în afara
intervalelor stabilite astfel încât să se asigure
funcționarea ecosistemelor și atingerea
valorilor specificate mai sus pentru
elementele
biologice
de
calitate.
Concentrațiile nutrienților nu depășesc
nivelurile stabilite astfel încât să se asigure
funcționarea ecosistemului și atingerea
valorilor specificate mai sus pentru
elementele biologice de calitate.

Condițiile sunt în
conformitate
cu
atingerea valorilor
menționate mai sus
pentru elementele
biologice de calitate.

Poluanți
specifici
sintetici

Concentrațiile sunt apropiate de zero sau
cel puțin sub limita de detecție pentru
majoritatea tehnicilor analitice avansate de
uz general.

Concentrațiile nu depășesc valorile standard
stabilite în conformitate cu procedura detaliată
în secțiunea 1.2.6 fără a aduce prejudicii
prevederilor legale privind plasarea pe piață a
produselor de protecție a plantelor în
conformitate cu Hotărârea Guvernului
nr. 1.559/2004, cu modificările și completările
ulterioare, respectiv prevederilor privind
plasarea pe piață a produselor biocide, în
conformitate cu Hotărârea Guvernului
nr. 956/2005 privind plasarea pe piață a
produselor biocide, cu modificările și
completările ulterioare.

Condițiile sunt în
conformitate
cu
atingerea valorilor
menționate mai sus
pentru elementele
biologice de calitate.

Poluanți
specifici
nesintetici

Concentrațiile rămân în intervalul asociat, în
mod normal, condițiilor nemodificate
(corespunzătoare
nivelelor
istorice
anterioare).

Concentrațiile nu depășesc valorile standard
stabilite în conformitate cu procedura detaliată
în secțiunea 1.2.6 fără a aduce prejudicii
prevederilor legale privind plasarea pe piață a
produselor de protecție a plantelor în
conformitate cu Hotărârea Guvernului
nr. 1.559/2004, cu modificările și completările
ulterioare, respectiv prevederilor privind
plasarea pe piață a produselor biocide, în
conformitate cu Hotărârea Guvernului
nr. 956/2005, cu modificările și completările
ulterioare.

Condițiile sunt în
conformitate
cu
atingerea valorilor
menționate mai sus
pentru elementele
biologice de calitate.”

75. La anexa nr. 11, secțiunea 1.2.4 ăDefiniții pentru starea ecologică foarte bună, bună și moderată a corpurilor de apă
costiere”, tabelul ăElemente fizico-chimice de calitate” se modifică și va avea urmǎtorul cuprins:
ăElemente fizico-chimice de calitate
Element

Condiții
generale

Starea foarte bună

Starea bună

Starea moderată

Elementele fizico-chimice corespund în
totalitate sau aproape în totalitate condițiilor
nemodificate.
Concentrațiile nutrienților rămân în intervalul
asociat în mod normal cu condițiile
nemodificate.

Temperatura, condițiile de oxigenare și
transparență nu ating niveluri în afara
intervalului stabilit astfel încât să se asigure
funcționarea ecosistemului și să se asigure
atingerea valorilor specificate mai sus pentru
elementele biologice de calitate.

Condițiile sunt în
conformitate
cu
atingerea valorilor
specifice menționate
mai sus pentru
elementele biologice

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/19.II.2010

Element

Starea foarte bună

Temperatura, bilanțul de oxigen și
transparența nu arată semne de perturbare
antropogenă și rămân în intervalul asociat
în mod normal cu condițiile nemodificate.

Starea bună

Starea moderată

Concentrațiile nutrienților nu depășesc de calitate.
nivelurile stabilite pentru funcționarea
ecosistemului și atingerea valorilor specificate
mai sus pentru elementele biologice de
calitate.

Poluanți
specifici
sintetici

Concentrațiile sunt apropiate de zero sau Concentrațiile nu depășesc valorile standard
cel puțin sub limitele de detecție a celor mai stabilite în conformitate cu procedura detaliată
avansate tehnici analitice de uz general.
în secțiunea 1.2.6, fără a aduce prejudicii
prevederilor legale privind plasarea pe piață a
produselor de protecție a plantelor în
conformitate cu Hotărârea Guvernului
nr. 1.559/2004, cu modificările și completările
ulterioare, respectiv prevederilor privind
plasarea pe piață a produselor biocide, în
conformitate cu Hotărârea Guvernului
nr. 956/2005, cu modificările și completările
ulterioare.

Condițiile sunt în
conformitate
cu
atingerea valorilor
specifice menționate
mai sus pentru
elementele biologice
de calitate.

Poluanți
specifici
nesintetici

Concentrațiile rămân în intervalul normal al Concentrațiile nu depășesc valorile standard
condițiilor nemodificate (corespunzătoare stabilite în concordanță cu procedura detaliată
nivelelor istorice anterioare).
în secțiunea 1.2.6, fără a aduce prejudicii
prevederilor legale privind plasarea pe piață a
produselor de protecție a plantelor în
conformitate cu Hotărârea Guvernului
nr. 1.559/2004, cu modificările și completările
ulterioare, respectiv prevederilor privind
plasarea pe piață a produselor biocide, în
conformitate cu Hotărârea Guvernului
nr. 956/2005, cu modificările și completările
ulterioare.

Condițiile sunt în
conformitate
cu
atingerea valorilor
specifice menționate
mai sus pentru
elementele biologice
de calitate.”

76. La anexa nr. 11, secțiunea 1.2.5 ăDefiniții pentru potențialul ecologic foarte bun, bun sau moderat pentru
corpurile de apă puternic modificate sau artificiale”, tabelul ăElemente fizico-chimice de calitate” se modifică și va avea
urmǎtorul cuprins:
ăElemente fizico-chimice de calitate

Element

Condiții
generale

Starea foarte bună

Starea bună

Starea moderată

Elementele fizico-chimice corespund în
totalitate sau aproape în totalitate cu
condițiile nemodificate asociate tipului de
corp de apă de suprafață cel mai apropiat
comparabil cu corpurile de apă puternic
modificate sau artificiale în cauză.
Concentrațiile nutrienților rămân în intervalul
asociat în mod normal cu astfel de condiții
nemodificate.
Nivelurile temperaturii, bilanțului de oxigen
și al pH-ului sunt în conformitate cu acelea
găsite în cele mai apropiate tipuri de corp
de apă comparabile, aflate în condiții
nemodificate.

Valorile elementelor fizico-chimice sunt în
intervalul stabilit astfel încât să se asigure
funcționarea ecosistemelor și să se atingă
valorile specificate anterior pentru elementele
biologice de calitate.
Temperatura și pH nu depășesc nivelurile din
intervalul stabilit pentru a asigura funcționarea
ecosistemului
și
atingerea
valorilor
menționate mai sus pentru elementele
biologice de calitate.
Concentrațiile nutrienților nu depășesc
nivelurile stabilite astfel încât să se asigure
funcționarea ecosistemelor și atingerea
valorilor menționate mai sus pentru
elementele biologice de calitate.

Condițiile sunt în
conformitate
cu
atingerea valorilor
specificate mai sus
pentru elementele
biologice de calitate.

16

Element

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/19.II.2010

Starea foarte bună

Starea bună

Starea moderată

Poluanți
specifici
sintetici

Concentrațiile apropiate de zero sau cel
puțin sub limitele de detecție pentru cele
mai avansate tehnologii analitice de uz
general.

Concentrațiile nu depășesc valorile standard
stabilite în conformitate cu procedura detaliată
în secțiunea 1.2.6, fără a aduce prejudicii
prevederilor legale privind plasarea pe piață a
produselor de protecție a plantelor în
conformitate cu Hotărârea Guvernului
nr. 1.559/2004, cu modificările și completările
ulterioare, respectiv prevederilor privind
plasarea pe piață a produselor biocide, în
conformitate cu Hotărârea Guvernului
nr. 956/2005, cu modificările și completările
ulterioare.

Condițiile sunt în
conformitate
cu
atingerea valorilor
specificate mai sus
pentru elementele
biologice de calitate.

Poluanți
specifici
nesintetici

Concentrațiile rămân în intervalul asociat în
mod normal condițiilor nemodificate găsite
în tipul de corp de apă de suprafață aflat cel
mai aproape comparabil cu corpul de apă
artificial sau cu modificări importante, aflat
în cauză.

Concentrațiile nu depășesc valorile standard
stabilite în concordanță cu procedura detaliată
în secțiunea 1.2.6, fără a aduce prejudicii
prevederilor legale privind plasarea pe piață a
produselor de protecție a plantelor în
conformitate cu Hotărârea Guvernului
nr. 1.559/2004, cu modificările și completările
ulterioare, respectiv prevederilor privind
plasarea pe piață a produselor biocide, în
conformitate cu. Hotărârea Guvernului
nr. 956/2005, cu modificările și completările
ulterioare.

Condițiile sunt în
conformitate
cu
atingerea valorilor
specificate mai sus
pentru elementele
biologice de calitate.”

77. În anexa nr. 11, secțiunea 1.2.6. ăProcedura de
stabilire a standardelor de calitate pentru substanțele
chimice”, primul paragraf se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăPentru determinarea standardelor de calitate de mediu
pentru poluanții prevăzuți la pct. 1—9 din anexa nr. 6, în scopul
protecției biotei acvatice, trebuie să se acționeze în conformitate
cu prevederile de mai jos. Standardele pot fi stabilite pentru apă,
sediment sau biota.”
78. În anexa nr. 11, secțiunea 1.3 ăMonitoringul stării
ecologice și chimice a apelor de suprafață”, primul paragraf
se modifică și va avea următorul cuprins:
ăRețeaua de monitoring al corpurilor de apă de suprafață
trebuie să fie stabilită în conformitate cu prevederile art. 35.
Rețeaua de monitoring trebuie să fie proiectată astfel încât să
asigure o vedere generală, coerentă și cuprinzătoare a stării
ecologice și chimice în cadrul fiecărui bazin hidrografic și să
permită clasificarea corpurilor de apă în 5 clase, în conformitate
cu definițiile normative prevăzute la secțiunea 1.2. Trebuie
elaborată o hartă sau hărți care să arate rețeaua de monitoring
al corpurilor de apă de suprafață din schema directoare de
amenajare și management al bazinului hidrografic. Pe baza
caracterizării și evaluării impactului, efectuate în conformitate cu
art. 43 alin. (14) și (15) și anexa nr. 13, pentru fiecare perioadă
la care se aplică o schemă directoare la nivel de bazin
hidrografic, trebuie să se stabilească un program de monitoring
de supraveghere și un program de monitoring operațional. În
anumite cazuri se pot stabili programe de monitoring de
investigare.”
79. În anexa nr. 11, secțiunea 1.3.1 ăProiectarea
programului de monitoring de supraveghere”, la
subpunctul 1.3.1.1 ăObiectiv”, litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) suplimentarea și validarea procedurii de evaluare a
impactului, prevăzută în anexa nr. 13;”.
80. În anexa nr. 11, secțiunea 1.3.1 ăProiectarea
programului de monitoring de supraveghere”, la

subpunctul 1.3.1.1 ăObiectiv”, ultimul paragraf se modifică
și va avea următorul cuprins:
ăRezultatele unui astfel de program de monitoring trebuie
revizuite și folosite, în combinație cu procedura de evaluare a
impactului prevăzută în anexa nr. 13, pentru determinarea
cerințelor pentru programele de monitoring din schemele
directoare la nivel de bazin hidrografic actuale și viitoare.”
81. În anexa nr. 11, secțiunea 1.3.1 ăProiectarea
programului de monitoring de supraveghere”, la
subpunctul 1.3.1.3 ăSelectarea elementelor de calitate”,
litera e) se modifică și va avea următorul cuprins:
ăe) alți poluanți evacuați în cantități importante în bazinul sau
subbazinul hidrografic, în afară de cazul în care exercițiul
anterior de monitoring de supraveghere a demonstrat că
respectivul corp de apă a atins starea bună și nu există nicio
dovadă, în urma revizuirii impactului activității umane în
conformitate cu prevederile anexei nr. 13, din care să rezulte că
s-a schimbat impactul asupra corpului de apă. În acest caz
monitoringul de supraveghere trebuie să fie efectuat o dată pe
perioada de valabilitate a 3 scheme directoare succesive,
elaborate la nivel de bazin hidrografic.”
82. În anexa nr. 11, secțiunea 1.3.2 ăProiectarea
programului de monitoring operațional”, ultimul paragraf
se modifică și va avea următorul cuprins:
ăProgramul poate fi amendat în perioada de valabilitate a
schemei directoare la nivel de bazin hidrografic, în funcție de
informațiile obținute ca parte a cerințelor prevăzute în anexa
nr. 13 sau ca parte a prezentei anexe, în particular pentru a
permite o reducere a frecvenței cu care un impact este depistat
a fi nesemnificativ sau pentru ca presiunea semnificativă
generată de impact să fie eliminată.”
83. În anexa nr. 11, secțiunea 1.3.2 ăProiectarea
programului de monitoring operațional”, subpunctul 1.3.2.1
ăSelectarea secțiunilor de monitoring” se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă1.3.2.1. Selectarea secțiunilor de monitoring
Monitoringul operațional trebuie să fie realizat pentru toate
acele corpuri de apă care, pe baza evaluării impactului realizat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/19.II.2010
conform prevederilor anexei nr. 13 sau a monitoringului de
supraveghere, sunt identificate ca având riscul de a nu îndeplini
obiectivele sale de mediu pentru corpurile de apă de suprafață
sau subterane, prevăzute conform art. 21, și pentru acele corpuri
de apă în care sunt evacuate substanțele incluse în lista
substanțelor prioritare. Punctele de monitoring trebuie selectate
pentru substanțele din lista prioritară după cum s-a specificat în
legislația care stabilește valorile standard relevante privind
calitatea apelor și a mediului acvatic. În toate celelalte cazuri,
inclusiv pentru substanțele din lista prioritară, acolo unde nu
există instrucțiuni specifice în legislația specifică, punctele de
monitoring trebuie să fie stabilite după cum urmează:
a) pentru corpurile de apă supuse riscului din cauza
presiunilor semnificative de impact a surselor punctuale se vor
stabili suficiente puncte de monitoring în cadrul fiecărui corp de
apă, în scopul evaluării impactului surselor punctuale. În cazul
în care un corp de apă este supus unor presiuni multiple din
partea surselor punctuale, punctele de monitoring pot fi
selectate pentru evaluarea mărimii și impactului acestor presiuni
ca un întreg;
b) pentru corpurile de apă supuse riscului din cauza
presiunilor semnificative de impact a surselor difuze se vor
stabili suficiente puncte de monitoring în cadrul unor corpuri de
apă selectate, în scopul evaluării impactului surselor difuze.
Selectarea corpurilor de apă trebuie făcută astfel încât acestea
să fie reprezentative pentru riscul relativ al apariției presiunilor
din cauza surselor difuze și pentru riscul relativ al neîndeplinirii
stării bune a apelor de suprafață;
c) pentru corpurile de apă supuse riscului din cauza
presiunilor hidromorfologice se vor stabili suficiente puncte de
monitoring în cadrul unei selecții a corpurilor de apă, în scopul
evaluării mărimii și impactului presiunilor hidromorfologice.
Selectarea corpurilor de apă trebuie să fie caracteristică pentru
impactul global al presiunii hidromorfologice la care sunt supuse
toate corpurile de apă.”
84. În anexa nr. 11, secțiunea 1.4.3 ăPrezentarea
rezultatelor monitoringului și clasificarea stării chimice”,
tabelul 1.4.3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăTabel nr. 1.4.3
Clasificarea stării chimice

Cod de culori

Bună

Albastru

Altă stare inferioară stării bune

Roșu”

85. În anexa nr. 11, secțiunea 2.2 ăMonitoringul stării
cantitative a apelor subterane”, subpunctul 2.2.1 ăRețeaua
de monitoring a nivelului apelor subterane” se modifică și
va avea următorul cuprins:
ă2.2.1. Rețeaua de monitoring a nivelului apelor subterane
Rețeaua de monitoring a corpurilor de apă subterane trebuie
să fie stabilită în concordanță cu prevederile art. 26 alin. (1) și
(2), art. 5 alin. (1), art. 17 lit. a2) și art. 35 alin. (13). Rețeaua de
monitoring trebuie să fie proiectată astfel încât să asigure o
evaluare credibilă a stării cantitative a tuturor corpurilor sau a
grupurilor de corpuri de apă subterană, inclusiv evaluarea
resurselor de ape subterane disponibile. Rețeaua de monitoring
a corpurilor de apă subterane va fi prezentată în schema
directoare la nivel de bazin hidrografic, pe o hartă sau pe hărți.”
86. În anexa nr. 11, secțiunea 2.2 ăMonitoringul stării
cantitative a apelor subterane”, la subpunctul 2.2.4
ăInterpretarea și prezentarea stării cantitative a apelor
subterane”, primul paragraf se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăRezultatele obținute din rețeaua de monitoring pentru un
corp sau grup de corpuri de apă subterană trebuie să fie folosite
pentru evaluarea stării cantitative a acestui corp sau acelor
corpuri de apă subterană. Conform prevederilor secțiunii 2.5,

17

trebuie să se realizeze o hartă a evaluării stării cantitative care
rezultă, utilizând următoarele coduri de culori:
Starea cantitativă bună — verde
Starea cantitativă slabă — roșu.”
87. În anexa nr. 11, secțiunea 2.4 ăMonitoringul stării
chimice a apelor subterane”, la subpunctul 2.4.1 ăRețeaua
de monitoring a apelor subterane”, primul și al doilea
paragraf se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăRețeaua de monitoring a corpurilor de apă subterane trebuie
să fie stabilită în concordanță cu prevederile art. 26 alin. (1) și
(2), art. 5 alin. (1), art. 17 lit. a2) și art. 35 alin. (13). Rețeaua de
monitoring trebuie să fie astfel proiectată încât să ofere o
imagine generală coerentă și cuprinzătoare a stării chimice a
corpurilor de apă subterane în cadrul fiecărui bazin hidrografic
și să detecteze prezența tendințelor de creștere, pe termen lung,
a concentrațiilor poluanților din cauza activităților antropogene.
Pe baza caracterizării și evaluării impactului efectuate în
conformitate cu art. 43 alin. (14) și (15) și cu anexa nr. 13, pentru
fiecare perioadă de aplicare a unei scheme directoare la nivel de
bazin hidrografic, trebuie să se stabilească un program de
monitorizare de supraveghere. Rezultatele acestui program
trebuie să fie utilizate pentru stabilirea unui program de
monitoring operațional care să fie aplicat pentru perioada de
timp rămasă de aplicare a schemei-cadru.”
88. În anexa nr. 11, secțiunea 2.4 ăMonitoringul stării
chimice a apelor subterane”, la subpunctul 2.4.2.2
ăSelectarea amplasamentelor de monitoring”, litera a) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăa) corpurile de apă identificate ca fiind la risc semnificativ, ca
urmare a exercițiului de caracterizare efectuat în conformitate
cu prevederile anexei nr. 13;”
89. În anexa nr. 11, secțiunea 2.4 ăMonitoringul stării
chimice a apelor subterane”, la subpunctul 2.4.2.3
ăSelectarea parametrilor”, penultimul paragraf se modifică
și va avea următorul cuprins:
ăCorpurile de apă subterane, care sunt identificate în
conformitate cu prevederile anexei nr. 13 ca fiind la risc de a nu
atinge starea bună, trebuie de asemenea să fie monitorizate
pentru acei parametri care sunt caracteristici impactului
determinat de activitățile antropogene.”
90. În anexa nr. 11, secțiunea 2.4 ăMonitoringul stării
chimice a apelor subterane”, subpunctul 2.4.3.2 ăSelectarea
punctelor de monitoring” se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă2.4.3.2. Selectarea punctelor de monitoring
Monitoringul operațional trebuie să fie efectuat pentru toate
acele corpuri sau grupuri de corpuri de apă care, pe baza atât
a evaluării impactului, efectuată în conformitate cu prevederile
anexei nr. 13, cât și a monitoringului de supraveghere, sunt
identificate ca având un risc de neîndeplinire a obiectivelor de
mediu. Alegerea punctelor de monitoring trebuie, de asemenea,
să reflecte o evaluare a felului cum datele de monitoring din
amplasamentele respective furnizează informații referitoare la
starea de calitate a corpului sau corpurilor de apă subterană.”
91. În anexa nr. 12, punctul 1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă1. Registrul zonelor protejate prevăzut la art. 51 trebuie să
includă următoarele tipuri de zone protejate:
(i) zonele desemnate pentru captarea apelor pentru
utilizarea în scop potabil, stabilite în conformitate cu
prevederile art. 26, art. 5 alin. (1) și art. 17 lit. a2);
(ii) zonele desemnate pentru protecția speciilor acvatice
importante din punct de vedere economic;
(iii) corpurile de apă desemnate ca ape cu scop
recreațional, inclusiv arii destinate ca ape de
îmbăiere, în conformitate cu prevederile Hotărârii
Guvernului nr. 459/2002 privind aprobarea Normelor
de calitate pentru apa din zonele naturale amenajate
pentru îmbăiere, cu modificările ulterioare;
(iv) zonele sensibile la nutrienți desemnate în
conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/19.II.2010

nr. 188/2002 pentru aprobarea unor norme privind
condițiile de descărcare în mediul acvatic a apelor
uzate, cu modificările și completările ulterioare,
inclusiv ariile desemnate ca zone vulnerabile la
nitrați în conformitate cu prevederile Hotărârii
Guvernului nr. 964/2000 privind aprobarea Planului
de acțiune pentru protecția apelor împotriva poluării
cu nitrați proveniți din surse agricole, cu modificările
și completările ulterioare;
(v) zonele destinate protecției habitatelor sau speciilor
unde menținerea sau îmbunătățirea stării apelor
este un factor important pentru protecția acestora,
inclusiv siturile pentru Natura 2000 relevante în
acest sens, desemnate în conformitate cu
prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 57/2007 privind regimul ariilor naturale protejate,
conservarea habitatelor naturale, a florei și a faunei
sălbatice, cu modificările și completările ulterioare.”
92. Titlul anexei nr. 13 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăDelimitarea și caracterizarea corpurilor de apă.
Evaluarea impactului și presiunilor generate de activitățile
antropice”
93. În anexa nr. 13, punctul 1 ăApe de suprafață”, la
subpunctul 1.1 ăCaracterizarea tipurilor de corpuri de ape
de suprafață”, litera d) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăd) Dacă este folosit «sistemul B», trebuie să se realizeze
cel puțin același grad de diferențiere pe care l-ar obține prin
folosirea «sistemului A». Conform acestui sistem, corpurile de
apă de suprafață din cadrul districtului bazinului hidrografic
trebuie să fie diferențiate în tipuri, folosind valorile pentru
elementele de descriere obligatorii și elementele de descriere
opționale, asemănătoare, sau combinații de elemente de
descriere, care sunt necesare pentru a se asigura că pot fi
derivate într-o manieră corespunzătoare condițiile de referință
biologice specifice tipului.”
94. În anexa nr. 13, punctul 1 ăApe de suprafață”, la
subpunctul 1.4 ăIdentificarea presiunilor antropice”, partea
introductivă și literele a) și b) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ă1.4. Identificarea presiunilor antropice
În vederea stabilirii impactului antropic, se vor colecta și
reactualiza informațiile despre tipul și mărimea presiunilor
antropice semnificative la care sunt supuse în mod deosebit
corpurile de apă de suprafață din fiecare district al bazinului
hidrografic, în special următoarele:
a) estimarea și identificarea surselor de poluare punctiforme,
în particular cu substanțele prevăzute în anexa nr. 6, provenite
din activități urbane, industriale sau agricole ori din alte instalații
și activități, bazate printre altele pe informațiile privind epurarea
apelor uzate, în conformitate cu prevederile art. 11 alin. (1) și
(3)—(5) și art. 12 alin. (3)—(7) din anexa la Normele tehnice
privind colectarea, epurarea și evacuarea apelor uzate urbane,
NTPA-011, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 188/2002,
pentru aprobarea unor norme privind condițiile de descărcare în
mediul acvatic a apelor uzate, cu modificările și completările
ulterioare, protecția apelor împotriva poluării cu nitrați proveniți
din surse agricole, în conformitate cu prevederile Hotărârii
Guvernului nr. 964/2000 privind aprobarea Planului de acțiune
pentru protecția apelor împotriva poluării cu nitrați proveniți din
surse agricole, cu modificările și completările ulterioare, și,
pentru scopurile schemei directoare inițiale la nivel de bazin
hidrografic, pe informațiile privind descărcarea anumitor
substanțe periculoase în mediu acvatic, în conformitate cu art. 7
și 8 din Programul de eliminare treptată a evacuărilor, emisiilor
și pierderilor de substanțe prioritar periculoase, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 351/2005, cu modificările și
completările ulterioare, pe informațiile privind prevenirea și
controlul integrat al poluării, în conformitate cu prevederile
art. 31—33 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 152/2005

privind prevenirea și controlul integrat al poluării, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 84/2006, calitatea apei de
suprafață destinată prelevării în scop potabil, în conformitate cu
prevederile Hotărârii Guvernului nr. 100/2002 pentru aprobarea
Normelor de calitate pe care trebuie să le îndeplinească apele
de suprafață utilizate pentru potabilizare și a Normativului privind
metodele de măsurare și frecvența de prelevare și analiză a
probelor din apele de suprafață destinate producerii de apă
potabilă, cu modificările și completările ulterioare, calitatea apei
pentru pești, în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului
nr. 202/2002 pentru aprobarea Normelor tehnice privind
calitatea apelor de suprafață care necesită protecție și
ameliorare în scopul susținerii vieții piscicole, cu modificările și
completările ulterioare, calitatea apei pentru moluște, în
conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 201/2002
pentru aprobarea Normelor tehnice privind calitatea apelor
pentru moluște, cu modificările și completările ulterioare,
calitatea apei de îmbăiere, în conformitate cu prevederile
Hotărârii Guvernului nr. 459/2002 privind aprobarea Normelor
de calitate pentru apa din zonele naturale amenajate pentru
îmbăiere, cu modificările ulterioare;
b) estimarea și identificarea surselor importante de poluare
difuză, în particular cu substanțele prevăzute în anexa nr. 6,
provenite din activități urbane, industriale sau agricole sau din
alte instalații și activități, bazate printre altele, pe informațiile
privind protecția apelor împotriva poluării cu nitrați proveniți din
surse agricole, în conformitate cu prevederile art. 3, 4, 6 și 8 din
Hotărârea Guvernului nr. 964/2000, cu modificările și
completările ulterioare, pe informațiile privind plasarea pe piață
a produselor biocide, în conformitate cu prevederile Hotărârii
Guvernului nr. 956/2005 privind plasarea pe piață a produselor
biocide, cu modificările și completările ulterioare, calitatea apei
potabile, în conformitate cu Legea nr. 458/2002 privind calitatea
apei potabile, cu modificările și completările ulterioare, și, pentru
scopurile schemei directoare inițiale la nivel de bazin hidrografic,
pe informațiile privind descărcarea anumitor substanțe
periculoase în mediul acvatic, în conformitate cu prevederile
Hotărârii Guvernului nr. 351/2005, cu modificările și completările
ulterioare, calitatea apei de suprafață destinate prelevării în scop
potabil, în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului
nr. 100/2002, cu modificările și completările ulterioare, calitatea
apei pentru pești, în conformitate cu prevederile Hotărârii
Guvernului nr. 202/2002, cu modificările și completările
ulterioare, calitatea apei pentru moluște, în conformitate cu
prevederile Hotărârii Guvernului nr. 201/2002, cu modificările și
completările ulterioare, plasarea pe piață a produselor de
protecție a plantelor, în conformitate cu prevederile art. 22 și 37
din Hotărârea Guvernului nr. 1.559/2004 privind procedura de
omologare a produselor de protecție a plantelor în vederea
plasării pe piață și a utilizării lor pe teritoriul României, cu
modificările și completările ulterioare, și calitatea apei de
îmbăiere, în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului
nr. 459/2002, cu modificările ulterioare;”.
95. În anexa nr. 13, punctul 1 ăApe de suprafață”, la
subpunctul 1.5 ăEvaluarea impactului”, ultimul paragraf se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăPentru acele corpuri identificate ca fiind la risc de a nu
îndeplini obiectivele de mediu pentru corpurile de apă de
suprafață și subterane, acolo unde este necesar, trebuie să fie
efectuată caracterizarea ulterioară, pentru a optimiza
proiectarea ambelor tipuri de programe de monitoring, prevăzute
la art. 35 alin. (11)—(15), inclusiv a programelor de măsuri
prevăzute la art. 20 alin. (1)—(6), art. 43 alin. (18), (19), (2), (4),
(5) și (6) și în anexa nr. 3 lit. C «Conținutul programelor de
măsuri».”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/19.II.2010
96. În anexa nr. 13, titlul punctului 2 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă2. CORPURI DE APĂ SUBTERANE”
97. În anexa nr. 13, punctul 2 ăApe subterane”, la
subpunctul 2.2 ăCaracterizarea ulterioară”, partea
introductivă se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCa urmare a acestei caracterizări inițiale, se va efectua
caracterizarea ulterioară a acelui corp sau a acelor corpuri de
apă subterană care au fost identificate ca fiind la risc, în scopul
stabilirii unei evaluări mai precise a semnificației acestui risc și
al identificării oricăror măsuri necesare, în conformitate cu
prevederile art. 20 alin. (1)—(6), art. 43 alin. (18), (19), (2), (4),
(5) și (6) și ale anexei nr. 3 lit. C «Conținutul programelor de
măsuri». Această caracterizare trebuie să includă informații
relevante despre impactul activității umane și, acolo unde este
necesar, informații despre:”.
98. În anexa nr. 13, punctul 2 ăApe subterane”, la
subpunctul 2.4 ăRevizuirea impactului schimbărilor
nivelurilor apei subterane”, primul paragraf se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăSe vor identifica acele corpuri de ape subterane pentru care
trebuie să fie specificate, în conformitate cu prevederile art. 24,
obiectivele de mediu mai puțin severe, inclusiv ca rezultat al
luării în considerare a efectelor stării corpului de apă asupra:”.
99. În anexa nr. 13, la punctul 2 ăApe subterane”,
subpunctul 2.5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă2.5. Revizuirea impactului poluării asupra calității apelor
subterane
Se vor identifica acele corpuri de ape subterane pentru care
trebuie să fie specificate, în conformitate cu prevederile art. 24,
obiective de mediu mai puțin severe și unde, ca rezultat al
impactului activității umane, determinat în conformitate cu
prevederile art. 43 alin. (14), corpul de apă subterană este atât
de poluat încât atingerea stării chimice bune a apelor subterane
este nerealizabilă sau deosebit de costisitoare.”
100. Titlul anexei nr. 14 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăSchema districtelor de bazine hidrografice,
cu limitele acestora”
101. În anexa nr. 3, la litera A ăSchemele directoare de
amenajare și management a apelor la nivel de bazin
hidrografic”, partea introductivă a punctului 1 și punctele 3,
4, 6, 7, 7.3, 7.4, 7.5, 7.9, 7.11 și 11 se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ă1. o descriere generală a caracteristicilor districtelor
bazinelor hidrografice impuse de prevederile art. 43 alin. (14) și
(15) și ale anexei nr. 13:
................................................................................................
3. identificarea și trasarea pe hartă a zonelor protejate
prevăzute la art. 51 și în anexa nr. 12;
4. o hartă a rețelelor de monitoring și o prezentare pe hartă
a rezultatelor programelor de monitoring efectuate conform
prevederilor art. 35 și ale anexei nr. 11, pentru starea:
a) corpurilor de apă de suprafață (ecologică și chimică);
b) corpurilor de apă subterane (chimică și cantitativă);
c) zonelor protejate;
.......................
.
6. un rezumat al analizelor economice ale utilizării apei, în
conformitate cu prevederile art. 43 alin. (14) și (15) și ale anexei
nr. 4;
7. un rezumat al programului sau programelor de măsuri
adoptate în conformitate cu prevederile art. 20 alin. (1)—(6),
art. 43 alin. (18), (19), (2), (4), (5) și (6) și ale anexei nr. 3 lit. C
«Conținutul programelor de măsuri», inclusiv modurile în care
obiectivele stabilite în conformitate cu prevederile art. 21 sunt
atinse prin acestea.
.......................
.
7.3. un rezumat al măsurilor luate pentru îndeplinirea
cerințelor privind apa utilizată pentru prelevarea de apă potabilă,

19

în conformitate cu prevederile art. 26 alin. (1) și (2), art. 5
alin. (1), art. 17 lit. a2) și art. 35 alin. (13) și (14);
7.4. un rezumat al măsurilor de control impuse asupra
captărilor și alocării apei, inclusiv referința înregistrării și
identificării cazurilor în care s-au făcut excepții, în conformitate
cu prevederile lit. e) de la lit. C «Conținutul programelor de
măsuri»;
7.5. un rezumat al măsurilor de control adoptate pentru
evacuările de ape uzate din surse punctuale și din alte activități
cu un impact asupra stării apelor, în conformitate cu prevederile
lit. g), respectiv i) de la lit. C «Conținutul programelor de măsuri»;
.......................
.
7.9. un rezumat al măsurilor luate, în conformitate cu
prevederile art. 43 alin. (5) și (6), pentru corpurile de apă care nu
au realizat obiectivele stabilite în conformitate cu prevederile
art. 21;
.......................
.
7.11. detalii asupra măsurilor luate pentru evitarea creșterii
poluării apelor marine, în conformitate cu prevederile art. 43
alin. (4);
.......................
.
11. punctele de contact și procedurile pentru obținerea
documentațiilor de bază și a informațiilor legate de informarea și
consultarea publicului în conformitate cu art. 43 și, în particular,
detalii referitoare la măsurile de control adoptate în conformitate
cu prevederile lit. g) și i) de la lit. C, precum și detalii referitoare
la datele existente de monitoring colectate în conformitate cu
prevederile art. 35 și ale anexei nr. 11;”.
102. În anexa nr. 3, la litera B ăPrima actualizare a
schemei directoare la nivel de bazin hidrografic”, punctele
2 și 4 se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă2. o evaluare a progresului făcut pentru atingerea
obiectivelor de mediu pentru corpurile de apă de suprafață și
subterane, inclusiv prezentarea rezultatelor pentru perioada de
aplicare a schemei directoare anterioare, sub formă de hartă, și
o explicație pentru orice obiective de mediu care nu au fost
îndeplinite;
.......................
.
4. un rezumat al tuturor măsurilor intermediare suplimentare
adoptate, în conformitate cu prevederile art. 43 alin. (5) și (6), de
la publicarea versiunii anterioare a schemei directoare la nivel
de bazin hidrografic.”
103. În anexa nr. 3, la litera C ăConținutul programelor
de măsuri”, primul paragraf și literele a), d), e), g), i) și k)
ale paragrafului 3 se modifică și vor avea următorul
cuprins:
ăPentru fiecare bazin hidrografic se stabilește un program de
măsuri, care va ține seama de caracteristicile bazinului
hidrografic, presiunile generate de activitățile umane și impactul
acestora asupra mediului și analiza economică a folosințelor de
apă, realizate în conformitate cu prevederile art. 43 alin. (14), și
va urmări atingerea obiectivelor de mediu pentru corpurile de
apă de suprafață și subterane și pentru zonele protejate
asociate bazinului hidrografic.
.......................
.
a) măsurile de implementare a legislației privind protecția
calității apei, inclusiv măsurile privind apa de îmbăiere, în
conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 459/2002
privind aprobarea Normelor de calitate pentru apa din zonele
naturale amenajate pentru îmbăiere, cu modificările ulterioare,
apa potabilă, în conformitate cu prevederile Legii nr. 458/2002
privind calitatea apei potabile, cu modificările și completările
ulterioare, accidentele majore cu impact asupra mediului, în
conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 804/2007
privind controlul asupra pericolelor de accident major în care
sunt implicate substanțe periculoase, cu modificările ulterioare,
epurarea apelor uzate urbane, în conformitate cu prevederile
Hotărârii Guvernului nr. 188/2002 pentru aprobarea unor norme
privind condițiile de descărcare în mediul acvatic a apelor uzate,
cu modificările și completările ulterioare, reducerea poluării cu

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/19.II.2010

nitrați proveniți din agricultură, în conformitate cu prevederile
Hotărârii Guvernului nr. 964/2000 privind aprobarea Planului de
acțiune pentru protecția apelor împotriva poluării cu nitrați
proveniți din surse agricole, cu modificările și completările
ulterioare, descărcarea substanțelor periculoase în ape, în
conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 351/2005
privind aprobarea Programului de eliminare treptată a
evacuărilor, emisiilor și pierderilor de substanțe prioritar
periculoase, cu modificările și completările ulterioare, evaluarea
impactului asupra mediului, în conformitate cu prevederile
Hotărârii Guvernului nr. 445/2009 privind evaluarea impactului
anumitor proiecte publice și private asupra mediului, nămolurile
provenite din stațiile de epurare, în conformitate cu prevederile
Ordinului ministrului mediului și gospodăririi apelor și al
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 344/708/2004 pentru aprobarea Normelor tehnice privind
protecția mediului și în special a solurilor, când se utilizează
nămolurile de epurare în agricultură, cu modificările și
completările ulterioare, produse pentru protecția plantelor, în
conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.559/2004
privind procedura de omologare a produselor de protecție a
plantelor în vederea plasării pe piață și a utilizării lor pe teritoriul
României, cu modificările și completările ulterioare, protecția
plantelor, controlul integrat al poluării industriale, în conformitate
cu prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 152/2005
privind prevenirea și controlul integrat al poluării aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 84/2006, protecția
habitatelor sau speciilor, în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 57/2007 privind regimul
ariilor naturale protejate, conservarea habitatelor naturale, a
florei și a faunei sălbatice, cu modificările și completările
ulterioare;
.......................
.
d) măsuri privind asigurarea calității apei potabile, inclusiv
măsuri de protecție a calității apei, pentru a reduce nivelul de
tratare necesar pentru producerea de apă potabilă, în
conformitate cu prevederile art. 26 alin. (1) și (2), art. 5 alin. (1)
și art. 17 lit. a2);
e) autorizarea prealabilă și controalele privind captările de
apă dulce de suprafață și subterană și îndiguirile de apă de
suprafață, inclusiv un registru al captărilor de apă. Controalele
vor fi reanalizate periodic și, unde este necesar, reactualizate.
Se exceptează de la controale acele prelevări sau îndiguiri care
nu au un impact semnificativ asupra stării apei;
.......................
.
g) reglementarea prealabilă a evacuărilor din surse
punctuale, care pot cauza poluarea apelor, inclusiv introducerea
de poluanți în apă, sau autorizarea prealabilă ori înregistrarea pe
baza unor reguli generale obligatorii, stabilind controlul emisiilor
pentru poluanții de interes, inclusiv controlul acestora, în
conformitate cu prevederile art. 28. Controlul va fi reanalizat
periodic și, unde este necesar, reactualizat;
.......................
.
i) măsuri pentru orice alt impact advers semnificativ asupra
apelor, identificate conform prevederilor art. 43 alin. (14) și (15)
și ale anexei nr. 13, în special măsuri pentru asigurarea
conformării condițiilor hidrologice ale corpurilor de apă cu
realizarea stării ecologice bune sau potențialului ecologic bun
solicitate pentru corpurile de apă desemnate ca artificiale sau
puternic modificate. Controlul poate fi sub forma unei autorizări
prealabile, inclusiv interzicerea evacuării de poluanți în apă, sau
a unei înregistrări pe baza unor reguli generale obligatorii.
Controlul va fi reanalizat periodic și, unde este necesar,
reactualizat;
.......................
.
k) măsuri pentru eliminarea poluării apelor de suprafață cu
substanțe prioritar periculoase și reducerea treptată a poluării
cu alte substanțe care altfel ar putea conduce la nerealizarea
obiectivelor stabilite pentru corpurile de apă, în conformitate cu
prevederile art. 21;”.

104. Anexa nr. 4 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăANEXA Nr. 4

ANALIZA ECONOMICĂ

Analiza economică, capitol al planurilor de management pe
bazine hidrografice — componenta de gospodărire calitativă a
schemelor directoare, se va realiza la nivelul fiecărui bazin
hidrografic și va fi structurată pe două părți:
1. Analiza economică a gestionării și utilizării durabile a apei
în bazinul hidrografic;
2. Analiza economică în contextul programului de măsuri,
prevăzut la art. 43 alin. (18), secțiune-cheie a planului de
management pe bazine hidrografice.
1. Analiza economică a gestionării și utilizării durabile a apei
va conține informații suficiente și detaliate aferente:
evaluării importanței economice a activității de gestionare
și utilizare durabilă a apei;
evaluării tendințelor privind evoluția cerinței de apă și a
volumelor de apă prelevate la nivelul bazinului/spațiului
hidrografic, precum și a indicatorilor macroeconomici pe termen
mediu și lung;
mecanismului recuperării costurilor, pentru gestionarea
durabilă a resurselor de apă, respectând principiile «poluatorul
plătește» și «utilizatorul plătește», mecanism stabilit în baza
contribuțiilor aferente pe categorii de surse și utilizatori și luând
în calcul cheltuielile corespunzătoare serviciilor de:
— administrare, exploatare și întreținere a infrastructurii
Sistemului național de gospodărire a apelor, întreținerii cursurilor
de apă, lucrărilor de apărare împotriva inundațiilor;
— administrare, exploatare și întreținere a albiilor minore ale
apelor, a cuvetelor lacurilor și bălților, în starea lor naturală sau
amenajată, a falezei și plajei mării, a zonelor umede și a celor
protejate, aflate în patrimoniu;
— administrare, exploatare și întreținere a infrastructurii
Sistemului național de veghe hidrologică și hidrogeologică;
— administrare, exploatare și întreținere a Sistemului
național de supraveghere a calității resurselor de apă —
supraveghere a calității resurselor de apă de suprafață și
subterane, de prevenire și avertizare în caz de poluări
accidentale, precum și de supraveghere cantitativă a resurselor
de apă;
— administrare, exploatare și întreținere a rețelei naționale
de observații și măsurători hidrologice și hidrogeologice;
— protecție, restaurare și valorificare a resurselor de apă,
constituirea și gestionarea fondului național de date hidrologice,
hidrogeologice și de gospodărire a apelor;
— altor servicii conforme susținerii bugetului de venituri și
cheltuieli al Administrației Naționale «Apele Române» și al
autorităților de administrare bazinală a resurselor de apă din
subordinea acesteia.
Mecanismul economic specific domeniului gospodăririi
cantitative și calitative a resurselor de apă are la bază principiul
recuperării costurilor privind gospodărirea apei, gestionarea
durabilă a resurselor de apă, refolosirea și economisirea
resurselor de apă prin aplicarea de stimuli economici, inclusiv
pentru cei ce manifestă o preocupare constantă în protejarea
calității și cantității apei; aplicarea de penalități celor care
risipesc sau poluează resursele de apă va ține cont de principiul
asigurării redistribuirii și împărțirii riscurilor, realizând astfel o
echitate relativ stabilă în ceea ce privește gradul de înzestrare
a diferitelor bazine hidrografice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/19.II.2010
Din punctul de vedere al mecanismului recuperării costurilor,
analiza economică va conține structura cheltuielilor serviciilor
specifice de gospodărire a apelor, ale serviciilor comune de
gospodărire a apelor, precum și ale altor activități aflate în
atribuțiile autorităților de administrare bazinală a resurselor de
apă, gradul lor de acoperire, propunerea de indici anuali de
reactualizare a cuantumului contribuțiilor aferente serviciilor
specifice de gospodărire a apelor, în corelarea acestuia cu
cheltuielile aferente activității de gospodărire a apelor și cu
volumul de apă brută livrat;
mecanismului recuperării costurilor pentru serviciile
comunitare de utilități publice în domeniul apei — captare,
tratare, distribuție apă potabilă pentru populație, industrie, unități
agrozootehnice;
mecanismului recuperării costurilor pentru protecția
mediului, ce cuprinde servicii de colectare și epurare a apelor
uzate.
2. Analiza economică în contextul programului de măsuri,
secțiune-cheie a planului de management pe bazine
hidrografice, va conține informații suficiente și detaliate privind:
— estimările investițiilor legate de lucrările, construcțiile de
gospodărire a apelor, costul și impactul acestora în procesul de
recuperare a costurilor, rezultate ca urmare a necesității
efectuării cheltuielilor aferente întreținerii și administrării
acestora;
— identificarea celei mai bune combinații de măsuri incluse
în programele de măsuri prevăzute la art. 43 alin. (18) din
punctul de vedere al raportului cost-eficiență pentru atingerea
obiectivelor de mediu pentru corpurile de apă de suprafață și
subterane prevăzute la art. 21, ca parte componentă a
programelor de măsuri din cadrul planurilor de management pe
bazine hidrografice;
— justificarea derogărilor în atingerea obiectivelor de mediu
pentru corpurile de apă de suprafață și subterane, în
conformitate cu prevederile art. 21, prin prelungirea termenuluilimită de atingere a obiectivelor (2021, 2027,...), sau propunerea
de obiective mai puțin severe din cauza costurilor
disproporționate;
— procesul de desemnare a corpurilor de apă puternic
modificate, în conformitate cu prevederile art. 22.”
105. După anexa nr. 6 se introduce o nouă anexă, anexa
nr. 7, cu următorul cuprins:
ăANEXA Nr. 7

A. Planurile de management al riscului la inundații
I. Componentele primelor planuri de management al riscului la
inundații:

1. concluziile evaluării preliminare a riscurilor de inundații,
astfel cum sunt solicitate în conformitate cu art. 761, sub forma
unei hărți sumare a districtului hidrografic, care identifică zonele
prevăzute la art. 5 alin. (1), care sunt supuse prezentului plan de
management al riscului la inundații;
2. hărțile de hazard și de risc la inundații, astfel cum au fost
pregătite în temeiul prevederilor art. 762 și 763, sau cele deja
existente, în conformitate cu art. 768, precum și concluziile care
pot fi deduse din aceste hărți;
3. o descriere a obiectivelor corespunzătoare de
management al riscului la inundații, stabilite în conformitate cu
art. 764 alin. (2);
4. un rezumat și o ordine de prioritate a măsurilor luate cu
scopul de a atinge obiectivele respective de management al
riscului la inundații, inclusiv măsurile luate în conformitate cu
art. 764, precum și măsurile în legătură cu inundațiile luate în
temeiul altor acte comunitare, inclusiv Directiva 85/337/CEE a
Consiliului din 27 iunie 1985 privind evaluarea efectelor anumitor

21

proiecte publice și private asupra mediului și Directiva 96/82/CE
a Consiliului din 9 decembrie 1996 privind controlul asupra
riscului de accidente majore care implică substanțe periculoase,
Directiva 2001/42/CE a Parlamentului European și a Consiliului
din 27 iunie 2001 privind evaluarea efectelor anumitor planuri și
programe asupra mediului, precum și Directiva 2000/60/CE a
Parlamentului European și a Consiliului privind stabilirea unui
cadru de politică comunitară în domeniul apei;
5. atunci când este disponibilă, pentru bazine sau sub-bazine
hidrografice comune, o descriere a metodologiei definite de
statele membre respective, a analizei costurilor în raport cu
avantajele folosită pentru evaluarea metodelor cu efecte
transnaționale.
II. Descrierea implementării planului:

1. o descriere a ordinii de prioritate și a modului în care va fi
monitorizat progresul în implementarea planului;
2. un rezumat al informațiilor publice și măsurilor/acțiunilor
de consultare luate;
3. o listă a autorităților competente și, după caz, o descriere
a procesului de coordonare în cadrul oricărui district hidrografic
internațional, precum și a procesului de coordonare cu Directiva
2000/60/CE a Parlamentului European și a Consiliului.
B. Componentele actualizărilor ulterioare ale planurilor
de management al riscului la inundații:
1. orice modificări sau actualizări de la publicarea versiunii
anterioare a planului de management al riscului la inundații,
inclusiv un rezumat al revizuirilor desfășurate în conformitate cu
art. 769;
2. o evaluare a progreselor înregistrate pentru atingerea
obiectivelor menționate la art. 764 alin. (2);
3. o descriere și o explicare a oricăror măsuri prevăzute în
versiunea anterioară a planului de management al riscului la
inundații, măsuri care au fost incluse în plan, fără a fi puse în
aplicare;
4. o descriere a măsurilor suplimentare de la publicarea
versiunii anterioare a planului de management al riscului la
inundații.”
106. În tot cuprinsul Legii apelor nr. 107/1996, cu
modificările și completările ulterioare, sintagma ăobiective
de protecție a apelor și a mediului acvatic/ecosistemelor
acvatice” se înlocuiește cu sintagma ăobiective de mediu
pentru corpurile de apă de suprafață și subterane”,
sintagma ădirecții de apă” se înlocuiește cu sintagma
ăadministrații bazinale de apă”, sintagma ăderivații de
debit” se înlocuiește cu sintagma ăderivații hidrotehnice”,
sintagma ănisipuri și pietrișuri” se înlocuiește cu sintagma
ăagregate minerale”.
Art. II. — În tot cuprinsul Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 107/2002 privind înființarea Administrației Naționale ăApele
Române”, aprobată cu modificări prin Legea nr. 404/2003, cu
modificările și completările ulterioare, și al Statutului de
organizare și funcționare a Administrației Naționale ăApele
Române”, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.176/2005,
sintagma ădirecții de apă” se înlocuiește cu sintagma
ăadministrații bazinale de apă”.
Art. III. — În termen de 90 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgență, prin ordin al conducătorului
autorității publice centrale din domeniul apelor, la propunerea
Administrației Naționale ăApele Române”, se aprobă:
a) metodologia privind tarifarea folosirii informațiilor în scop
comercial;
b) metodologia de acordare a stimulentelor pentru personalul
propriu.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/19.II.2010

Art. IV. — Legea apelor nr. 107/1996, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 244 din 8 octombrie 1996, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cu cele aduse

prin prezenta ordonanță de urgență, se va republica, după
aprobarea acesteia prin lege, dându-se textelor o nouǎ
numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului și pădurilor,
Borbély Laszló
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Adriean Videanu
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Mihail Dumitru
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 5 februarie 2010.
Nr. 3.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru aprobarea structurii organizatorice
a Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Microbiologie și Imunologie ăCantacuzino”
Văzând Referatul de aprobare al Direcției planificarea sistemului sanitar și
politici salariale nr. CS. A 1.343 din 12 februarie 2010,
având în vedere prevederile art. 3 din Hotărârea Guvernului nr. 352/2002
privind înființarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Microbiologie și Imunologie ăCantacuzino”, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă structura organizatorică a Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Microbiologie și Imunologie ăCantacuzino”, conform
anexei care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului Sănătății și Institutul
Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Microbiologie și Imunologie
ăCantacuzino” vor duce la îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
București, 12 februarie 2010.
Nr. 115.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

a Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Microbiologie și Imunologie ăCantacuzino”

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

ANEXĂ*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/19.II.2010
23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/19.II.2010

ACTE ALE CURȚII EUROPENE A DREPTURILOR OMULUI
CURTEA EUROPEANĂ A DREPTURILOR OMULUI

HOTĂRÂREA
din 25 martie 2008,
definitivă la 1 decembrie 2008,

în Cauza Vitan împotriva României
(Cererea nr. 42.084/02)
În Cauza Vitan împotriva României,
Curtea Europeană a Drepturilor Omului (Secția a treia), statuând în cadrul unei camere formate din: Josep Casadevall,
președinte, Elisabet Fura-Sandström, Corneliu Bîrsan, Boštjan M. Zupančič, Alvina Gyulumyan, Egbert Myjer, Luis López Guerra,
judecători, și din Santiago Quesada, grefier de secție,
după ce a deliberat în camera de consiliu la data de 4 martie 2008
pronunță următoarea hotărâre, adoptată la această dată:
PROCEDURA

1. La originea cauzei se află o cerere (nr. 42.084/02)
îndreptată împotriva României, prin care un cetățean al acestui
stat, domnul Floricel Vitan (reclamantul), a sesizat Curtea la data
de 7 noiembrie 2002 în temeiul art. 34 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
(Convenția).
2. Reclamantul a fost reprezentat de ăRomanian
Imprisonment Watch”, o organizație neguvernamentală cu sediul
în Visby, Suedia, până la data de 1 septembrie 2006. După
aceasta dată, el a fost reprezentat de domnul G. Mateuț, avocat
din Arad. Guvernul român (Guvernul) a fost reprezentat de
agentul său, mai întâi doamna B. Ramașcanu și apoi domnul
R.-H. Radu, din cadrul Ministerului Afacerilor Externe.
3. Reclamantul se plânge în mod special de condițiile
precare ale detenției sale, de încălcarea secretului
corespondenței sale în închisoare, de încălcarea dreptului de
apărare și a dreptului la prezumția de nevinovăție.
4. La data de 1 iulie 2005, Curtea a hotărât să comunice
Guvernului capetele de cerere întemeiate pe art. 6 §§ 1, 2 și 3
și pe art. 8 din Convenție. Invocând prevederile art. 29 § 3 din
Convenție, Curtea a hotărât să analizeze în același timp
admisibilitatea și fondul cauzei.
ÎN FAPT

I. Circumstanțele cauzei
5. Reclamantul s-a născut în anul 1956 și locuiește în ClujNapoca.
6. La data evenimentelor aflate la originea cauzei,
reclamantul avea funcția de ofițer de informații în Serviciul
independent de protecție și luptă anticorupție (S.I.P.A.).
7. La data de 18 decembrie 2000, G.L. a informat poliția că
reclamantul i-a cerut suma de 10.000 mărci germane în
schimbul demersurilor făcute de reclamant pentru a-i facilita
punerea în libertate în timp ce se afla în detenție la penitenciarul
din Gherla.
8. La data de 19 decembrie 2000, reclamantul s-a deplasat
la domiciliul lui G.L., care i-a dat 4.500 dolari americani, marcați
în prealabil de poliție cu cuvintele ătrafic de influență”. Imediat ce
reclamantul a luat banii, procurorul militar I.B. și 2 polițiști, însoțiți
de 2 martori, au intrat în încăpere și, după ce și-au declinat
calitatea, l-au percheziționat pe reclamant. Aceștia au luat
bancnotele înmânate reclamantului de către G.L., ce aveau
inscripția ătrafic de influență”. În continuare, procurorul a întocmit
un proces-verbal de flagrant delict de trafic de influență,

infracțiune prevăzută de art. 257 din Codul penal. În aceeași zi
a fost începută o anchetă penală.
9. La data de 19 decembrie 2000, procurorul I.B. a organizat
o conferință de presă cu privire la arestarea reclamantului, în
care le-a dat ziariștilor următoarele informații:
ă[Reclamantul] (...) trebuia să primească suma de 10.000
mărci germane de la un fost deținut notoriu (...). Este vorba,
așadar, de trafic de influență, ce viza și câteva persoane ce
făceau parte din autoritățile judiciare. (...) Pe baza informațiilor
deținute de noi și de poliție, (...) l-am prins (...) [pe reclamant] în
flagrant delict cu suma de 4.500 dolari americani.
(...) Aceste fapte stabilesc vinovăția (...) [reclamantului] în
ceea ce privește infracțiunea de trafic de influență. (...)
Ancheta continuă cu privire la alte informații legate de
activitatea [reclamantului].”
10. Printr-un ordin al ministrului justiției din data de
18 ianuarie 2001, reclamantul a fost suspendat din funcție. Prin
aplicarea Legii nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu
modificările și completările ulterioare, acesta a fost trecut în
rezervă începând din data de 19 decembrie 2000.
A. Plasarea în arest preventiv a reclamantului și condițiile sale
de detenție

11. La data de 19 decembrie 2000, la ordinul procurorilor I.B.
și G.V.B., reclamantul a fost plasat în arest preventiv pentru o
perioadă de 30 de zile în sediul poliției Cluj. Arestarea preventivă
a fost ulterior prelungită de mai multe ori de Tribunalul Militar
Teritorial București, ale cărui decizii au fost confirmate de Curtea
Militară de Apel București.
12. Reclamantul afirmă că în sediul poliției din Cluj împărțea
cu încă două sau 3 persoane o celulă mică, murdară, fără
lumină naturală, fără apă curentă sau instalații sanitare. O
scrisoare pe care a primit-o de la soția sa ar fi fost confiscată de
procurorul I.B. De asemenea, el susține că i s-a interzis să
telefoneze familiei sale.
13. La data de 26 februarie 2001, reclamantul a fost
transferat în arestul din București. El susține că nu a avut dreptul
să folosească stilou și hârtie și că nu a avut nici radio sau
televizor.
14. În luna aprilie 2001, reclamantul a fost transferat la
închisoarea București—Jilava, unde scrisorile trimise de familia
sa i-ar fi fost fie deschise, fie reținute de autorități. La data de
11 iunie 2002, o scrisoare trimisă de soția reclamantului i-ar fi
fost dată deschisă de către ofițerul B.I. Acesta l-a informat că
scrisoarea fusese deschisă de ofițerul F.P.
La data de 16 iunie 2002, cu ocazia unui control efectuat în
penitenciar de către D.D., comandantul instituției, reclamantul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/19.II.2010
l-ar fi informat despre incidentul ce avusese loc cu câteva zile
înainte. Potrivit afirmațiilor reclamantului, D.D. i-ar fi răspuns
următoarele:
ăAr fi mai bine să nu te mai plângi pentru că, dacă vreau sau
dacă «mă interesează» cineva, pot deschide orice scrisoare!”
15. Reclamantul a fost dus la Cluj pentru a asista la ședințele
de judecată din 20 și 21 august 2001 (vezi paragrafele 29—31
de mai jos), apoi readus la București într-un vagon de transport
pentru deținuți, în condiții pe care le consideră precare,
deoarece a împărțit o cușetă de 1,5 m2 cu încă 3 persoane,
dintre care una era bolnavă de tuberculoză. Ceilalți deținuți care
împărțeau cușeta cu el erau, după părerea sa, condamnați la
pedeapsa închisorii.
16. La data de 8 august 2002, după ce a fost transferat la
închisoarea din Aiud, reclamantul a depus în fața Parchetului de
pe lângă Tribunalul Militar Teritorial București o plângere penală
împotriva lui D.D., pe care îl acuza că ar fi încălcat secretul
corespondenței și că ar fi abuzat de funcția sa.
17. Procurorul militar de pe lângă Tribunalul Militar Teritorial
București a deschis o anchetă judiciară. La data de 4 august
2003, l-a audiat pe D.D., care a negat susținerile reclamantului.
La data de 11 august, procurorul militar i-a luat declarație lui
N.B., adjunctul lui D.D., care a declarat că ofițerii B.I. și F.N.
aveau dreptul să deschidă corespondența în prezența
destinatarului, dar că nu aveau dreptul să citească conținutul
său. La data de 20 octombrie 2003, procurorul l-a audiat pe
ofițerul R.Z., care a confirmat că a deschis scrisorile
reclamantului în prezența sa.
18. La data de 20 octombrie 2003, procurorul a dispus
neînceperea urmăririi penale în cauză. Acesta a apreciat în mod
special că reclamantul nu dovedise faptele susținute.
19. Reclamantul nu a contestat această rezoluție de
neîncepere a urmăririi penale nici în fața procurorului ierarhic
superior, nici în fața instanțelor.
B. Trimiterea în judecată a reclamantului

20. La data de 2 februarie 2001, printr-un rechizitoriu redactat
de procurorii I.B. și G.V.B., reclamantul a fost trimis în judecată
în fața Tribunalului Militar Teritorial București.
21. La data de 14 februarie 2001, în prezența avocatului
desemnat din oficiu, instanța a prelungit arestarea preventivă a
reclamantului. În ceea ce îl privește pe reclamant, acesta era
absent.
22. La data de 27 februarie 2001, reclamantul, asistat de
avocatul său ales, și coinculpatul, I.M., au fost aduși pentru
prima oară în fața Tribunalului Militar Teritorial București, la o
ședință de judecată în care se discuta prelungirea duratei
arestării preventive.
23. La data de 20 martie 2001, reclamantul, prin intermediul
avocatului ales, a cerut punerea sa în libertate și a ridicat
excepția de nulitate a urmăririi penale, pe motivul că procurorii
I.B. și G.V.B. nu au dovedit că au fost însărcinați legal să
înceapă această urmărire. Instanța a respins cererea de punere
în libertate și a amânat analiza excepției ridicate pentru a putea
strânge informații relevante cu privire la ierarhia celor
2 procurori.
24. La data de 10 aprilie 2001, instanța, în prezența
reclamantului, care era asistat de 2 avocați aleși, a prelungit
arestarea preventivă și a hotărât să audieze 6 martori propuși de
parchet. În ciuda mai multor citații de a se prezenta sub escorta
poliției, acești martori nu s-au prezentat la ședințele de judecată
din 8 și 29 mai, 6, 12 și 24 iulie 2001, la care a fost prezent
reclamantul, asistat de apărătorii săi.
25. La data de 15 iunie 2001, instanța l-a audiat pe martorul
L.G., în prezența reclamantului și a apărătorilor săi. Ceilalți
martori au fost și de această dată absenți.

25

26. La data de 12 iulie 2001, instanța a respins excepția
ridicată de reclamant la data de 10 aprilie 2001, considerând că
Parchetul militar de pe lângă Curtea Supremă de Justiție
confirmase, printr-o adresă depusă la dosar, că procurorii
fuseseră desemnați legal să conducă ancheta penală în cauză.
27. La data de 24 iulie 2001, în prezența reclamantului și a
apărătorului său, instanța a hotărât să țină următoarea ședință,
prevăzută pentru data de 20 august, la Cluj, unde locuiau
martorii care refuzau în continuare să se prezinte.
28. La termenul din 20 august 2001, cei 2 apărători ai
reclamantului au lipsit, desemnându-se pe loc un avocat din
oficiu. Reclamantul s-a opus față de această desemnare. Soția
sa a contestat și ea, la data de 20 august 2001, audierea
martorilor în lipsa reprezentantului reclamantului. Totuși, instanța
nu a luat în considerare această plângere, nici plângerea pe
care reclamantul pretinde că ar fi formulat-o prin intermediul
apărătorilor săi.
Constatând că nu a fost formulată nicio altă cerere, instanța
a procedat la audierea a 5 martori.
Reclamantul a insistat să fie audiați și ceilalți martori și a
propus, prin intermediul avocatului său desemnat din oficiu, o
listă cu 4 martori în apărare, motivând utilitatea acestei probe.
2 dintre cei 4 martori propuși au fost admiși și citați de către
instanță pentru un nou termen de judecată.
29. La data de 21 august 2001, instanța a ținut o a doua
ședință de judecată la Cluj, în care au fost audiați 4 martori ai
acuzării. În plus, instanța a citat martorii apărării pentru
următorul termen de judecată. Reclamantul era reprezentat de
același avocat din oficiu ca și mai înainte. De asemenea,
instanța a prelungit arestarea preventivă a reclamantului.
30. La data de 18 septembrie 2001, instanța a respins ca
nedovedită cererea reclamantului de a-l audia din nou pe V.M.,
unul dintre martorii care s-au prezentat la data de 20 august
2001. Reclamantul, care era asistat de unul dintre avocații săi,
a solicitat fără succes punerea sa în libertate.
31. La data de 16 octombrie 2001, instanța, în prezența
reclamantului și a apărătorului său, a audiat alți 2 martori, dintre
care un martor propus de reclamant. În aceeași zi, reclamantul
a formulat cerere de recuzare împotriva președintelui
completului de judecată și a procurorului prezent la ședință.
Instanța i-a respins cererea ca nedovedită.
32. La data de 30 octombrie 2001, în prezența reclamantului
și a apărătorului său, instanța a prelungit arestarea preventivă.
33. Prin Sentința din data de 6 noiembrie 2001, Tribunalul
Militar Teritorial București l-a condamnat pe reclamant la 4 ani de
închisoare pentru trafic de influență, pe baza elementelor aflate
la dosar, în special a declarațiilor date de martorii L.G., M.G.,
F.T., G.G., C.N., P.C. și a declarațiilor reclamantului.
34. Procurorul, reclamantul și I.M. au formulat apel împotriva
acestei hotărâri. Reclamantul s-a plâns de modul de interpretare
a probelor de către tribunal și de refuzul instanței de a-l audia din
nou pe martorul V.M. De asemenea, el s-a plâns de respingerea,
la data de 12 iulie 2001, a excepției sale privind nulitatea
urmăririi penale.
35. La data de 22 ianuarie 2002, Curtea Militară de Apel
București a respins toate apelurile. În ceea ce privește apelul
reclamantului, curtea a reținut că se dovedise faptul că procurorii
fuseseră desemnați în mod legal să înceapă ancheta penală în
cauză. În plus, curtea a reținut că probele de la dosar confirmau
vinovăția reclamantului, astfel cum a fost stabilită de tribunal.
36. Prin Decizia rămasă definitivă din data de 15 mai 2002,
Curtea Supremă de Justiție a respins recursul introdus de
reclamant. Pe baza elementelor de probă depuse la dosar,
Curtea Supremă a reținut că în mod corect instanțele au analizat
faptele în cauză și au individualizat pedepsele aplicate.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/19.II.2010

37. La data de 28 mai 2003, reclamantul a fost eliberat
condiționat.
II. Dreptul intern pertinent
A. Reglementarea profesiei de avocat

38. Articolul relevant din Legea nr. 51/1995 pentru
organizarea și exercitarea profesiei de avocat prevede
următoarele:
Articolul 38

ăAvocatul este dator să studieze temeinic cauzele ce i-au fost
încredințate (...), să se prezinte la fiecare termen la instanțele de
judecată (...).”
39. Statutul profesiei de avocat din 31 mai 2001, în vigoare
la data evenimentelor, îi impunea avocatului să își asigure
substituirea în caz de imposibilitate, de exemplu, de a se
prezenta la un termen de judecată.
Articolul 10

ăÎn cazul în care avocatul se află în imposibilitate de a își
exercita atribuțiile, el va asigura substituirea sa de către un alt
avocat, pentru a nu aduce prejudicii clientului său.”
B. Procedura plângerii penale prealabile

40. Articolele relevante din Codul de procedură penală (CPP)
în vigoare la data evenimentelor prevedeau următoarele:
Articolul 284 alin. 1
Termenul de introducere a plângerii [prealabile]

ăÎn cazul infracțiunilor pentru care legea prevede că este
necesară o plângere prealabilă, aceasta trebuie să fie introdusă
în termen de 2 luni din ziua în care persoana vătămată a știut
cine este făptuitorul.”
C. Căile de atac împotriva actelor procurorului

41. Articolele relevante din CPP în vigoare la data
evenimentelor prevedeau următoarele:
Articolul 278
Plângerea contra actelor procurorului

ăPlângerea împotriva măsurilor luate sau actelor efectuate
de procuror (...) se rezolvă de prim-procurorul parchetului. În
cazul când măsurile și actele sunt ale prim-procurorului ori luate
sau efectuate pe baza dispozițiilor date de către acesta,
plângerea se rezolvă de procurorul ierarhic superior.”
42. Legea nr. 281/2003 privind modificarea și completarea
Codului de procedură penală și a unor legi speciale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 468 din 1 iulie 2003
și intrată în vigoare la data de 1 ianuarie 2004, a introdus în CPP
noul articol 2781, care prevede următoarele:
Articolul 2781
Plângerea în fața judecătorului
împotriva rezoluțiilor sau ordonanțelor procurorului
de netrimitere în judecată

ă1. După respingerea plângerii făcute conform art. 275—278
împotriva rezoluției de neîncepere a urmăririi penale [...] date de
procuror, persoana vătămată, precum și orice alte persoane ale
căror interese legitime sunt vătămate, pot face plângere, în
termen de 20 de zile de la data comunicării de către procuror a
modului de rezolvare, potrivit art. 277 și 278, la judecătorul de la
instanța căreia i-ar reveni, potrivit legii, competența să judece
cauza în primă instanță.
2. În cazul în care prim-procurorul parchetului sau, după caz,
procurorul general al parchetului de pe lângă curtea de apel,
procurorul șef de secție al Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție ori procurorul ierarhic superior nu a
soluționat plângerea în termenul prevăzut în art. 277, termenul
prevăzut în alin. 1 curge de la data expirării termenului inițial de
20 de zile.

3. Dosarul va fi trimis de parchet judecătorului, în termen de
5 zile (...).
4. Persoana față de care s-a dispus neînceperea urmăririi
penale (...), precum și persoana care a făcut plângerea se
citează (...) Judecătorul, soluționând plângerea, verifică rezoluția
sau ordonanța atacată, pe baza lucrărilor și a materialului din
dosarul cauzei și a oricăror înscrisuri noi prezentate. (...)
8. Judecătorul pronunță una dintre următoarele soluții:
a) respinge plângerea, prin sentință, ca tardivă sau
inadmisibilă ori, după caz, ca nefondată, menținând rezoluția
sau ordonanța atacată;
b) admite plângerea, prin sentință, desființează rezoluția sau
ordonanța atacată și trimite cauza procurorului, în vederea
începerii sau redeschiderii urmăririi penale;
c) admite plângerea, prin încheiere, desființează rezoluția
sau ordonanța atacată și, când probele existente la dosar sunt
suficiente, reține cauza spre judecare; (...).
10. Hotărârea judecătorului pronunțată potrivit alin. 8 lit. a) și
b) poate fi atacată cu recurs de procuror, de persoana care a
făcut plângerea, de persoana față de care s-a dispus
neînceperea urmăririi penale (...), precum și de orice altă
persoană ale cărei interese legitime sunt vătămate. (...)
12. Judecătorul este obligat să rezolve plângerea în termen
de cel mult 30 de zile de la primirea acesteia.”
43. În ceea ce privește rezoluțiile parchetului adoptate înainte
de intrarea în vigoare a acestei legi, art. IX și XI din Legea
nr. 281/2003 prevăd următoarele:
Articolul IX

ă5. În cazul rezoluțiilor de neîncepere a urmăririi penale (...)
date de procuror până la intrarea în vigoare a prezentei legi,
termenul de introducere a plângerii prevăzute în art. 2781 din
Codul de procedură penală este de un an și curge de la intrarea
în vigoare a prezentei legi, dacă nu s-a împlinit termenul de
prescripție a răspunderii penale.”
Articolul XI

ăPrezenta lege intră în vigoare la data publicării ei în
Monitorul Oficial al României, Partea I, și se pune în aplicare
(...) de la data de 1 ianuarie 2004.”
D. Statutul procurorilor militari și al personalului din penitenciare

44. Prevederile referitoare la statutul procurorilor militari erau
cuprinse, la data evenimentelor, în Legea nr. 54/1993 pentru
organizarea instanțelor și parchetelor militare și aveau următorul
conținut:
Articolul 17

ăAtribuțiile Ministerului Public sunt îndeplinite prin procurori
militari constituiți în parchete militare, pe lângă fiecare instanță
militară.”
Articolul 23

ă(...) procurorii militari au calitatea de magistrați și fac parte
din corpul magistraților.”
Articolul 24

ăPoate fi numit magistrat militar persoana care (...) are
calitatea de ofițer activ.”
Articolul 30

ăMagistrații militari sunt militari activi și au toate drepturile și
obligațiile ce decurg din această calitate. (...) Acordarea gradelor
militare și înaintarea în grad a magistraților militari se fac potrivit
normelor aplicabile cadrelor permanente din Ministerul Apărării
Naționale.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/19.II.2010

27

Articolul 31

ÎN DREPT

ăÎncălcarea de către magistrații militari a normelor stabilite
prin Regulamentul disciplinei militare atrage răspunderea lor în
conformitate cu prevederile acestuia.”
45. La data evenimentelor din prezenta cauză, direcția
generală a penitenciarelor aparținea de Ministerul Justiției, însă
personalul din penitenciare era asimilat personalului militar activ,
având grade militare (vezi art. 1 și 2 din Legea nr. 10/1990
privind proclamarea zilei naționale a României și art. 4 § 24 din
Hotărârea Guvernului nr. 736/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Justiției). Între timp, personalul din
penitenciare a fost demilitarizat prin Legea nr. 293/2004 privind
Statutul funcționarilor publici cu statut special din Administrația
Națională a Penitenciarelor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 581 din 30 iunie 2004 și intrată în vigoare
la data de 28 septembrie 2004.

I. Asupra pretinsei încălcări a art. 6 §§ 1 și 3 din
Convenție
50. Reclamantul invocă mai multe încălcări ale drepturilor
sale garantate de art. 6 §§ 1 și 3 lit. b), c) și d) din Convenție.
Considerând că nu i s-a analizat în mod echitabil cauza,
reclamantul se plânge în special de refuzul președintelui
Tribunalului Militar Teritorial București de a-i permite accesul la
dosar și de faptul că, în mai multe rânduri, instanțele au judecat
în aceeași zi fondul cauzei și plângerile împotriva prelungirii
arestării preventive, ceea ce l-a împiedicat să fie prezent la toate
ședințele de judecată. De asemenea, el se plânge de faptul că
tribunalul a audiat martori la datele de 20 și 21 august 2001, în
lipsa avocatului pe care și l-a ales anterior. În final, el se plânge
că tribunalul a refuzat, fără nicio motivație, să audieze martorii
apărării și să îl audieze din nou pe martorul V.M.
Art. 6 prevede următoarele în părțile sale relevante:
ă1. Orice persoană are dreptul la judecarea în mod echitabil,
în mod public și într-un termen rezonabil a cauzei sale, de către
o instanță independentă și imparțială, instituită de lege, care va
hotărî (...) asupra temeiniciei oricărei acuzații în materie penală
îndreptate împotriva sa. (...)
3. Orice acuzat are, în special, dreptul: (...)
b) să dispună de timpul și de înlesnirile necesare pregătirii
apărării sale;
c) să se apere el însuși sau să fie arestat de un apărător ales
de el și, dacă nu dispune de mijloacele necesare pentru a plăti
un apărător, să poată fi asistat în mod gratuit de un avocat din
oficiu, atunci când interesele justiției o cer;
d) să întrebe sau să solicite audierea martorilor acuzării și
să obțină citarea și audierea martorilor apărării în aceleași
condiții ca și martorii acuzării; (...)”

E. Legea privind executarea pedepselor

46. Prevederile relevante din Legea nr. 23/1969 privind
executarea pedepselor, în vigoare la data evenimentelor în
cauză, erau următoarele:
Articolul 17

ăCondamnații au dreptul (...) de a primi și trimite
corespondență și sume de bani.”
Articolul 20

ăCorespondența, cărțile, ziarele și revistele, al căror conținut
este
apreciat
de
comandantul
penitenciarului
ca
necorespunzător procesului de reeducare al condamnatului, se
rețin și se păstrează la locul de deținere, predându-i-se acestuia
la punerea în libertate.
Corespondența cu conținut necorespunzător se înaintează,
dacă este cazul, organelor competente.”
47. Această lege a fost înlocuită de Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 56/2003 privind unele drepturi ale persoanelor
aflate în executarea pedepselor privative de libertate, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 457 din 27 iunie
2003, care prevede modalitățile și procedura pentru contestarea
deciziilor comandantului penitenciarului cu privire la restricțiile
aduse secretului corespondenței.
F. Legea privind statutul cadrelor militare

48. Legea nr. 80/1995 prevede următoarele:
Articolul 89

ă(1) Hotărârea privind menținerea în activitate a cadrelor
militare pentru care s-a început urmărirea penală sau care sunt
trimise în judecata instanțelor militare se ia după soluționarea
cauzei de către parchetul militar ori de către instanța de judecată
militară.
(2) În acest interval de timp ofițerii arestați (...) se suspendă
din funcție (...).
(3) Ofițerii (...) condamnați, care anterior au fost suspendați
din funcții, se trec în rezervă începând cu data suspendării.”
G. Infracțiunea flagrantă

49. Articolele relevante din CPP, în vigoare la data
evenimentelor, prevedeau următoarele:
Articolul 465 alin. 1

ăEste flagrantă infracțiunea descoperită în momentul
săvârșirii sau imediat după săvârșire (...)”.
Articolul 467 alin. 1

ăOrganul de urmărire penală sesizat întocmește un procesverbal, în care consemnează cele constatate cu privire la fapta
săvârșită. În procesul-verbal se consemnează de asemenea
declarațiile învinuitului și ale celorlalte persoane ascultate.”

A. Asupra admisibilității

51. Curtea constată că această parte a cererii nu este vădit
neîntemeiată în sensul art. 35 § 3 din Convenție. Pe de altă
parte, Curtea constată că nu este incident niciun alt motiv de
inadmisibilitate. Prin urmare, aceasta trebuie declarată
admisibilă.
B. Asupra fondului

52. Guvernul evidențiază faptul că avocatul reclamantului nu
a informat instanța despre imposibilitatea sa de a se prezenta și
nici despre faptul că nu și-a numit niciun alt avocat care să-l
substituie la termenul de judecată din data de 20 august 2001,
deși cunoștea data stabilită pentru această ședință de judecată.
În plus, Guvernul consideră că avocatul numit din oficiu și-a
îndeplinit în întregime obligațiile, asigurându-i reclamantului o
apărare corespunzătoare.
53. Reclamantul nu a prezentat observații în această privință.
54. Deoarece cerințele paragrafului 3 din art. 6 reprezintă
aspecte particulare ale dreptului la un proces echitabil garantat
de paragraful 1, Curtea va analiza capetele de cerere formulate
de reclamant din perspectiva acestor două texte coroborate
(Doorson împotriva Olandei, Hotărârea din 26 martie 1996,
Culegere de hotărâri și decizii 1996-II, pp. 469—470, § 66).
55. În ceea ce privește mai ales admisibilitatea probelor,
Curtea reamintește că această chestiune aparține în primul rând
de regulile de drept intern și că, în principiu, instanțelor naționale
le revine obligația de a aprecia probele de la dosar. Obligația
stabilită în sarcina Curții prin Convenție constă în special în a
cerceta dacă procedura, privită în ansamblul ei, a avut un
caracter echitabil [vezi, printre altele, Doorson, menționată mai
sus, p. 470, § 67, Van Mechelen și alții împotriva Olandei,
Hotărârea din 23 aprilie 1997, Culegere 1997-III, p. 711, § 50,
Sadak și alții împotriva Turciei, nr. 29.900/96, 29.901/96,

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/19.II.2010

29.902/96 și 29.903/96, § 63, CEDO 2001-VIII, și Craxi
împotriva Italiei (nr. 1), nr. 34.896/97, § 84, 5 decembrie 2002].
56. În speță, Curtea observă că reclamantul se plânge de
faptul că instanțele interne nu l-au reaudiat pe M.V., astfel cum
solicitase. Totuși, Curtea observă că M.V. a fost audiat prima
oară în prezența reclamantului și a avocatului său desemnat din
oficiu. În continuare, cererea reclamantului de a audia din nou
martorul a fost analizată de instanță înainte de a fi respinsă. În
orice caz, din dosar nu rezultă că declarația lui M.V. ar fi fost
decisivă în soluția dată pe fondul cauzei.
Curtea mai observă că instanța militară a audiat martori ai
apărării propuși de reclamant și că plângerile reclamantului și
ale avocatului său cu privire la admiterea probelor au fost
analizate de instanțele sesizate.
57. În mod similar, Curtea constată că, deși reclamantul se
plânge de lipsa de timp necesar pentru a-și pregăti apărarea și
de refuzul președintelui instanței de a-i permite accesul la dosar,
reclamantul nu a solicitat o prelungire a termenelor acordate de
instanțe – nici personal, nici prin intermediul avocaților săi – și
că nici nu s-a plâns de un pretins refuz de a i se permite accesul
la dosar. În orice caz, din niciun element din dosar nu rezultă că
dreptul la apărare al reclamantului a fost încălcat.
58. Curtea notează faptul că, exceptând cele două ședințe
de judecată ținute la Cluj, reclamantul a fost asistat pe toată
durata procedurii litigioase de către unul sau chiar 2 apărători
aleși.
59. În ceea ce privește desemnarea unui avocat din oficiu
pentru ședințele din 20 și 21 august 2001, Curtea reamintește
că, dincolo de importanța relațiilor de încredere dintre avocat și
client, nu se poate conferi un caracter absolut dreptului garantat
de art. 6 § 3 c). El este în mod necesar supus anumitor limitări
atunci când, așa cum este cazul în speță, instanțele au obligația
de a hotărî dacă interesele justiției impun asigurarea unui
apărător numit din oficiu pentru acuzat. Desemnând un astfel
de avocat, instanțele naționale trebuie, desigur, să țină cont de
voința acuzatului. Totuși, ele pot să treacă dincolo de această
limită dacă există motive întemeiate și suficiente de a considera
că interesele justiției o impun (Croissant împotriva Germaniei,
Hotărârea din 25 septembrie 1992, seria A, nr. 237-B, § 29).
60. În speță, Curtea observă că reclamantul era reprezentat
la data respectivă de 2 avocați aleși, care cunoșteau data
ședințelor de judecată în discuție și faptul că acestea urmau să
aibă loc la Cluj. Cu toate acestea, ei nu s-au prezentat în fața
instanței și nu și-au asigurat substituirea, în ciuda prevederilor
exprese ale legii în materie.
61. Avocații nu au cerut amânarea cauzei, nici nu au informat
instanța despre absența lor. Plângerea făcută de soția
reclamantului nu poate complini aceste carențe. În plus, la
următorul termen de judecată din data de 18 septembrie 2001,
avocatul ales al reclamantului, care a fost prezent, nu a
contestat faptul că martorii au fost audiați în lipsa sa.
62. În plus, Curtea observă că tribunalul militar a hotărât să
se deplaseze la Cluj pentru a-i putea audia pe martorii care
refuzaseră să se prezinte în București, în ciuda avertismentelor
repetate din partea instanței.
63. Prin urmare, hotărârea instanței de a continua analizarea
cauzei și de a audia martorii este justificată, cu atât mai mult cu
cât reclamantului i s-a acordat un avocat din oficiu, care a
asigurat o apărare corespunzătoare. În acest sens, Curtea
observă că reclamantul nu s-a plâns în fața instanțelor interne
de o lipsă de diligență a avocatului său desemnat din oficiu.
64. Aceste elemente îi sunt suficiente Curții pentru a constata
că cerințele art. 6 §§ 1 și 3 au fost respectate de instanțele
interne.

Prin urmare, nu a avut loc încălcarea acestor prevederi din
Convenție.
II. Asupra pretinsei încălcări a art. 6 § 2 din Convenție
65. Reclamantul consideră că declarațiile date în fața
mass-mediei de procurorul I.B., la data de 19 decembrie 2000,
au constituit o încălcare a prezumției de nevinovăție conform
art. 6 § 2 din Convenție, care prevede următoarele:
ă2. Orice persoană acuzată de o infracțiune este prezumată
nevinovată până ce vinovăția sa va fi legal stabilită.”
A. Asupra admisibilității

66. Curtea constată că acest capăt de cerere nu este vădit
neîntemeiat în sensul art. 35 § 3 din Convenție. Pe de altă parte,
Curtea constată că nu este incident niciun alt motiv de
inadmisibilitate. Prin urmare, acesta trebuie declarat admisibil.
B. Asupra fondului

67. Guvernul consideră că judecătorii care au analizat cauza
nu au fost influențați de declarațiile procurorului date la
conferința de presă și și-au îndeplinit sarcina cu respectarea
tuturor garanțiilor unui proces echitabil. De asemenea, Guvernul
reamintește că prezumția de nevinovăție a unui inculpat nu
împiedică organele judiciare să informeze publicul asupra
anchetelor penale în curs de desfășurare.
68. Reclamantul nu a formulat observații în această privință.
69. Curtea reamintește în primul rând că prezumția de
nevinovăție, consacrată de art. 6 § 2 din Convenție, este o
condiție a unui proces echitabil și prevede ca niciun
reprezentant al statului să nu declare că o persoană este
vinovată de o infracțiune înainte ca vinovăția sa să fi fost stabilită
de instanță, încălcarea prezumției de nevinovăție putând, prin
urmare, să emane nu numai de la un judecător sau o de la o
instanță, ci și de la alte autorități publice [Allenet de Ribemont
împotriva Franței, Hotărârea din 10 februarie 1995, seria A
nr. 308, p. 17, § 38, F.A. împotriva Turciei (dec.), nr. 36.094/97,
11 mai 1999, și Y.B. și alții împotriva Turciei, nr. 48.173/99 și
48.319/99, §§ 43—44, 28 octombrie 2004].
Curtea subliniază importanța alegerii cuvintelor de către
agenții statului în declarațiile pe care le formulează înainte ca o
persoană să fi fost judecată și recunoscută ca vinovată de o
infracțiune (Daktaras împotriva Lituaniei nr. 42.095/98, § 41,
CEDO 2000-X).
În final, aceasta reamintește că problema încălcării
prezumției de nevinovăție trebuie analizată în contextul
circumstanțelor particulare în care au fost formulate afirmațiile
litigioase (Daktaras, menționată mai sus, § 43).
70. În cauza de față, procurorul însărcinat cu efectuarea
anchetei penale împotriva reclamantului a afirmat, la data de
19 decembrie 2000, cu ocazia unei conferințe de presă, că
reclamantul era vinovat de trafic de influență, deși vinovăția sa
nu a fost stabilită legal decât la data de 15 mai 2002, data la
care s-a pronunțat decizia definitivă în speță (Allenet de
Ribemont, menționată mai sus, p. 16, § 35, și, mutatis mutandis,
Minelli împotriva Elveției, Hotărârea din 25 martie 1983, seria A
nr. 62, pp. 16—17, § 32). De asemenea, acesta nu și-a nuanțat
cuvintele și nici nu a avut grijă să le situeze în contextul
procedurii aflate pe rol împotriva reclamantului.
În aceste circumstanțe, Curtea apreciază că declarația făcută
de procuror a putut să fie percepută ca o declarație oficială în
sensul că reclamantul era vinovat, deși vinovăția sa nu fusese
încă stabilită legal, în sensul jurisprudenței menționate mai sus.
71. Aceste elemente îi sunt suficiente Curții pentru a constata
că a avut loc încălcarea art. 6 § 2 din Convenție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/19.II.2010
III. Asupra pretinsei încălcări a art. 8 din Convenție
72. Reclamantul susține că a avut loc o încălcare a secretului
corespondenței de către responsabilii închisorii București—
Jilava, cu încălcarea art. 8 § 1 din Convenție, care prevede
următoarele:
ă1. Orice persoană are dreptul la respectarea vieții sale
private și de familie, a domiciliului său și a corespondenței sale.
2. Nu este admis amestecul unei autorități publice în
exercitarea acestui drept decât în măsura în care acest amestec
este prevăzut de lege și dacă constituie o măsură care, într-o
societate democratică, este necesară pentru securitatea
națională, siguranța publică, bunăstarea economică a țării,
apărarea ordinii și prevenirii faptelor penale, protejarea sănătății
sau a moralei, ori protejarea drepturilor și libertăților altora.”
A. Asupra admisibilității

73. Guvernul invocă excepția de neepuizare a căilor de atac
interne, în măsura în care reclamantul nu a atacat în fața
instanțelor rezoluția de neîncepere a urmăririi penale a
procurorului militar din data de 20 octombrie 2003.
În opinia sa, această procedură, prevăzută de art. 2781 din
CPP modificat la data de 24 iunie 2003 și care a intrat în vigoare
începând cu data de 1 ianuarie 2004, era accesibilă și eficientă
în speță. Guvernul își sprijină argumentația pe 9 hotărâri prin
care instanțele interne au statuat cu privire la recursuri de acest
tip, în contextul unor plângeri penale îndreptate atât împotriva
unor persoane private, cât și împotriva unor notari publici (pentru
pretinse ilegalități în încheierea contractelor în fața notarului)
sau primari (în calitatea lor de președinți ai comisiilor
administrative pentru restituirea terenurilor confiscate) sau al
unei plângeri penale împotriva unui polițist, pentru abuz în
serviciu.
74. Reclamantul nu a prezentat observații în această privință.
75. Curtea apreciază, având în vedere esența capătului de
cerere formulat de reclamant, că această excepție a Guvernului
trebuie conexată cu analiza fondului cauzei.
76. În plus, Curtea constată că acest capăt de cerere nu este
vădit neîntemeiat în sensul art. 35 § 3 din Convenție. Pe de altă
parte, Curtea constată că nu este incident niciun alt motiv de
inadmisibilitate. Prin urmare, acesta trebuie declarat admisibil.
B. Asupra fondului

77. Părțile nu au prezentat observații pe fondul capătului de
cerere.
78. Curtea reamintește că — a fortiori — cenzura
corespondenței deținuților și controlul acesteia de către autorități
constituie o ingerință în dreptul acestora la respectarea
corespondenței lor (vezi, de exemplu, Calogero Diana împotriva
Italiei, Hotărârea din 15 noiembrie 1996, Culegere 1996-V,
p. 1.775, § 28).
79. În speță, reclamantul susține în special că scrisoarea sa
din data de 11 iunie 2002 i-a fost predată deschisă de către
autoritățile penitenciarului, fapt necontestat de Guvern. Prin
urmare, reclamantul poate să pretindă în mod rezonabil că a
suferit o ingerință în drepturile sale garantate de art. 8 din
Convenție.
80. Curtea constată că plângerea penală formulată în temeiul
art. 195 din Codul penal împotriva comandantului penitenciarului
a ocazionat o anchetă penală supravegheată de procurorul
militar. Procurorul s-a limitat să ia depoziția comandantului
instituției penitenciare și a altor ofițeri considerați răspunzători cu
corespondența, fără însă a-l audia pe ofițerul care a distribuit
scrisoarea în cauză, pe reclamant sau pe alți deținuți.
81. Curtea observă că, la data evenimentelor, procurorii
militari erau, ca și comandantul instituției penitenciare, ofițeri
activi, făcând astfel parte din structura militară, întemeiată pe
principiul subordonării ierarhice (vezi paragrafele 44 și 45 de
mai sus). Or, această legătură instituțională se traduce, în speță,

29

printr-o lipsă de independență și de imparțialitate a procurorului
militar în desfășurarea anchetei (vezi, mutatis mutandis, Barbu
Anghelescu împotriva României, nr. 46.430/99, § 67,
5 octombrie 2004, și Bursuc împotriva României, nr. 42.066/98,
§ 107, 12 octombrie 2004).
82. Prin urmare, Curtea apreciază că această anchetă nu
poate fi considerată eficientă.
83. Desigur, conform art. 2781 din CPP, reclamantul ar fi
putut să conteste neînceperea urmăririi penale în fața instanțelor
care, conform legii în vigoare, puteau să retrimită cauza în fața
aceluiași procuror.
În ceea ce privește eventuala trimitere în fața unui procuror
militar, Curtea reamintește că a constatat că o astfel de cale de
atac nu ar putea fi considerată efectivă.
84. În orice caz, Guvernul nu a oferit niciun exemplu de
jurisprudență internă care să pedepsească deschiderea de către
personalul din penitenciar a scrisorilor destinate deținuților.
85. În aceste circumstanțe, Curtea apreciază că ar fi excesiv
să i se ceară reclamantului să epuizeze această cale de atac.
86. O ingerință în dreptul reclamantului la respectarea
corespondenței sale încalcă Convenția în cazul în care nu
respectă cerințele paragrafului 2 al art. 8. Așadar, trebuie
analizat dacă ingerința în discuție era ăprevăzută de lege”, dacă
urmărea un scop legitim în sensul paragrafului respectiv și dacă
era ănecesară într-o societate democratică” (Cotleț împotriva
României, nr. 38.565/97, § 45, 3 iunie 2003).
87. Curtea reamintește că în hotărârile Petra împotriva
României (Hotărârea din 23 septembrie 1998, Culegere 1998-VII,
pp. 2.853—2.854, §§ 37 și 38) și Cotleț, (menționată mai sus,
§ 35), s-a constatat încălcarea art. 8 din Convenție cu motivarea
că reglementarea în materie nu prezenta calitățile impuse de o
ălege”, în sensul art. 8 § 2 din Convenție. Or, aceeași
reglementare era în vigoare și aplicabilă faptelor din cauza de
față.
88. Curtea apreciază că speța de față se aseamănă cu
cauzele Petra și Cotleț menționate mai sus și constată că
ingerința în speță nu era prevăzută de ălege”.
Având în vedere concluzia de mai sus, Curtea nu consideră
necesar să verifice în speță respectarea celorlalte cerințe ale
paragrafului 2.
89. Prin urmare, Curtea respinge excepția preliminară a
Guvernului întemeiată pe neepuizarea căilor de atac interne și
constată încălcarea art. 8 din Convenție.
IV. Asupra celorlalte pretinse încălcări
90. Din perspectiva art. 5 §§ 1 c), 3 și 4, reclamantul se
plânge de arestarea sa în urma unui flagrant delict și la plasarea
sa în stare de arest preventiv.
91. Conform jurisprudenței bine stabilite a Curții [Wemhoff
împotriva Germaniei, Hotărârea din 27 iunie 1968, seria A nr. 7,
pp. 23—24, § 9; B. împotriva Austriei, Hotărârea din 28 martie
1990, seria A nr. 175, p. 14, § 36, și Negoescu împotriva
României (dec.), nr. 55.450/00, 17 martie 2005], persoanei
condamnate în primă instanță, indiferent dacă a fost sau nu
arestată până în acel moment, îi sunt aplicabile prevederile
art. 5 § 1 a) din Convenție, și nu cele ale art. 5 § 1 c). În speță,
hotărârea pronunțată de prima instanță prin care reclamantul a
fost condamnat a avut loc la data de 6 noiembrie 2001, iar la
acea dată acesta nu avea la dispoziție nicio cale de atac.
Or, cererea de față a fost introdusă abia la data de 7 noiembrie
2002. Rezultă că aceste capete de cerere întemeiate pe
art. 5 § 1 c) au fost introduse după mai mult de 6 luni de la data
la care a luat sfârșit încălcarea pretinsă [vezi și Mujea împotriva
României (dec.), nr. 44.696/98, 10 septembrie 2002].
De asemenea, termenul de 6 luni a început să curgă la data
de 6 noiembrie 2001 în ceea ce privește capetele de cerere

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/19.II.2010

întemeiate pe articolul 5 §§ 3 și 4 din Convenție [vezi, mutatis
mutandis, Rosengren împotriva României (dec.), nr. 70.786/01,
27 aprilie 2004].
92. Rezultă că aceste capete de cerere sunt tardive și trebuie
respinse conform art. 35 §§ 1 și 4 din Convenție.
93. Reclamantul susține că ar fi suferit rele tratamente în
timpul arestului său preventiv din Cluj și București, precum și în
timpul transferului său, din datele de 20 și 21 august 2001, între
aceste două orașe. Curtea reamintește că detenția preventivă a
reclamantului în arestul din Cluj a luat sfârșit la data de
26 februarie 2001, iar cea din arestul din București, în luna
aprilie 2001, adică cu mai mult de 6 luni înainte de introducerea
cererii în fața sa. Transferul în cauză a fost, de asemenea,
efectuat cu mai mult de 6 luni înainte de data introducerii acestei
cereri. Rezultă că și aceste capete de cerere sunt tardive și
trebuie respinse conform art.35 §§ 1 și 4 din Convenție.
94. De asemenea, reclamantul susține că ar fi fost adus în
cătușe la ședințele de judecată, fapt nedovedit de către acesta
dincolo de orice dubiu. Presupunând chiar că i-ar fi fost aplicat
un astfel de tratament, Curtea observă că reclamantul nu a
formulat nicio plângere în fața autorităților naționale. Pe de altă
parte, acesta nu a furnizat niciun element de probă care să
susțină acest capăt de cerere.
95. Rezultă că acest capăt de cerere este vădit neîntemeiat
și trebuie respins conform art. 35 §§ 3 și 4 din Convenție.
96. Reclamantul consideră și că prezumția de nevinovăție a
fost încălcată ca urmare a declarațiilor judecătorilor și
procurorilor din timpul ședințelor de judecată, precum și ca
urmare a trecerii reclamantului în rezervă din oficiu la data de
18 ianuarie 2001.
97. Curtea apreciază că niciunul dintre elementele dosarului
nu indică o încălcare a principiului prezumției de nevinovăție ca
urmare a declarațiilor făcute în timpul procesului propriu-zis,
ținând cont în special de faptul că aceste declarații nu au fost
făcute într-un context independent de procedura penală, cum ar
fi, de exemplu, o conferință de presă, care impunea o mai mare
prudență din partea autorităților (vezi, mutatis mutandis,
Daktaras, menționată mai sus, § 44). În plus, cererea de
recuzare a anumitor membri ai completului de judecată a fost
respinsă ca nedovedită la data de 16 octombrie 2001 de
tribunalul militar teritorial (vezi paragraful 31 de mai sus).
98. Curtea observă în continuare că trecerea în rezervă a
reclamantului la data de 18 ianuarie 2001 a respectat
reglementările în materie, care fac trimitere doar la cadrele
militare împotriva cărora a fost începută urmărirea penală, fără
a presupune dinainte vinovăția lor (vezi paragraful 47 de mai
sus). Nici această lege, nici aplicarea sa în speță nu indică o
încălcare a prezumției de nevinovăție a reclamantului.
99. Rezultă că acest capăt de cerere este vădit neîntemeiat
și trebuie respins conform art. 35 §§ 3 și 4 din Convenție.
100. În fine, reclamantul susține că telefonul mobil al soției
sale a fost ascultat ilegal de către autorități, în special după
introducerea cererii de față, astfel încălcându-se prevederile
art. 8 din Convenție.
101. Curtea observă că reclamantul nu a adus niciun
element de probă în sprijinul afirmației sale. Presupunând chiar
că s-ar putea pretinde victimă în speță, Curtea consideră că
acest capăt de cerere este vădit neîntemeiat.
Pe cale de consecință, Curtea îl respinge conform art. 35 §§ 3
și 4 din Convenție.
V. Asupra aplicării art. 41 din Convenție
102. Conform art. 41 din Convenție,
ăDacă Curtea declară că a avut loc o încălcare a Convenției
sau a protocoalelor sale și dacă dreptul intern al înaltei părți
contractante nu permite decât o înlăturare incompletă a

consecințelor acestei încălcări, Curtea acordă părții lezate, dacă
este cazul, o reparație echitabilă.”
A. Prejudiciu

103. Reclamantul solicită suma de 100.324,15 euro (EUR)
pentru prejudiciul material, din care 71.496,15 EUR
reprezentând salariul neîncasat în timpul detenției sale, ținând
cont de veniturile sale dinainte de data arestării sale, 10.000 EUR
reprezentând lipsa de câștig, 15.000 EUR rezultând din
împrumuturile contractate de reclamant pentru a-și întreține
familia, iar 3.828 EUR reprezentând creanțele pe care nu le-a
putut recupera din cauza încarcerării sale.
De asemenea, el solicită suma de 9.900.000 EUR cu titlu de
prejudiciu moral, pe care susține că l-a suferit.
104. Guvernul consideră că prejudiciul material nu este
dovedit și că, în orice caz, reclamantul nu poate pretinde plata
salariului pe care l-ar fi putut câștiga în perioada cât a stat în
detenție, având în vedere că nu a efectuat nicio contraprestație.
Pe de o parte, acesta consideră că împrumuturile contractate
de reclamant nu atrag răspunderea statului și, pe de altă parte,
că reclamantul nu a fost în niciun caz împiedicat să își
recupereze creanțele în timpul detenției sale.
În fine, Guvernul consideră că suma solicitată ca daune
morale este exagerată și că nu există raport de cauzalitate între
suma cerută și prejudiciul suferit.
105. Curtea reamintește că, în speță, a constatat încălcarea
principiului prezumției de nevinovăție și a dreptului la secretul
corespondenței reclamantului în timpul detenției sale. Din acest
motiv, numai prejudiciul cauzat de faptele ce constituie aceste
încălcări va putea fi acoperit prin intermediul prezentei hotărâri.
În acest sens, Curtea nu distinge nicio legătură de cauzalitate
între încălcările constatate și prejudiciul material invocat și
respinge aceste cereri. În schimb, ea consideră că este cazul
să îi acorde reclamantului suma de 2.000 EUR cu titlu de
prejudiciul moral.
B. Cheltuieli de judecată

106. Reclamantul solicită și suma de 2.956,46 EUR pentru
cheltuielile de judecată angajate în fața instanțelor interne și în
fața Curții. Prin intermediul avocatului său, domnul Mateuț,
reclamantul trimite un raport detaliat al cheltuielilor sale, inclusiv
chitanțele ce justifică plata, în anul 2001, a sumei de 2.894.000
lei românești vechi (ROL) către avocați, bilete de tren între
Gherla și Cluj datând din anul 2001 și având o valoare totală de
2.411.600 ROL, precum și suma de 14.980.293 ROL pentru
combustibilul utilizat, 2.869.540 ROL reprezentând diverse
facturi și 4.766.100 ROL reprezentând valoarea coletelor și
scrisorilor trimise reclamantului în închisoare de către familia sa.
107. Guvernul consideră că legătura de cauzalitate dintre
pretinsele cheltuieli și încălcările invocate în fața Curții nu a fost
dovedită și consideră, prin urmare, că cererile reclamantului nu
sunt justificate și trebuie respinse de Curte.
108. Conform jurisprudenței Curții, un reclamant nu poate
obține rambursarea cheltuielilor sale de judecată decât în
măsura în care li s-a stabilit veridicitatea, necesitatea și
caracterul rezonabil. În speța de față, ținând cont de
documentele aflate la dosar și de criteriile menționate mai sus,
Curtea consideră rezonabilă suma de 200 EUR, cu toate
cheltuielile incluse, pe care i-o acordă reclamantului.
C. Dobânzi moratorii

109. Curtea consideră potrivit ca rata dobânzii moratorii să
se bazeze pe rata dobânzii facilității de împrumut marginal a
Băncii Centrale Europene, majorată cu 3 puncte procentuale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/19.II.2010

31

DIN ACESTE MOTIVE,

În unanimitate,
CURTEA

1. unește cu fondul și respinge excepția preliminară a Guvernului de neepuizare a căilor de atac interne în ceea ce privește
capătul de cerere întemeiat pe art. 8;
2. declară cererea admisibilă în ceea ce privește capetele de cerere întemeiate pe art. 6 §§ 1 și 2 (cu privire la conferința
de presă din data de 19 decembrie 2000) și pe art. 6 § 3 și art. 8 (cu privire la respectarea secretului corespondenței în închisoare)
și inadmisibilă în rest;
3. hotărăște că nu a avut loc încălcarea art. 6 §§ 1 și 3 din Convenție;
4. hotărăște că a avut loc încălcarea art. 6 § 2 din Convenție;
5. hotărăște că a avut loc încălcarea art. 8 din Convenție;
6. hotărăște:
a) ca statul pârât să îi plătească reclamantului, în cel mult 3 luni de la data rămânerii definitive a prezentei hotărâri conform
art. 44 § 2 din Convenție, suma de 2.000 EUR (două mii euro) cu titlu de daune morale și 200 EUR (două sute euro) pentru
cheltuielile de judecată, plus orice sumă ce ar putea fi datorată cu titlu de impozit, ce vor fi convertite în moneda statului pârât la
cursul de schimb valabil la data plății;
b) ca, începând de la expirarea termenului menționat mai sus și până la efectuarea plății, aceste sume să se majoreze cu
o dobândă simplă având o rată egală cu cea a facilității de împrumut marginal a Băncii Centrale Europene valabilă în această
perioadă, majorată cu 3 puncte procentuale;
7. respinge cererea de reparație echitabilă în rest.
Întocmită în limba franceză, ulterior comunicată în scris la data de 25 martie 2008, conform art. 77 §§ 2 și 3 din Regulament.
Josep Casadevall,
președinte

Santiago Quesada,
grefier

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 114/19.II.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|441002]
ISSN 1453—4495

