PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 115

Vineri, 19 februarie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 89 din 26 ianuarie 2010 asupra obiecției de
neconstituționalitate referitoare la Legea privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe ..............

2–4

Opinie concurentă ................................................................

4–5

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
98.

— Decizie privind numirea domnului Mircea Ioan
Cotoșman în funcția de secretar de stat la Ministerul
Mediului și Pădurilor ..................................................

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.468. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare
Fiscală
pentru
aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare a Gărzii
Financiare ..................................................................

6–27

Rectificări ..............................................................................

27–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/19.II.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 89
din 26 ianuarie 2010

asupra obiecției de neconstituționalitate referitoare la Legea privind abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe
Cu Adresa nr. 51/223 din 14 ianuarie 2010, secretarul
general al Camerei Deputaților a transmis Curții Constituționale
sesizarea referitoare la neconstituționalitatea Legii privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe, formulată de un
număr de 52 de deputați, și anume: Cristian Mihai Adomniței,
Marin Almăjanu, Teodor Atanasiu, Mihai Banu, Vasile Berci,
Viorel Vasile Buda, Daniel Stamate Budurescu, Cristian Buican,
Mihăiță Calimente, Mircea Vasile Cazan, Daniel Chițoiu, Tudor
Alexandru Chiuariu, Cristian Horia, Ciprian Minodor Dobre,
Victor Paul Dobre, Aurel Mihai Donțu, Gheorghe Dragomir,
George Ionuț Dumitrică, Gheorghe Gabor, Grațiela Leocardia
Gavrilescu, Dominic Andrei Gerea, Alina Ștefania Gorghiu, Titi
Holban, Mircea Irimescu, Nicolae Jolța, Mihai Lupu, Dan Ilie
Morega, Dan Ștefan Motreanu, Gheorghe Eugen Nicolăescu,
Ludovic Orban, Ionel Palăr, Viorel Palașcă, Cornel Pieptea,
Gabriel Plăiașu, Cristina Ancuța Pocora, Virgil Pop, Marius
Octavian Popa, Călin Constantin Anton Popescu Tăriceanu,
Adriana Ana Săftoiu, Nini Săpunaru, George Adrian Scutaru,
Ionuț Marian Stroe, Gheorghe Mirel Taloș, Ioan Timiș, Diana
Adriana Tușa, Claudiu Țaga, Radu Bogdan Țîmpău, Ioan
Țintean, Florin Țurcanu, Horea Dorin Uioreanu, Ana Lucia Varga
și Mihai Alexandru Voicu.
Sesizarea a fost formulată în temeiul art. 146 lit. a) din
Constituție și al art. 11 alin. (1) lit. A.a) raportat la art. 15 alin. (2)
din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, a fost înregistrată la Curtea Constituțională sub
nr. 473 din 15 ianuarie 2010 și constituie obiectul Dosarului
nr. 151A/2010.
În motivarea obiecției de neconstituționalitate se susține, în
esență, că, după adoptarea de către Senat a Legii privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe, ăîn procedura
legislativă de la nivelul Camerei decizionale, a fost adăugat un
al 7-lea domeniu în care Guvernul va fi abilitat să emită
ordonanțe până la reluarea lucrărilor Parlamentului în prima
sesiune ordinară a anului 2010”. Or, ăcompletarea art. 1 din
proiectul de lege cu un nou domeniu s-a făcut cu încălcarea
art. 61 din Constituție, deoarece Camera de reflecție a examinat
și s-a pronunțat asupra unui proiect ce cuprindea doar 6 domenii
în care urma să opereze delegarea legislativă. În aceste condiții,
delegarea legislativă cu privire la capitolul 7 — administrație și
interne — ar emana doar de la Camera decizională, situație ce
ar contraveni flagrant principiului bicameralismului consfințit de
Constituția României, așa cum s-a conturat el în jurisprudența
Curții Constituționale”. Se invocă Decizia Curții Constituționale
nr. 710 din 6 mai 2009, în care s-a statuat că situația în care
forma adoptată de Camera decizională se îndepărtează în mod
substanțial de forma adoptată de Camera de reflecție
ăechivalează cu excluderea acesteia din urmă din procesul de
legiferare”.
Se mai arată că, întrucât legea criticată este o lege de
abilitare a Guvernului de a emite ordonanțe, aceasta trebuie să
fie ărezultanta manifestării de voință concordante a ambelor
Camere ale Parlamentului” și să conțină anumite elemente
obligatorii, respectiv perioada de abilitare și domeniile în care
se pot adopta ordonanțele. Adăugarea unui nou domeniu de

abilitare de către Camera decizională, care nu a fost avut în
vedere de Camera de reflecție, face ca forma finală a legii să
se îndepărteze substanțial de forma adoptată de Camera de
reflecție, ăfiind modificate dispoziții esențiale ale legii de abilitare,
respectiv domeniile în care se pot adopta ordonanțele”.
În concluzie, în opinia autorilor sesizării, ăart. 1 din Legea de
abilitare a Guvernului de a emite ordonanțe, adoptată de
Camera Deputaților pe data de 11 ianuarie 2010, suferă de
grave vicii de neconstituționalitate extrinsecă, fiind adoptată cu
încălcarea flagrantă a dispozițiilor art. 61 din Constituție, prin
care este consfințit principiul bicameralismului”.
În conformitate cu dispozițiile art. 16 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, sesizarea a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, precum și Guvernului, pentru
a prezenta punctele lor de vedere.
Președintele Camerei Deputaților a transmis Curții
Constituționale, cu Adresa nr. 51/352 din 25 ianuarie 2010,
punctul său de vedere, în care se arată că sesizarea a fost
depusă tardiv. Astfel, termenul de două zile ăcare este cel de
păstrare a legii, în vederea exercitării dreptului de sesizare, nu
este calculat pe zile libere și nu este de 48 de ore”. În cauză,
ătermenul de două zile a început să curgă începând cu data de
11 ianuarie 2010 și s-a împlinit la sfârșitul datei de 12 ianuarie
2010 (ora 24,00). Chiar în cazul în care data de 12 ianuarie 2010
ar fi luată în considerare, ca moment al începerii curgerii
termenului de două zile, acesta s-a împlinit la sfârșitul zilei
de 13 ianuarie 2010 (ora 24,00). Cum sesizarea a fost depusă
și înregistrată, la secretarul general al Camerei Deputaților, pe
data de 14 ianuarie 2010, ora 15,00, aceasta este tardivă, fiind
depusă peste termenul legal prevăzut de art. 15 alin. (2) din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale”.
Guvernul a transmis Curții Constituționale, cu Adresa
nr. 5/233/E.B. din 22 ianuarie 2010, punctul său de vedere în
sensul că sesizarea este inadmisibilă, întrucât Legea privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe a fost promulgată
prin Decretul Președintelui României nr. 11/2010, a fost
publicată în Monitorul Oficial al României și a intrat în vigoare la
data de 17 ianuarie 2010. Se arată că, ăîn contextul actual, legea
în discuție nu mai poate face obiectul unui control de
constituționalitate a priori — reglementat de dispozițiile art. 146
lit. a) din Constituția României, republicată — care, prin esența
sa, nu poate viza decât legile înainte de promulgare”.
Președintele Senatului nu a transmis punctul său de
vedere.
Cu Adresa înregistrată la Curtea Constituțională cu nr. 572
din 19 ianuarie 2010, Grupul parlamentar al PNL, din care fac
parte deputații autori ai sesizării, a depus la dosarul cauzei un
Memoriu referitor la sesizarea privind neconstituționalitatea Legii
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe.
În acest memoriu se arată că Legea privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe a fost adoptată de Camera
Deputaților, în calitate de Cameră decizională, în data de
11 ianuarie 2010, iar anunțul privind posibilitatea exercitării

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/19.II.2010
dreptului de a sesiza Curtea Constituțională a fost făcut în plenul
Camerei în data de 12 ianuarie 2010. În data de 14 ianuarie
2010 legea a fost transmisă Președintelui României, care ăa
emis Decretul nr. 11 din 14 ianuarie 2010 pentru promulgarea
Legii privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe [...],
având drept consecință publicarea în Monitorul Oficial al
României” a acestei legi, în aceeași dată.
Se susține că decretul de promulgare a legii criticate ăa fost
emis în interiorul termenului de protecție pentru exercitarea
dreptului de sesizare a Curții Constituționale în temeiul art. 146
lit. a) din Constituție, termen stabilit de legiuitor în art. 15 alin. (2)
din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, având drept rezultat blocarea exercitării
dreptului conferit de legiuitorul constituant unor categorii de
persoane și autorități publice prin art. 146 lit. a)”. Se susține că
textul art. 15 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 trebuie interpretat în
lumina principiilor generale de drept, care conduc la concluzia
că termenele de două zile, respectiv 5 zile prevăzute de acesta
trebuie calculate pe zile libere, iar nu pe zile calendaristice. Se
apreciază că ăinterpretarea potrivit căreia termenul ar include
ziua notificării, în fapt, reduce termenul de două zile la o zi,
situație care în cazul unor subiecte de sezină echivalează cu
imposibilitatea exercitării efective a dreptului conferit de art. 146
lit. a) din Constituție. Or, este evident că nu aceasta a fost
intenția legiuitorului constituant, existența unor termene de
protecție rezonabile, care să asigure tuturor posibilitatea
exercitării dreptului în mod efectiv, fiind implicită în textul art. 146
lit. a) din Constituție”. Interpretarea potrivit căreia nu se aplică
dreptul comun în materie (art. 101 din Codul de procedură civilă)
ăreduce termenul de protecție sub pragul rezonabil, echivalând
practic cu lipsirea de efecte a art. 146 lit. a) din Constituție în
cazul unor subiecte de drept ținute de alte condiționări legale,
cum este cazul președintelui Înaltei Curți de Casație și Justiție”.
Se mai arată și faptul că pe ăpagina de internet a Camerei
Deputaților se menționează faptul că proiectul legii în cauză
figurează ca făcând obiectul procedurii legislative ordinare,
mențiune care ori este adevărată și atunci termenul de referință
este de 5 zile, ori este falsă și a fost de natură să inducă în
eroare pe cei interesați asupra termenului pe care îl au la
dispoziție pentru atacarea legii”.
C U R T E A,

examinând obiecția de neconstituționalitate, punctele de vedere
ale președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
judecătorului-raportor, Legea privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, reține
următoarele:
Curtea este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. a)
din Constituție, precum și celor ale art. 1, 10, 15, 16 și 18 din
Legea nr. 47/1992, să se pronunțe asupra constituționalității legii
criticate.
Obiectul sesizării îl constituie Legea privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe.
Dispozițiile constituționale pretins încălcate sunt cele ale
art. 61 alin. (2), care consacră principiul bicameralismului.
Examinând obiecția de neconstituționalitate, Curtea reține
următoarele:
Potrivit art. 146 lit. a) teza întâi din Constituție, ăCurtea
Constituțională [...] se pronunță asupra constituționalității legilor,
înainte de promulgarea acestora, la sesizarea Președintelui
României, a unuia dintre președinții celor două Camere, a
Guvernului, a Înaltei Curți de Casație și Justiție, a Avocatului
Poporului, a unui număr de cel puțin 50 de deputați sau de cel
puțin 25 de senatori” [...], textul constituțional citat fiind preluat
prin dispozițiile art. 15 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, potrivit cărora:

3

ăCurtea Constituțională se pronunță asupra constituționalității
legilor înainte de promulgarea acestora, la sesizarea
Președintelui României, a unuia dintre președinții celor două
Camere, a Guvernului, a Înaltei Curți de Casație și Justiție, a
Avocatului Poporului, a unui număr de cel puțin 50 de deputați
sau de cel puțin 25 de senatori.”
Procedând la examinarea condițiilor de admisibilitate a
sesizării întemeiate pe dispozițiile legale mai sus citate, Curtea
constată că acestea nu sunt îndeplinite în cauză, întrucât Legea
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe a fost
promulgată de Președintele României prin Decretul nr. 11 din
14 ianuarie 2010 și, primind numărul 9, a fost publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 30 din 14 ianuarie
2010, dată la care s-a formulat și sesizarea pentru controlul
constituționalității acestei legi, înregistrată la Curtea
Constituțională în 15 ianuarie 2010. Întrucât legea ce face
obiectul sesizării a fost promulgată anterior sesizării Curții
Constituționale cu prezenta obiecție de neconstituționalitate,
Curtea nu poate proceda la examinarea criticilor de
neconstituționalitate formulate, urmând să respingă sesizarea
ca inadmisibilă.
În ceea ce privește susținerile cuprinse în memoriul depus
în susținerea sesizării, în sensul că la promulgarea legii criticate
în cauză nu au fost respectate termenele prevăzute de
dispozițiile art. 15 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, termene care,
în opinia autorilor memoriului, se calculează pe zile libere,
Curtea constată că acestea nu pot fi reținute.
Astfel, referitor la procedura de promulgare a legilor,
Constituția prevede în art. 77 alin. (1) că ăLegea se trimite, spre
promulgare, Președintelui României. Promulgarea legii se face
în termen de cel mult 20 de zile de la primire”. Nicio normă
constituțională nu prevede termenul în care o lege adoptată de
Parlament se trimite spre promulgare Președintelui României și
nici perioada sau condițiile în care legea adoptată se păstrează
la dispoziția subiectelor de drept public abilitate să exercite
dreptul de sesizare a Curții Constituționale. Procedura
premergătoare trimiterii legii spre promulgare este reglementată
prin Legea nr. 47/1992, care stabilește, prin dispozițiile art. 15
alin. (2) și (3), următoarele: ă(2) În vederea exercitării dreptului
de sesizare a Curții Constituționale, cu 5 zile înainte de a fi
trimisă spre promulgare, legea se comunică Guvernului, Înaltei
Curți de Casație și Justiție, precum și Avocatului Poporului și se
depune la secretarul general al Camerei Deputaților și la cel al
Senatului. În cazul în care legea a fost adoptată cu procedură de
urgență, termenul este de 2 zile.
(3) Data la care legea a fost depusă la secretarii generali ai
Camerelor se aduce la cunoștință în plenul fiecărei Camere în
termen de 24 de ore de la depunere. Depunerea și comunicarea
se fac numai în zilele în care Camerele Parlamentului lucrează
în plen.”
În același sens, dispozițiile art. 133 alin. (3)—(5) din
Regulamentul Camerei Deputaților prevăd că: ă(3) Legea
adoptată de Camera Deputaților cu privire la care Senatul s-a
pronunțat ca primă Cameră sesizată ori, după caz, în calitate
de Cameră decizională pentru unele prevederi, semnată de
președintele Camerei Deputaților și de președintele Senatului,
se comunică, cu 5 zile înainte de a fi trimisă spre promulgare,
Guvernului, Înaltei Curți de Casație și Justiție, precum și
Avocatului Poporului și se depune la secretarul general al
Camerei Deputaților și la secretarul general al Senatului, în
vederea exercitării dreptului de sesizare a Curții Constituționale.
Dacă legea este adoptată în procedură de urgență, termenul
este de două zile.
(4) Data la care legea adoptată a fost depusă la secretarul
general al Camerei Deputaților se comunică deputaților, în
termen de 24 de ore de la depunere.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/19.II.2010

(5) După împlinirea termenelor prevăzute la alin. (3) legea
se trimite, sub semnătura președintelui Camerei Deputaților,
Președintelui României în vederea promulgării.”
Cu privire la modul de calcul al termenelor pe zile prevăzute
de textele legale citate, Curtea Constituțională s-a mai pronunțat
în jurisprudența sa, într-o cauză similară, statuând, prin Decizia
nr. 233 din 10 decembrie 1999, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 638 din 28 decembrie 1999, că acestea
ăsunt termene care privesc desfășurarea raporturilor
constituționale dintre autoritățile publice și, prin urmare, în
măsura în care nu se prevede altfel în mod expres, nu se
calculează pe zile libere”. Dispozițiile art. 101 din Codul de
procedură civilă, potrivit cărora ătermenele se înțeleg pe zile
libere, neintrând în socoteală nici ziua când a început, nici ziua
când s-a sfârșit termenul”, invocate în cuprinsul memoriului, nu
sunt aplicabile în dreptul public, supus regulii în virtutea căreia
termenele, în acest domeniu, se calculează pe zile
calendaristice, în sensul că se include în termen și ziua în care
el începe să curgă și ziua când se împlinește.
Urmărind fișa referitoare la derularea procesului legislativ de
adoptare a Legii nr. 9/2010 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe, precum și stenogramele ședințelor
Parlamentului, se constată că această lege a fost adoptată de
Senat în data de 6 ianuarie 2010, iar de Camera Deputaților în
11 ianuarie 2010.
În data de 11 ianuarie 2010, legea a fost depusă la secretarul
general al Camerei Deputaților pentru exercitarea dreptului de
sesizare a Curții Constituționale. Acest aspect a fost adus la
cunoștința deputaților în ședința din 11 ianuarie 2010. De
asemenea, depunerea legii la secretarii generali ai Camerei
Deputaților și Senatului, în vederea exercitării de către deputați
și senatori a dreptului de sesizare a Curții Constituționale, a fost

adusă la cunoștința deputaților și senatorilor în ședința comună
a Camerei Deputaților și Senatului din 12 ianuarie 2010.
În data de 14 ianuarie 2010, legea a fost transmisă
Președintelui României pentru promulgare, fiind promulgată prin
Decretul nr. 11 din 14 ianuarie 2010 și publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 30 din 14 ianuarie 2010.
Se mai constată că, întrucât legea examinată a fost adoptată
prin procedură de urgență (astfel cum rezultă atât din fișa
referitoare la derularea procesului legislativ, cât și din
stenogramele ședințelor Parlamentului), termenul de păstrare a
legii, în vederea exercitării dreptului de sesizare a Curții
Constituționale, este de două zile. Chiar și în ipoteza în care se
consideră că acest termen a început să curgă din data de
12 ianuarie 2010, când s-a comunicat în ședința comună a
Camerei Deputaților și Senatului depunerea legii la secretarii
generali ai Camerelor, în vederea exercitării dreptului de a
sesiza Curtea Constituțională, concluzia este că termenul de
două zile prevăzut de art. 15 alin. (2) teza finală din Legea
nr. 47/1992 s-a împlinit la sfârșitul zilei de 13 ianuarie 2010. Prin
urmare, trimiterea legii spre promulgare în data de 14 ianuarie
2010 și promulgarea acesteia în aceeași dată s-au făcut cu
respectarea dispozițiilor legale aplicabile. Decretul nr. 11 pentru
promulgarea legii a fost publicat, conform prevederilor art. 100
alin. (1) din Constituție, în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 30 din 14 ianuarie 2010, împreună cu textul legii. Prin urmare,
sesizarea formulată de cei 52 de deputați pentru controlul
constituționalității legii, depusă la secretarul general al Camerei
Deputaților în ziua de 14 ianuarie 2010 și înregistrată la Curtea
Constituțională în 15 ianuarie 2010, este inadmisibilă spre a fi
examinată pe fond de către Curtea Constituțională, conform
prevederilor art. 146 lit. a) din Constituție.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. a) și al art. 147 alin. (4) din Constituția României, precum și al art. 15
alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Constată că obiecția de neconstituționalitate referitoare la Legea privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe este
inadmisibilă.
Definitivă și general obligatorie.
Decizia se comunică Președintelui României și se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Dezbaterea a avut loc la data de 26 ianuarie 2010 și la aceasta au participat: Acsinte Gaspar, președinte, Nicolae
Cochinescu, Aspazia Cojocaru, Petre Lăzăroiu, Ion Predescu, Valentin Zoltán Puskás, Tudorel Toader și Augustin Zegrean,
judecători.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent-șef,
Marieta Safta

OPINIE CONCURENTĂ

Respingerea ca inadmisibilă a sesizării de neconstituționalitate, pronunțată cu unanimitate de voturi, este consecința
faptului că a fost înregistrată după promulgarea și publicarea
legii în Monitorul Oficial al României. Aceasta deoarece, în
condițiile prevederilor art. 146 lit. a) din Constituție, referitoare la
controlul a priori, Curtea Constituțională se pronunță asupra
constituționalității legilor înainte de promulgare.

Este însă de observat cronologia procesului legislativ. Astfel,
pe data de 11 ianuarie 2010, în calitate de Cameră decizională,
Camera Deputaților a adoptat proiectul de Lege privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe, dată la care s-a comunicat și
începerea curgerii termenului pentru formularea eventualelor
obiecții de neconstituționalitate. Pe data de 12 ianuarie 2010, în
ședința comună a Camerei Deputaților și Senatului, și senatorii
au luat cunoștință despre depunerea legii la secretarii generali,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/19.II.2010
în vederea exercitării dreptului de sesizare a Curții
Constituționale. Sesizarea de neconstituționalitate a fost depusă
la secretarul general al Camerei Deputaților pe data de
14 ianuarie 2010, fiind înregistrată sub nr. 51/223, apoi
transmisă Curții Constituționale pe data de 15 ianuarie 2010,
unde a fost înregistrată sub nr. 473. Tot pe data de 14 ianuarie
2010, legea a fost promulgată de către Președintele României
prin Decretul nr. 11 și publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 30 din aceeași zi. Deoarece legea a fost adoptată
în procedură de urgență, termenul de exercitare a dreptului de
sesizare a Curții Constituționale a fost de două zile, termen care,
pentru deputați, a început să curgă pe data de 11 ianuarie, iar
pentru senatori, pe data de 12 ianuarie 2010.
Dincolo de considerentele ce au stat la baza deciziei,
apreciez că era necesară reconsiderarea modului de calcul
privind termenele de sesizare a Curții Constituționale, astfel cum
s-a statuat prin Decizia nr. 233/1999, în sensul că acestea sunt
termene care privesc desfășurarea raporturilor constituționale
dintre autoritățile publice și, prin urmare, în măsura în care nu se
prevede altfel în mod expres, nu se calculează pe zile libere.
În dezacord cu opinia majoritară, apreciez că, în vederea
exercitării dreptului de sesizare a Curții Constituționale,
termenele trebuie calculate pe zile libere, în sensul că nu se

include în termen ziua în care el începe să curgă și nici ziua în
care se împlinește. Avem în vedere natura termenului, distincțiile
dintre termenele referitoare la măsurile restrictive de drepturi și
cele puse la dispoziție pentru valorificarea, exercitarea unui
drept, efectivitatea dreptului, dar și importanța raporturilor
constituționale dintre autoritățile publice. Prevederile art. 15
alin. (2) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale statuează că respectivele
termene sunt puse la dispoziție în vederea exercitării dreptului
de sesizare a Curții Constituționale, sens în care legea se
depune la secretarul general al Camerei Deputaților și al
Senatului cu 5 zile înainte de a fi trimisă spre promulgare. Avem
în vedere și prevederile art. 14 din Legea nr. 47/1992, potrivit
cărora procedura jurisdicțională constituțională se completează
cu regulile procedurii civile, dar și cele ale art. 101 din Codul de
procedură civilă, potrivit cărora termenele se înțeleg pe zile
libere, neintrând în socoteală nici ziua când a început, nici ziua
când s-a sfârșit termenul.
Din această perspectivă, apreciez că poate fi pusă în discuție
chiar și constituționalitatea unui decret prin care se promulgă o
lege în interiorul termenului de sesizare a Curții Constituționale,
făcând astfel inoperant controlul a priori.

Judecător,
prof. univ. dr. Tudorel Toader

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea domnului Mircea Ioan Cotoșman
în funcția de secretar de stat la Ministerul Mediului
și Pădurilor
În temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — La data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Mircea
Ioan Cotoșman se numește în funcția de secretar de stat la Ministerul Mediului și
Pădurilor.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 18 februarie 2010.
Nr. 98.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/19.II.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Gărzii Financiare
În conformitate cu prevederile art. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 91/2003 privind organizarea Gărzii
Financiare, aprobată cu modificări prin Legea nr. 132/2004, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 7 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 1.324/2009 privind organizarea și funcționarea Gărzii
Financiare,
în temeiul prevederilor art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 109/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare a Gărzii Financiare, prevăzut în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — (1) Garda Financiară va duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
(2) Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sorin Blejnar
București, 12 februarie 2010.
Nr. 1.468.
ANEXĂ

REGULAMENT

de organizare și funcționare a Gărzii Financiare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Garda Financiară este instituție publică de
control, cu personalitate juridică, aflată în subordinea Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, care exercită controlul
operativ inopinat privind prevenirea, descoperirea și combaterea
oricăror acte și fapte care au ca efect frauda și evaziunea
fiscală, precum și alte fapte date prin lege în competența sa.
(2) Garda Financiară funcționează ca un corp specializat de
control, iar comisarii Gărzii Financiare sunt funcționari publici cu
statut special, învestiți cu autoritatea publică a statului pe timpul
și în legătură cu îndeplinirea atribuțiilor și obligațiilor de serviciu.
(3) Garda Financiară cooperează cu instituțiile cu atribuții
similare din alte state, pe baza tratatelor internaționale la care
România este parte sau pe bază de reciprocitate, precum și cu
organismele de combatere a fraudei din cadrul Uniunii
Europene, în cauzele de interes comun, potrivit protocoalelor
încheiate în acest sens, după caz, în colaborare cu structura de
specialitate din cadrul Agenției Naționale de Administrare
Fiscală.
(4) Garda Financiară poate îndeplini și alte atribuții dispuse
de președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală, în
condițiile competențelor stabilite de lege, în scopul realizării fără
întârziere a obiectivelor acesteia.
Art. 2. — (1) Funcțiile utilizate de Garda Financiară în
realizarea atribuțiilor stabilite de lege sunt funcții publice
specifice, funcții publice generale și funcții de natură
contractuală.
(2) În exercitarea atribuțiilor sale Garda Financiară
efectuează, în mod permanent, controlul operativ inopinat sub
forma controlului curent sau tematic, după caz, cu privire la:

a) respectarea normelor de comerț, urmărind prevenirea,
depistarea și înlăturarea operațiunilor ilicite;
b) modul de producere, depozitare, circulație și valorificare a
bunurilor în toate locurile și spațiile în care se desfășoară
activitatea operatorilor economici;
c) respectarea actelor normative în scopul prevenirii,
descoperirii și combaterii oricăror acte și fapte interzise de lege,
conform competenței materiale;
d) participarea, cu personal propriu sau în colaborare cu
organele de specialitate ale altor ministere și instituții
specializate, la acțiuni de depistare și combatere a activităților
ilicite care generează fenomene de evaziune și fraudă fiscală.
(3) Garda Financiară poate, la solicitarea procurorului, să
efectueze constatări cu privire la faptele care constituie încălcări
ale dispozițiilor și obligațiilor a căror respectare o controlează,
întocmind procese-verbale prin care poate evalua prejudiciul
cauzat aferent operațiunilor verificate, care sunt acte
procedurale ce pot constitui mijloace de probă, potrivit legii.
(4) Garda Financiară, în exercitarea atribuțiilor proprii,
încheie, ca urmare a controalelor executate, acte de control
pentru stabilirea stării de fapt fiscale, pentru constatarea și
sancționarea contravențiilor, precum și pentru stabilirea
împrejurărilor privind săvârșirea unor fapte prevăzute de legea
penală, sesizând, după caz, organele de urmărire penală
competente, potrivit competențelor prevăzute de lege.
(5) Garda Financiară efectuează atât controale curente pe
baza legitimațiilor de control, a insignei de împuternicire și a
ordinului de serviciu, cât și controale tematice în baza ordinelor
date de către ministrul finanțelor publice, președintele Agenției
Naționale de Administrare Fiscală sau a deciziilor comisarului
general.
(6) Persoana care dispune controlul tematic stabilește
obiectivele de verificat, entitățile supuse controlului, perioada
asupra căreia se efectuează verificarea, durata și momentul
declanșării controlului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/19.II.2010
(7) Pentru exercitarea controlului operativ inopinat, comisarii
Gărzii Financiare prezintă legitimația de control însoțită de
insigna de împuternicire, precum și ordinul de serviciu, care este
de regulă general, cu caracter permanent, și care indică numele
comisarului și competența teritorială a acestuia.
(8) La orice acțiune de control participă minimum 2 comisari.
(9) Constatările rezultate ca urmare a controalelor efectuate
se consemnează în acte de control, în care se descriu faptele,
se menționează prevederile legale încălcate, se aplică sancțiuni
și se dispun măsurile prevăzute de lege.
(10) La constatarea împrejurărilor privind săvârșirea unor
fapte prevăzute de legea penală în domeniul financiar-fiscal,
organele Gărzii Financiare întocmesc procese-verbale prin care
stabilesc implicațiile fiscale ale acestora, în baza cărora
sesizează organele de urmărire penală competente și dispun, în
condițiile Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, denumită în continuare Codul de procedură fiscală,
luarea măsurilor asigurătorii ori de câte ori există pericolul ca
debitorul să se sustragă de la urmărire sau să își ascundă ori să
își risipească averea.
(11) Valorificarea constatărilor privind starea fiscală, înscrise
în procesele-verbale, se face în condițiile stabilite prin ordin al
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală, un
exemplar al procesului-verbal fiind comunicat organului fiscal
competent în gestionarea dosarului fiscal al contribuabilului.
(12) La acțiunile de control cu grad sporit de periculozitate,
echipele de comisari pot fi însoțite de membri ai structurilor
specializate de intervenție rapidă ale Ministerului Administrației
și Internelor.
(13) În exercitarea atribuțiilor de serviciu, comisarii sunt
învestiți cu exercițiul autorității publice, beneficiind de protecție,
potrivit legii.
CAPITOLUL II
Structura de organizare și funcționare a Gărzii Financiare
Art. 3. — (1) Garda Financiară are următoarea structură
organizatorică:
a) Comisariatul General;
b) secțiile județene și Secția Municipiului București.
(2) Comisariatul General este structura centrală a Gărzii
Financiare, organizată în divizii, servicii, birouri și
compartimente, care, sub conducerea comisarului general,
asigură realizarea strategiei de control, urmărește modul de
realizare a atribuțiilor încredințate secțiilor județene și Secției
Municipiului București, stabilește măsuri operative pentru
eficiența controlului curent și a controlului tematic. Comisarii din
Comisariatul General al Gărzii Financiare au competență de
control pe întregul teritoriu al țării.
(3) Secțiile județene și Secția Municipiului București sunt
unități teritoriale ale Gărzii Financiare, cu personalitate juridică.
Comisarii din secțiile județene și Secția Municipiului București
au competență de control pe teritoriul județului, respectiv al
municipiului București, în care își desfășoară activitatea.
(4) Secțiile județene și Secția Municipiului București ale
Gărzii Financiare sunt subordonate conducerii Comisariatului
General al Gărzii Financiare, președintelui Agenției Naționale
de Administrare Fiscală și ministrului finanțelor publice.
(5) Numărul de posturi de conducere și de execuție pentru
secțiile județene și pentru Secția Municipiului București se
aprobă prin ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, la propunerea comisarului general, potrivit
legii, acestea fiind distribuite din numărul total de posturi
aprobate.

7

CAPITOLUL III
Atribuții și obligații
SECȚIUNEA 1
Comisariatul General. Comisarul general

Art. 4. — (1) Garda Financiară este condusă de un comisar
general, înalt funcționar public, numit în condițiile legii.
(2) Comisarul general este ajutat în activitatea de conducere
a Gărzii Financiare de un comisar general prim-adjunct și de
3 comisari generali adjuncți, aceștia având calitatea de
funcționari publici de conducere. În absența comisarului general,
Garda Financiară este reprezentată de comisarul general
prim-adjunct. În absența comisarului general și a comisarului
general prim-adjunct, Garda Financiară este reprezentată de
unul dintre comisarii generali adjuncți, pe baza împuternicirii
comisarului general, cu avizul conform al președintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală.
(3) Din dispoziția comisarului general sau cu aprobarea
scrisă a acestuia, la cererea directorilor coordonatori ai secțiilor
județene și al Secției Municipiului București, la anumite
operațiuni de control, efectuate pe teritoriul altor județe, pot
participa comisari din oricare dintre secțiile județene și/sau din
Secția Municipiului București.
(4) Comisarul general este subordonat direct, în mod
ierarhic, președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală
și are în subordine întregul aparat al Gărzii Financiare.
(5) Comisarul general are următoarele atribuții:
1. reprezintă Garda Financiară în relațiile cu terții;
2. are calitatea de ordonator terțiar de credite și exercită
atribuțiile legale în această calitate pentru Comisariatul General
al Gărzii Financiare. Comisarul general poate delega această
calitate altor persoane împuternicite în acest scop. Prin actul de
delegare se precizează limitele și condițiile delegării. În
exercitarea atribuțiilor sale, comisarul general emite decizii;
3. conduce structura centrală a Gărzii Financiare —
Comisariatul General, care asigură realizarea strategiei de
control, urmărește modul de realizare a atribuțiilor încredințate
secțiilor județene și Secției Municipiului București, stabilește
măsuri operative pentru eficiența controlului curent și a
controlului tematic;
4. asigură, prin deciziile luate, îndeplinirea corespunzătoare
a atribuțiilor ce revin Gărzii Financiare potrivit dispozițiilor legale
în vigoare și răspunde în fața ministrului finanțelor publice și a
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală de
întreaga activitate desfășurată de structura Gărzii Financiare;
5. asigură conducerea unitară a activității de control
desfășurate de comisarii Gărzii Financiare;
6. asigură organizarea controlului propriu, coordonează și
îndrumă activitatea Comisariatului General și a tuturor
structurilor teritoriale din subordine;
7. organizează și conduce acțiuni de control tematic la
ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală
sau ministrului finanțelor publice;
8. dispune efectuarea de controale tematice, stabilind
entitățile supuse controlului, echipele de comisari, obiectivele,
durata și momentul declanșării controlului;
9. asigură corelarea și coordonarea planurilor de control
anuale, pe domenii de activitate, pentru structurile din subordine;
10. elaborează strategia și obiectivele activității Gărzii
Financiare pe termen scurt, mediu și lung, în strânsă corelare cu
strategia și cu obiectivele Agenției Naționale de Administrare
Fiscală din cadrul Ministerului Finanțelor Publice;
11. monitorizează realizarea programului de acțiuni și
prezintă președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală
rapoarte periodice privind stadiul de realizare a obiectivelor și
informează asupra rezultatelor deosebite obținute din activitatea
de control;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/19.II.2010

12. urmărește, coordonează și monitorizează realizarea
obiectivelor de control și a programului de activitate, în vederea
asigurării operativității și eficienței în domeniile specifice în care
acționează;
13. emite norme de lucru, metode și proceduri privind
executarea controlului de către comisarii Gărzii Financiare,
raportarea rezultatelor, executarea serviciului de permanență,
utilizarea mijloacelor tehnice din dotare, folosirea
echipamentului, pregătirea și perfecționarea pregătirii
profesionale a comisarilor, precum și alte dispoziții necesare
îndeplinirii atribuțiilor funcției;
14. numește, angajează, promovează, sancționează și
eliberează din funcție, în condițiile legii, personalul de execuție
din Comisariatul General, precum și personalul de conducere
din Comisariatul General și comisarii șefi divizie din secțiile
județene și Secția Municipiului București, cu avizul conform al
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu
excepția comisarului general prim-adjunct și comisarilor generali
adjuncți, care sunt numiți prin ordin al președintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, cu avizul conform al
ministrului finanțelor publice;
15. verifică organizarea activităților de fundamentare,
elaborare și prezentare de propuneri pentru bugetul Gărzii
Financiare și utilizează creditele bugetare ce au fost repartizate
numai în limita prevederilor și destinațiilor aprobate și numai
pentru realizarea sarcinilor Gărzii Financiare, potrivit
prevederilor din bugetele aprobate și în condițiile stabilite prin
dispozițiile legale;
16. aprobă programul de achiziții publice pentru Comisariatul
General în limitele stabilite prin bugetul aprobat și răspunde de
organizarea sistemului de monitorizare a programului de achiziții
publice și a programului de lucrări de investiții publice;
17. aprobă procedurile privind activitatea de control intern,
controlul financiar-preventiv propriu și evidența angajamentelor
în cadrul compartimentului financiar-contabil și activitatea de
audit public intern, conform dispozițiilor legale;
18. propune spre aprobare președintelui Agenției Naționale
de Administrare Fiscală statul de funcții pentru Comisariatul
General și statele de funcții pentru secțiile județene și Secția
Municipiului București;
19. urmărește organizarea ținerii evidenței tuturor imobilelor
din proprietatea sau administrarea Gărzii Financiare, precum și
a celorlalte bunuri aflate în patrimoniul acesteia și răspunde de
integritatea bunurilor încredințate instituției pe care o conduce;
20. urmărește și răspunde de utilizarea cu eficiență a
fondurilor primite de la bugetul de stat, potrivit legii;
21. organizează și răspunde de activitatea contabilă, precum
și de întocmirea și prezentarea la termenele stabilite a situațiilor
financiare asupra patrimoniului aflat în administrare, potrivit
prevederilor Legii contabilității nr. 82/1991, republicată;
22. răspunde de organizarea și efectuarea inventarierii
patrimoniului, în condițiile legii;
23. răspunde de organizarea efectuării plăților integrale și la
timp ale drepturilor bănești cuvenite personalului Gărzii
Financiare;
24. propune spre aprobare președintelui Agenției Naționale
de Administrare Fiscală constituirea de servicii, birouri,
compartimente, altele decât cele prevăzute în hotărârea
Guvernului privind organizarea și funcționarea Gărzii Financiare,
în cadrul structurii organizatorice a Comisariatului General și de
alte servicii, birouri, compartimente, respectiv divizii în cadrul
secțiilor județene și a Secției Municipiului București, concomitent
cu aprobarea posturilor de conducere, cu respectarea
prevederilor legale în vigoare;
25. analizează și aprobă fișele posturilor pentru personalul
de conducere și de execuție din Comisariatul General;
26. coordonează activitatea de întocmire a raportului privind
bilanțul activității anuale a Gărzii Financiare, pe care îl prezintă

președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice;
27. participă la prezentarea raportului anual de activitate al
structurilor Gărzii Financiare;
28. răspunde de organizarea activității de evaluare a
performanțelor profesionale pentru personalul Gărzii Financiare,
în condițiile legii;
29. aprobă stimulentele, în condițiile legii, pentru directorii
coordonatori adjuncți ai secțiilor teritoriale, pentru comisarii șefi
divizie, șefii de serviciu, șefii de birou, precum și pentru
personalul de execuție din aparatul Comisariatului General al
Gărzii Financiare, la propunerea șefilor ierarhici ai acestora;
30. propune spre aprobare președintelui Agenției Naționale
de Administrare Fiscală stimulentele pentru comisarul general
prim-adjunct, comisarii generali adjuncți și directorii coordonatori
ai secțiilor județene și al Secției Municipiului București;
31. dispune, în condițiile legii, verificarea sesizărilor și
reclamațiilor privitoare la personalul cu funcții de conducere și
cel cu funcții de execuție din cadrul Comisariatului General și
din structurile teritoriale;
32. emite decizie de imputare în vederea recuperării
pagubelor aduse instituției de personalul cu funcții de
conducere, personalul de execuție și contractual din cadrul
Comisariatului General și, respectiv, de directorii coordonatori, în
condițiile legii;
33. emite decizie de imputare a contravalorii contravenției
personalului care se face vinovat de netransmiterea titlurilor
executorii în termenul și în condițiile prevăzute de lege;
34. aprobă programarea anuală a efectuării concediilor de
odihnă pentru întregul personal al Comisariatului General și
pentru cel cu funcții de conducere din structurile teritoriale;
35. aprobă, prin decizie, regulamentul de ordine interioară;
36. aprobă acreditarea ziariștilor și reprezentanților
mijloacelor de informare în masă la nivelul Comisariatului
General;
37. furnizează presei, prompt și complet, orice informație de
interes public care privește activitatea Gărzii Financiare, în
condițiile prevăzute de actele normative în vigoare;
38. încheie și semnează protocoale sau convenții de
colaborare între Garda Financiară și organe cu atribuții similare
din alte state, pe baza tratatelor internaționale la care România
este parte sau pe bază de reciprocitate, precum și cu
organismele de combatere a fraudei din cadrul Uniunii
Europene, în cauzele de interes comun, cu avizul președintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală;
39. încheie și semnează protocoale sau convenții de
colaborare între Garda Financiară și organele de specialitate ale
altor ministere și instituții specializate, în vederea desfășurării
de acțiuni de depistare și combatere a activităților ilicite care
generează fenomene de evaziune și fraudă fiscală, cu avizul
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală;
40. desemnează, cu acordul președintelui Agenției Naționale
de Administrare Fiscală, persoanele competente în vederea
perfecționării personalului Gărzii Financiare sau pentru
susținerea tematică la diferite acțiuni organizate de Garda
Financiară sau la invitația organismelor similare din alte state;
41. desemnează, cu acordul președintelui Agenției Naționale
de Administrare Fiscală, persoane din cadrul Gărzii Financiare
ca reprezentanți ai acestei instituții în diverse colective, comisii
sau organisme interministeriale;
42. convoacă conducerea structurilor teritoriale pentru
prezentarea raportului privind bilanțul anual de activitate sau ori
de câte ori se impune;
43. semnează documentele necesare pentru reprezentarea
și apărarea drepturilor și intereselor Gărzii Financiare în litigiile
a căror soluționare este de competența instanțelor judecătorești;
44. sesizează, în condițiile legii, comisiile de disciplină sau
paritare pentru fapte care sunt de competența legală de
soluționare a acestora;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/19.II.2010
45. întocmește sau contrasemnează, după caz, rapoartele
de evaluare a performanțelor profesionale individuale, conform
competențelor;
46. exercită orice alte atribuții de serviciu care îi revin, potrivit
legii.
SECȚIUNEA a 2-a
Comisarul general prim-adjunct

Art. 5. — (1) Comisarul general prim-adjunct este
subordonat comisarului general și are în coordonare Serviciul
organizare și managementul resurselor umane, Serviciul
financiar-contabilitate, execuție bugetară, Serviciul administrativ
și investiții din cadrul Comisariatului General, secțiile județene și
Secția Municipiului București ale Gărzii Financiare.
(2) Comisarul general prim-adjunct îndeplinește următoarele
atribuții:
1. reprezintă Garda Financiară în absența comisarului
general;
2. coordonează Serviciul organizare și managementul
resurselor umane, Serviciul financiar-contabilitate, execuție
bugetară, Serviciul administrativ și investiții din cadrul
Comisariatului General, secțiile județene și Secția Municipiului
București ale Gărzii Financiare;
3. coordonează activitatea de control operativ inopinat
desfășurată de secțiile județene și Secția Municipiului București
ale Gărzii Financiare, sub forma controlului curent sau tematic,
privind prevenirea, descoperirea și combaterea oricăror acte și
fapte din domeniul economic, financiar și vamal care au ca efect
evaziunea și frauda fiscală;
4. organizează și conduce acțiuni de control tematic la
ordinul comisarului general și președintelui Agenției Naționale
de Administrare Fiscală;
5. asigură corelarea și coordonarea planurilor de control pe
domenii de activitate ale secțiilor județene și Secția Municipiului
București;
6. corelează și sistematizează propunerile de măsuri
rezultate în urma controalelor efectuate, în scopul asigurării
îmbunătățirii activității;
7. coordonează acțiunile de control desfășurate împreună cu
celelalte structuri de control din subordinea Agenției Naționale
de Administrare Fiscală;
8. prezintă comisarului general rapoarte de activitate cu
privire la activitatea desfășurată de secțiile județene și Secția
Municipiului București;
9. elaborează programe de colaborare cu alte instituții ale
administrației publice, pe care le propune spre aprobare
comisarului general, nominalizând persoanele de contact, modul
de colaborare și acțiune;
10. asigură schimbul de informații și stabilește de comun
acord cu reprezentanții instituțiilor centrale și deconcentrate
strategii de acțiune, valorificarea bazelor de date și finalizarea
acțiunilor;
11. organizează, îndrumă și coordonează activitățile de
protecție a muncii, precum și pe cele referitoare la prevenirea și
stingerea incendiilor;
12. răspunde de organizarea și executarea serviciului de
permanență la Comisariatul General;
13. organizează activitățile de fundamentare, elaborare și
prezentare de propuneri pentru bugetul Comisariatului General
al Gărzii Financiare și răspunde de buna execuție a acestuia
potrivit dispozițiilor legale și metodologiei stabilite de Agenția
Națională de Administrare Fiscală din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice;
14. propune spre aprobare comisarului general programul
anual de achiziții publice pentru Comisariatul General în limitele
stabilite prin bugetul aprobat;
15. organizează ținerea evidenței tuturor imobilelor din
proprietatea sau administrarea Gărzii Financiare, precum și a

9

celorlalte bunuri aflate în patrimoniul acesteia și răspunde de
integritatea bunurilor încredințate instituției;
16. propune aprobării comisia de inventariere a patrimoniului
Comisariatului General și coordonează activitatea comisiei
conform programului stabilit;
17. participă la prezentarea raportului anual de activitate al
structurilor Gărzii Financiare;
18. organizează activitatea de evaluare a performanțelor
profesionale pentru personalul Gărzii Financiare, în condițiile
legii;
19. propune aprobării stimulentele pentru directorii
coordonatori și adjuncții acestora din cadrul secțiilor județene și
Secția Municipiului București;
20. propune emiterea deciziei de imputare în vederea
recuperării pagubelor aduse instituției de personalul cu funcții
de conducere, personalul de execuție și contractual din cadrul
secțiilor județene și Secția Municipiului București și, respectiv, de
directorii coordonatori, în condițiile legii;
21. propune aprobării programarea anuală a efectuării
concediilor de odihnă pentru întregul personal cu funcții de
conducere din structurile teritoriale;
22. răspunde de organizarea evidenței cantitativ-valorice a
bunurilor materiale, a obiectelor de inventar și a mijloacelor fixe
aflate în patrimoniul Gărzii Financiare;
23. coordonează activitatea financiară a Comisariatului
General, a secțiilor județene și Secția Municipiului București,
precum și administrarea sediilor acestora, luând măsuri pentru
asigurarea condițiilor materiale corespunzătoare;
24. întocmește sau contrasemnează, după caz, rapoartele
de evaluare a performanțelor profesionale individuale, conform
competențelor;
25. semnează documentele privind sesizarea organelor de
cercetare și urmărire penală;
26. îndeplinește orice alte atribuții stabilite de comisarul
general sau președintele Agenției Naționale de Administrare
Fiscală.
SECȚIUNEA a 3-a
Comisarii generali adjuncți

Art. 6. — (1) Comisarii generali adjuncți sunt subordonați
comisarului general, conduc și coordonează structurile aflate în
subordine, stabilite prin ordin al președintelui Agenției Naționale
de Administrare Fiscală, secțiile județene și Secția Municipiului
București.
(2) Comisarii generali adjuncți îndeplinesc următoarele
atribuții:
1. reprezintă Garda Financiară în absența comisarului
general și a comisarului general prim-adjunct, pe baza
împuternicirii comisarului general și cu avizul conform al
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală;
2. conduc și coordonează structurile din subordine, secțiile
județene și Secția Municipiului București și răspund de
îndeplinirea sarcinilor stabilite de către comisarul general sau
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală;
3. organizează și conduc acțiuni de control tematic la ordinul
comisarului general și președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală;
4. verifică legalitatea și temeinicia măsurilor dispuse în cadrul
acțiunilor de control de către comisarii Gărzii Financiare;
5. verifică, sub aspect metodologic, actele de control
încheiate de către comisarii din diviziile pe care le coordonează;
6. asigură corelarea și coordonarea planurilor de control pe
domenii de activitate ale fiecărei structuri din subordine;
7. corelează și sistematizează propunerile de măsuri
rezultate în urma controalelor efectuate, în scopul asigurării
îmbunătățirii activității;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/19.II.2010

8. conduc și coordonează controlul operativ inopinat pe
domeniul lor de competență, inclusiv modul de realizare a
sarcinilor stabilite prin actele de control;
9. organizează acțiuni de control inopinat la structurile aflate
în subordine, având drept scop urmărirea stării disciplinare și
instituirea unei conduite corecte și morale a comisarului Gărzii
Financiare;
10. cooperează, în acțiunile de control desfășurate, cu
celelalte structuri de control din subordinea Agenției Naționale
de Administrare Fiscală și alte instituții;
11. verifică periodic modul de îndeplinire a atribuțiilor de către
personalul aflat în subordine, calitatea rapoartelor, a notelor, a
evaluărilor și a sintezelor privind rezultatele controalelor
efectuate, în vederea informării operative a comisarului general;
12. prezintă comisarului general rapoartele de activitate ale
structurilor subordonate;
13. organizează și controlează modul în care se execută
serviciul de permanență la Comisariatul General, urmărind
menținerea stării operative și intervenția imediată;
14. asigură și coordonează activitatea de dotare, păstrare și
utilizare a armamentului și a altor mijloace de autoapărare;
15. asigură realizarea planului de pregătire militară prin
organizarea ședințelor de tragere cu armamentul din dotare
pentru comisarii din subordine;
16. asigură desfășurarea și realizarea programelor
săptămânale de perfecționare profesională și de pregătire fizică
a comisarilor din subordine;
17. întocmesc sau contrasemnează, după caz, rapoartele de
evaluare a performanțelor profesionale individuale, conform
competențelor;
18. semnează documentele privind sesizarea organelor de
cercetare și urmărire penală;
19. îndeplinesc orice alte sarcini de serviciu stabilite de
comisarul general sau de președintele Agenției Naționale de
Administrare Fiscală.
SECȚIUNEA a 4-a
Structura organizatorică a Comisariatului General al Gărzii
Financiare
SUBSECȚIUNEA 1
Divizii

Art. 7. — (1) Diviziile din cadrul Comisariatului General al
Gărzii Financiare sunt organizate drept structuri de control
operativ inopinat care exercită în mod permanent controlul
operativ inopinat sub forma controlului curent sau tematic, după
caz, privind prevenirea, descoperirea și combaterea oricăror
acte și fapte care au ca efect frauda și evaziunea fiscală, precum
și alte fapte date prin lege în competența instituției.
(2) Domeniile prioritare de control ale diviziilor de control
operativ inopinat din structura Comisariatului General sunt:
a) Divizia control operativ inopinat — produse accizate;
b) Divizia control operativ inopinat — intervenție rapidă
pentru prevenirea și combaterea evaziunii și fraudei fiscale;
c) Divizia control operativ inopinat — jocuri de noroc —
prevenirea și combaterea spălării banilor;

d) Divizia control operativ inopinat — combaterea fraudelor
comunitare — analize, sinteze, metodologii — cooperare
internațională — comunicare;
e) Divizia control operativ inopinat — combaterea evaziunii și
fraudei fiscale — colaborare interinstituțională și control intern;
f) Divizia control operativ inopinat — tranzacții comerciale
intracomunitare și operațiuni de import-export.
(3) Atribuțiile specifice ale unor divizii sunt următoarele:
a) Divizia control operativ inopinat — combaterea fraudelor
comunitare — analize, sinteze, metodologii — cooperare
internațională — comunicare:
1. elaborează programul de activitate anual al Comisariatului
General;
2. propune obiectivele de control pe termen scurt, mediu și
lung, etape, zone și arii de acțiune;
3. elaborează proiecte de planuri tematice și metodologia
aferentă, în vederea punerii în aplicare a măsurilor necesare
atingerii obiectivelor stabilite;
4. elaborează proiecte de norme de lucru și proceduri de
control pentru personalul Gărzii Financiare;
5. emite propuneri de norme în vederea aplicării și
instrumentării unitare a prevederilor unor acte normative, la
solicitarea diviziilor de control operativ din cadrul Comisariatului
General și a structurilor teritoriale;
6. elaborează rapoarte, note și informări cu privire la
activitatea desfășurată, gradul de realizare a obiectivelor,
condițiile subiective/obiective determinante, propuneri de
eficientizare, pe care le prezintă conducerii Gărzii Financiare;
7. pregătește și organizează convocările periodice cu
conducerile structurilor teritoriale;
8. asigură furnizarea de date și informații compartimentului
de audit public intern;
9. prezintă comisarului general solicitările care se referă la
informațiile exceptate de la accesul liber;
10. organizează în cadrul punctului de informaredocumentare al Gărzii Financiare accesul publicului la
informațiile furnizate din oficiu;
11. urmărește încadrarea în termenele stabilite de lege
pentru soluționarea cererilor de informații de interes public;
12. colectează și prelucrează periodic (zilnic, lunar, trimestrial
și anual) datele privind rezultatele obținute din activitatea de
control a comisarilor din cadrul Comisariatului General, secțiilor
județene și al Secției Municipiului București;
13. elaborează lucrări statistice centralizatoare periodice
privind rezultatele obținute din activitatea de control desfășurată
la nivelul Gărzii Financiare și, respectiv, la nivelul unităților din
subordine;
14. organizează activitatea de colectare, actualizare, stocare
și prelucrare a informațiilor aflate în banca proprie de date;
15. implementează la nivelul Gărzii Financiare legislația
specifică unor instituții similare din Uniunea Europeană;
16. analizează legislația europeană în domeniul prevenirii și
combaterii evaziunii fiscale și propune măsuri de armonizare a
acesteia cu activitatea specifică instituției;
17. asigură îndeplinirea la termen a angajamentelor cuprinse
în planurile de măsuri postaderare sau în alte documente
programatice ale României ori ale Uniunii Europene;
18. participă la elaborarea rapoartelor asupra progreselor
înregistrate după integrarea României în Uniunea Europeană;
19. asigură întocmirea documentației necesare cooperării cu
organele cu atribuții similare din alte state, precum și cu
organismele de combatere a fraudei din cadrul Uniunii Europene
în cauzele de interes comun, potrivit protocoalelor încheiate;
20. colaborează cu structurile specializate (divizii, servicii,
compartimente) din cadrul Gărzii Financiare, al Agenției
Naționale de Administrare Fiscală și din Ministerul Finanțelor
Publice, în scopul elaborării documentelor cu incidență în
procesul de postaderare a instituției;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/19.II.2010
21. raportează, la solicitarea Ministerului Finanțelor Publice,
stadiul realizării angajamentelor cuprinse în planurile de măsuri
postaderare;
22. participă, împreună cu reprezentanții Ministerului
Finanțelor Publice, la sesiunile diverselor grupuri de lucru
constituite în domeniul integrării europene și care au incidență
asupra activității instituției;
23. coordonează și monitorizează activitățile desfășurate de
diviziile Comisariatului General și de secțiile județene și Secția
Municipiului București în ceea ce privește cooperarea
internațională;
24. organizează, participă și monitorizează activitățile de
cooperare și schimb de experiență cu alte instituții cu atribuții
similare din alte state, precum și cu organizațiile internaționale
de profil pe probleme legate de combaterea evaziunii fiscale;
25. participă, prin reprezentanți desemnați, la lucrările unor
conferințe sau ale diverselor grupuri de lucru pe probleme
privind cooperarea internațională în domeniul combaterii
fraudelor;
26. organizează diverse acțiuni pentru întărirea cooperării
internaționale, în domeniul de activitate al Gărzii Financiare
(întâlniri, seminare, conferințe etc.);
27. propune încheierea de acorduri de cooperare
internațională în domeniul de competență al Gărzii Financiare;
în acest sens, urmărește parcurgerea procedurii necesare
încheierii acestor înțelegeri, participă prin reprezentant la
negocieri și elaborează documente sau propuneri pentru
redactarea textelor oficiale;
28. informează periodic conducerea Comisariatului General
al Gărzii Financiare cu privire la activitățile de cooperare
internațională și asupra propunerilor și/sau deciziilor instituțiilor
Uniunii Europene pe probleme fiscale sau de interes general;
29. întocmește corespondența oficială și o serie de
documente informative privind cooperarea internațională pentru
conducerea Gărzii Financiare;
30. colaborează cu direcțiile implicate din Ministerul
Finanțelor Publice, Agenția Națională de Administrare Fiscală și
Autoritatea Națională a Vămilor în ceea ce privește participarea
la diferite proiecte, conferințe, acțiuni de formare profesională
ce țin de cooperarea internațională în domeniul combaterii
evaziunii fiscale;
31. gestionează baza de date privind activitățile de cooperare
internațională și schimb de experiență la nivelul Gărzii
Financiare;
32. îndeplinește orice alte sarcini încredințate de conducerea
Gărzii Financiare în domeniul cooperării internaționale;
b) Divizia control operativ inopinat — combaterea evaziunii si
fraudei fiscale — colaborare interinstituțională și control intern:
1. efectuează, din dispoziția conducerii, acțiuni de control și
îndrumare a activității desfășurate de secțiile județene și de
Secția Municipiului București;
2. efectuează verificări la solicitarea și sub supravegherea
procurorului, cu respectarea atât a procedurilor prevăzute de
Codul de procedură fiscală, cât și a celor prevăzute de Codul
de procedură penală;
3. coordonează verificările altor structuri ale Gărzii
Financiare, efectuate ca urmare a solicitărilor organelor de
urmărire penală, și informează periodic conducerea Gărzii
Financiare cu privire la activitățile efectuate la solicitarea
organelor de urmărire penală;
4. gestionează baza de date privind solicitările organelor de
urmărire penală repartizate, precum și rezultatele acestora;
5. verifică aplicarea prevederilor Codului de conduită a
funcționarilor publici și a măsurilor pentru prevenirea,
descoperirea și sancționarea faptelor de corupție stabilite prin
legislația în vigoare și prin deciziile comisarului general emise în
domeniu;
6. verifică sesizările primite cu privire la existența/săvârșirea
unor abateri de la legalitate de către personalul din cadrul

11

secțiilor județene și al Secției Municipiului București în legătură
cu exercitarea atribuțiilor și obligațiilor care îi revin din calitatea
pe care o deține;
7. solicită date, informații și documente referitoare la
aspectele care fac obiectul activității de control și/sau de
verificare, inclusiv de la persoanele fizice și juridice aflate în
legătură cu persoana verificată;
8. întocmește, ca urmare a activității specifice desfășurate,
acte de control sau de verificare care sunt înaintate spre luare
la cunoștință, avizare și aprobare conducerii Gărzii Financiare și,
ulterior, după caz, spre informare și/sau luarea măsurilor legale
care se impun altor autorități competente, în vederea valorificării
constatărilor;
9. sesizează Comisia de disciplină pentru personalul
întregului aparat central și teritorial al Gărzii Financiare, pentru
abaterile de la prevederile legale rezultate în urma acțiunilor de
control intern;
10. în cazul constatării unor abateri de la legalitate, stabilește
persoanele responsabile, prejudiciul produs și propune măsuri
pentru repararea acestuia;
11. asigură informarea periodică a conducerii Gărzii
Financiare cu privire la aspectele constatate în urma activităților
desfășurate;
12. emite propuneri cu privire la perfecționarea, modificarea
sau introducerea de noi norme, instrucțiuni și metodologii,
rezultate în urma activităților specifice de control și verificare;
13. îndeplinește orice alte sarcini încredințate de conducerea
Gărzii Financiare în domeniul cooperării cu organele de urmărire
penală și al controlului intern;
c) Divizia control operativ inopinat — tranzacții comerciale
intracomunitare și operațiuni de import-export:
1. coordonează activitățile de control desfășurate de secțiile
teritoriale ale Gărzii Financiare în domeniul achizițiilor
intracomunitare;
2. desfășoară acțiuni de control operativ inopinat în scopul
diminuării fenomenului de evaziune fiscală ce se manifestă în
domeniul achizițiilor intracomunitare;
3. colaborează cu alte direcții de specialitate din cadrul
Agenției Naționale de Administrare Fiscală în ceea ce privește
schimbul de informații fiscale referitoare la acest domeniu;
4. prezintă, la solicitarea conducerii Gărzii Financiare, note,
rapoarte, sinteze etc. referitoare la activitatea desfășurată în
acest domeniu de Garda Financiară;
5. coordonează gestionarea informațiilor culese de comisarii
Gărzii Financiare în punctele de trecere a frontierei de stat prin
aplicația informatică Trafic Control, actualizează baza de date
referitoare la personalul cu atribuții de control în domeniul
achizițiilor intracomunitare, propune conducerii Gărzii
Financiare, în baza analizei de risc, categoriile de mărfuri ce
urmează a fi monitorizate cu prioritate în punctele de trecere a
frontierei de stat;
6. participă la derularea unor proiecte de reformă ce privesc
activitatea mai multor instituții sau autorități publice, după caz, în
domeniul vizat;
7. monitorizează și evaluează activitatea secțiilor teritoriale
ale Gărzii Financiare în domeniul achizițiilor intracomunitare;
8. face propuneri cu privire la procedurile de lucru aplicabile
Gărzii Financiare și cele de colaborare cu alte structuri din
cadrul altor instituții cu atribuții în domeniu;
9. organizează, ori de câte ori este necesar, reuniuni cu
reprezentanții cu atribuții de control din cadrul secțiilor județene
ale Gărzii Financiare și a municipiului București, în scopul
întăririi pregătirii profesionale și al îmbunătățirii metodelor de
lucru în domeniul achizițiilor intracomunitare;
10. propune soluții rapide pentru depășirea eventualelor
obstacole apărute în activitatea desfășurată de Garda
Financiară în acest domeniu.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/19.II.2010

(4) Comisarii din cadrul diviziilor de control operativ inopinat
au următoarele atribuții generale:
1. efectuează controale în spațiile în care se produc, se
depozitează sau se comercializează bunuri ori se desfășoară
activități ce cad sub incidența actelor normative în vigoare cu
privire la prevenirea, descoperirea și combaterea oricăror acte
și fapte care sunt interzise de acestea;
2. verifică respectarea reglementărilor legale privind
circulația mărfurilor pe drumurile publice, în porturi, pe căile
ferate și fluviale, în aeroporturi, în vecinătatea punctelor vamale,
antrepozite, zone libere, precum și în alte locuri în care se
desfășoară o asemenea activitate;
3. verifică legalitatea activităților desfășurate, existența și
autenticitatea documentelor justificative în activitățile de
producție și prestări de servicii ori pe timpul transportului,
depozitării și comercializării bunurilor;
4. opresc, în condițiile legii, mijloacele de transport pentru
verificarea documentelor de însoțire a bunurilor și persoanelor
transportate;
5. efectuează, în exercitarea controlului operativ inopinat,
monitorizări și verificări necesare prevenirii, descoperirii și
combaterii faptelor de fraudă și evaziune fiscală;
6. dispun măsuri cu privire la confiscarea, în condițiile legii,
a bunurilor a căror fabricație, depozitare, transport sau
desfacere este ilicită, precum și confiscarea veniturilor realizate
din activități comerciale sau prestări de servicii nelegale și ridică
bunuri și copii certificate de pe documentele financiar-contabile
și de altă natură care pot servi la dovedirea contravențiilor sau,
după caz, a infracțiunilor;
7. sigilează, în condițiile legii, spațiile sau bunurile care fac
obiectul verificării și iau măsuri care să asigure conservarea și
păstrarea în condiții de siguranță a corpurilor delicte, dacă din
motive obiective acestea nu pot fi ridicate, până la soluționarea
cauzei;
8. indisponibilizează, în condițiile legii, până la soluționarea
cazului ori până la primirea răspunsului de autenticitate de la
instituțiile autorizate, bunurile care fac obiectul verificării și
pentru care există suspiciuni referitoare la producerea,
aprovizionarea, depozitarea și comercializarea acestora;
9. solicită, în condițiile și potrivit Codului de procedură
penală, efectuarea de către organele abilitate de lege a
perchezițiilor în localuri publice sau particulare — case, curți,
dependințe și grădini — dacă există indicii că în aceste locuri
sunt ascunse documente, mărfuri sau se desfășoară activități
care au ca efect evaziunea ori frauda fiscală;
10. constată acte și fapte care au avut ca efect evaziunea și
frauda fiscală, stabilesc implicațiile fiscale ale acestora și dispun,
în condițiile Codului de procedură fiscală, luarea măsurilor
asigurătorii ori de câte ori există pericolul ca debitorul să se
sustragă de la urmărire sau să își risipească averea și
sesizează, după caz, organele de urmărire penală;
11. comunică datele necesare completării cazierului fiscal la
organele fiscale competente;
12. transmit actele de control sau alte documente ori
înscrisuri la organele fiscale competente care gestionează
dosarul fiscal al contribuabilului verificat;
13. transmit la organul de executare silită titlurile executorii,
în conformitate cu prevederile Codului de procedură fiscală;
14. legitimează și stabilesc identitatea administratorilor
unităților controlate, precum și a oricăror persoane implicate în
săvârșirea faptelor constatate și solicită acestora explicații
scrise, după caz;
15. rețin documente, în condițiile Codului de procedură
fiscală;
16. solicită administratorilor unităților controlate și
persoanelor implicate documente originale sau copii certificate
de pe documentele originale, lămuriri, precizări verbale și/sau
în scris, după caz, cu privire la faptele constatate;
17. prelevă probe, eșantioane, mostre etc. și solicită
efectuarea expertizelor tehnice necesare finalizării actului de
control;

18. întocmesc acte de control privind rezultatele verificărilor,
aplică măsurile prevăzute de normele legale și sesizează
organele competente în vederea valorificării constatărilor. Actele
de control vor fi întocmite cu respectarea normelor de lucru, a
metodologiei și a procedurilor de control elaborate de
Comisariatul General;
19. efectuează și coordonează acțiuni de control pe întregul
teritoriu al țării, urmărind aplicarea în mod unitar și coerent a
normelor de lucru și a programelor stabilite de Comisariatul
General;
20. întocmesc și predau persoanei desemnate fișa privind
rezultatele controlului, în scopul evidențierii și centralizării
acțiunilor și a actelor de control întocmite în baza proprie de
date, fiind răspunzători de informațiile comunicate; toate
documentele de control întocmite de comisari vor fi predate
operativ, după îndosariere, în ordine cronologică, persoanei
desemnate pentru desfășurarea activității de arhivare, conform
normelor de lucru aprobate de comisarul general prin decizie;
21. solicită instituțiilor financiar-bancare, de asigurări și
reasigurări, în condițiile legii, date sau, după caz, documente,
în scopul instrumentării și fundamentării constatărilor cu privire
la săvârșirea unor fapte ce contravin legislației în vigoare;
22. utilizează mijloacele auto purtând însemne și dispozitive
de avertizare sonore și luminoase specifice, în condițiile legii;
23. organizează baza proprie de date care este destinată să
asigure cunoașterea faptelor din domeniul de activitate,
programarea și desfășurarea acțiunilor, precum și aplicarea
măsurilor de prevenire și combatere a faptelor ilicite;
24. constituie și utilizează baze de date necesare pentru
prevenirea și combaterea infracțiunilor și a altor fapte ilicite în
domeniul fiscal;
25. îndeplinesc orice alte sarcini de serviciu dispuse de
conducerea ierarhică.
(5) Atribuțiile specifice de serviciu ale comisarilor din cadrul
diviziilor se vor stabili prin fișa postului, corespunzător cu
domeniile prioritare de control, fiind îndeplinite pe lângă
îndatoririle prevăzute la art. 34.
(6) Comisarii Gărzii Financiare sunt permanent la dispoziția
serviciului, poartă uniforma cu însemne specifice și sunt dotați
cu armament și mijloace de autoapărare, stabilite prin hotărâre
a Guvernului, în condițiile legii.
(7) Diviziile de control operativ inopinat sunt conduse de un
comisar șef divizie, subordonat direct unui comisar general
adjunct. Comisarul șef divizie îndeplinește următoarele atribuții:
1. organizează activitatea diviziei pentru realizarea
obiectivelor din cadrul programului de activitate aprobat de
comisarul general și a celor din programul de activitate propriu;
2. asigură conducerea unitară a activităților de control
desfășurate de comisarii din cadrul diviziei aflate în subordine;
3. organizează și conduce acțiuni de control tematic la
ordinul sau cu aprobarea comisarului general adjunct;
4. verifică legalitatea și temeinicia măsurilor dispuse în cadrul
acțiunilor de control de către comisarii din subordine și
analizează modul în care se duc la îndeplinire măsurile stabilite
prin actele de control, consemnând neregulile în note
observatorii;
5. dispune efectuarea controlului operativ inopinat, conduce
și coordonează controlul operativ inopinat pe domeniul său de
competență cu privire la modul de realizare a sarcinilor stabilite
prin programele de control;
6. verifică, periodic, modul de îndeplinire a atribuțiilor de către
personalul aflat în subordine, calitatea rapoartelor, a notelor, a
evaluărilor și a sintezelor privind rezultatele controalelor
efectuate, în vederea informării operative a comisarului general
adjunct și/sau a comisarului general;
7. dispune măsuri în vederea asigurării stării de disciplină și
instituirii unei conduite corecte și morale a comisarilor din
subordine;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/19.II.2010
8. organizează și efectuează verificări cu privire la modul de
aplicare și respectare de către comisari a Normelor de lucru
pentru personalul Gărzii Financiare, a procedurilor de control
emise de Comisariatul General și a Codului de conduită a
personalului cu atribuții de control;
9. verifică modul de folosire a mijloacelor tehnice din dotare,
luând măsurile ce se impun pentru creșterea gradului de
eficiență în utilizare, precum și pentru prevenirea distrugerilor și
pierderilor acestora;
10. controlează, trimestrial, modul de folosire și de păstrare
a uniformei, a sigiliilor, a ordinului de serviciu, a legitimațiilor, a
insignelor de împuternicire, a însemnelor și modul de păstrare a
formularelor cu regim special și a celor cu regim de înseriere și
numerotare de către comisarii din cadrul diviziei;
11. participă, împreună cu reprezentanți ai instituțiilor
abilitate, la desfășurarea ședințelor de verificare a cunoașterii
și utilizării armamentului din dotare, de formare a deprinderilor
de trăgători și de executare a tragerilor;
12. verifică respectarea programului stabilit pentru
perfecționarea pregătirii profesionale și fizice;
13. asigură programarea concediilor de odihnă pentru
comisarii din subordine și urmărește efectuarea concediilor de
odihnă conform programării;
14. asigură, în conformitate cu legislația în vigoare,
respectarea normelor de disciplină de către salariații din
subordine și sesizează comisia de disciplină cu privire la
săvârșirea abaterilor disciplinare;
15. propune stimulente pentru personalul din subordine, în
condițiile legii;
16. asigură efectuarea de către comisari, conform
programării, a serviciului de permanență la sediul Gărzii
Financiare, perioadă în care comisarii poartă răspunderea
asupra bunurilor, armamentului și muniției din dotarea Gărzii
Financiare, cu drept de recuperare și odihnă, în condițiile legii;
17. îndeplinește și sarcinile prevăzute la art. 20.
SUBSECȚIUNEA a 2-a
Servicii

Serviciul de achiziții intracomunitare
Art. 8. — (1) Serviciul de achiziții intracomunitare
funcționează în cadrul Diviziei control operativ inopinat —
tranzacții comerciale intracomunitare și operațiuni de importexport și este condus de un șef de serviciu subordonat direct
comisarului șef divizie.
(2) Personalul din cadrul serviciului are următoarele atribuții:
1. coordonează activitățile de control desfășurate de secțiile
teritoriale ale Gărzii Financiare în ceea ce privește domeniul
achiziții intracomunitare;
2. desfășoară acțiuni de control operativ inopinat în scopul
diminuării fenomenului de fraudă fiscală ce se manifestă în
domeniul achizițiilor intracomunitare;
3. colaborează cu alte direcții de specialitate din cadrul
Agenției Naționale de Administrare Fiscală în ceea ce privește
schimbul de informații fiscale referitoare la acest domeniu;
4. prezintă, la solicitarea conducerii Gărzii Financiare, note,
rapoarte, sinteze etc. referitoare la activitatea desfășurată în
acest domeniu de Garda Financiară;
5. coordonează gestionarea informațiilor culese de comisarii
Gărzii Financiare în punctele de trecere a frontierei de stat prin
aplicația informatică Trafic Control, actualizează baza de date
referitoare la personalul cu atribuții de control în domeniul
achizițiilor intracomunitare, propune conducerii Gărzii
Financiare, în baza analizei de risc, categoriile de mărfuri ce
urmează a fi monitorizate cu prioritate în punctele de trecere a
frontierei de stat;
6. participă la derularea unor proiecte de reformă ce privesc
activitatea mai multor instituții sau autorități publice, după caz, în
domeniul vizat;

13

7. monitorizează și evaluează activitatea secțiilor teritoriale
ale Gărzii Financiare în domeniul achizițiilor intracomunitare;
8. face propuneri cu privire la procedurile de lucru aplicabile
Gărzii Financiare și cele de colaborare cu alte structuri din
cadrul altor instituții cu atribuții în domeniu;
9. organizează, ori de câte ori este necesar, reuniuni cu
reprezentanții cu atribuții de control din cadrul secțiilor teritoriale
ale Gărzii Financiare, în scopul întăririi pregătirii profesionale și
al îmbunătățirii metodelor de lucru în domeniul achizițiilor
intracomunitare;
10. propune soluții rapide pentru depășirea eventualelor
obstacole apărute în activitatea desfășurată de Garda
Financiară în acest domeniu.
(3) Șeful de serviciu asigură coordonarea și îndrumarea
subordonaților în activitățile specifice și îndeplinește sarcinile
prevăzute la art. 20.
Serviciul de colaborare interinstituțională și control
intern
Art. 9. — (1) Serviciul de colaborare interinstituțională și
control intern funcționează în cadrul Diviziei control operativ
inopinat — combaterea evaziunii și fraudei fiscale — colaborare
interinstituțională și control intern și este condus de un șef de
serviciu subordonat direct comisarului șef divizie.
(2) Personalul din cadrul serviciului are următoarele atribuții:
1. efectuează verificări la solicitarea și sub supravegherea
procurorului, cu respectarea atât a procedurilor prevăzute de
Codul de procedură fiscală, cât și a celor prevăzute de Codul
de procedură penală;
2. coordonează verificările altor structuri ale Gărzii
Financiare, efectuate ca urmare a solicitărilor procurorilor,
repartizate acestui serviciu;
3. informează periodic conducerea Gărzii Financiare cu
privire la activitățile efectuate la solicitarea organelor de urmărire
penală;
4. gestionează baza de date privind solicitările organelor de
urmărire penală repartizate, precum și rezultatele acestora;
5. efectuează acțiuni de control și îndrumare a activității
desfășurate de secțiile județene și de Secția Municipiului
București;
6. verifică aplicarea prevederilor Codului de conduită a
funcționarilor publici și a măsurilor pentru prevenirea,
descoperirea și sancționarea faptelor de corupție stabilite prin
legislația în vigoare și prin deciziile comisarului general emise în
domeniu;
7. verifică sesizările primite cu privire la existența/săvârșirea
unor abateri de la legalitate de către personalul din cadrul
secțiilor județene și al Secției Municipiului București în legătură
cu exercitarea atribuțiilor și obligațiilor care îi revin din calitatea
pe care o deține;
8. solicită date, informații și documente referitoare la
aspectele care fac obiectul activității de control și/sau de
verificare, inclusiv de la persoanele fizice și juridice aflate în
legătură cu persoana verificată;
9. întocmește, ca urmare a activității specifice desfășurate,
acte de control sau verificare (rapoarte, procese-verbale de
control, note de constatare, sinteze, informări), care sunt
înaintate spre luare la cunoștință, avizare și aprobare șefului de
serviciu, comisarului șef divizie și conducerii Gărzii Financiare și,
ulterior, după caz, spre informare și/sau luarea măsurilor legale
care se impun, altor autorități competente cu atribuții
complementare, în vederea valorificării constatărilor;
10. sesizează Comisia de disciplină pentru personalul
întregului aparat central și teritorial al Gărzii Financiare, pentru
abaterile de la prevederile legale rezultate în urma acțiunilor de
control intern;
11. în cazul constatării unor abateri de la legalitate, stabilește
persoanele responsabile, prejudiciul produs și propune măsuri
pentru repararea acestuia;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/19.II.2010

12. asigură informarea periodică a conducerii Gărzii
Financiare cu privire la aspectele constatate în urma activităților
desfășurate;
13. emite propuneri cu privire la perfecționarea, modificarea
sau introducerea de noi norme, instrucțiuni și metodologii,
rezultate în urma activităților specifice de control și verificare;
14. competența materială a serviciului, în ceea ce privește
controlul intern, se întinde asupra întregii activități profesionale
a personalului încadrat în aparatul central și teritorial al Gărzii
Financiare;
15. competența teritorială a serviciului, în ceea ce privește
controlul intern, se întinde asupra Comisariatului General al
Gărzii Financiare, secțiilor județene și Secției Municipiului
București;
16. îndeplinește orice alte sarcini încredințate de conducerea
Gărzii Financiare în domeniul cooperării cu organele de urmărire
penală și al controlului intern.
(3) Șeful de serviciul asigură coordonarea și îndrumarea
subordonaților în activitățile specifice și îndeplinește sarcinile
prevăzute la art. 20.
Serviciul de control operativ și inopinat în domeniul
producției și comercializării de alcool și băuturi alcoolice
Art. 10. — (1) Serviciul de control operativ și inopinat în
domeniul producției și comercializării de alcool și băuturi
alcoolice funcționează în cadrul Diviziei control operativ inopinat —
produse accizate și este condus de un șef de serviciu
subordonat direct comisarului șef divizie.
(2) Personalul din cadrul serviciului are următoarele atribuții:
1. efectuează controale în spațiile în care se produc, se
depozitează sau se comercializează ori se desfășoară activități
ce cad sub incidența actelor normative în vigoare cu privire la
prevenirea, descoperirea și combaterea oricăror acte și fapte în
acest domeniu care sunt interzise de lege;
2. verifică respectarea reglementărilor legale privind
circulația acestor produse pe drumurile publice, în porturi, pe
căile ferate și fluviale, în aeroporturi, în vecinătatea punctelor
vamale, antrepozite, zone libere, precum și în alte locuri în care
se desfășoară o asemenea activitate;
3. verifică legalitatea activităților desfășurate, existența și
autenticitatea documentelor justificative în activitățile de
producție, prestări de servicii ori pe timpul transportului,
depozitării și comercializării acestor produse;
4. opresc, în condițiile legii, mijloacele de transport pentru
verificarea documentelor de însoțire a bunurilor și persoanelor
transportate;
5. dispun măsuri cu privire la confiscarea în condițiile legii a
bunurilor a căror fabricație, depozitare, transport sau desfacere
este ilicită, precum și la confiscarea veniturilor realizate din
activități comerciale sau prestări de servicii nelegale și ridică
bunuri și documente financiar-contabile și de altă natură care
pot servi la dovedirea contravențiilor sau, după caz, a
infracțiunilor;
6. sigilează, în condițiile legii, spațiile sau bunurile care fac
obiectul verificării și iau măsuri care să asigure conservarea și
păstrarea în condiții de siguranță a corpurilor delicte, dacă din
motive obiective acestea nu pot fi ridicate, până la soluționarea
cauzei;
7. indisponibilizează, în condițiile legii, până la soluționarea
cazului ori până la primirea răspunsului de autenticitate de la
instituțiile autorizate, bunurile care fac obiectul verificării și
pentru care există suspiciuni referitoare la producerea,
aprovizionarea, depozitarea și comercializarea acestora;
8. solicită, în condițiile și potrivit Codului de procedură
penală, efectuarea de către organele abilitate de lege a
perchezițiilor în localuri publice sau particulare — case, curți,
dependințe și grădini, dacă există indicii că în aceste locuri sunt
ascunse documente, mărfuri ori se desfășoară activități care au
ca efect evaziunea sau frauda fiscală;

9. participă și coordonează acțiuni de control pe întregul
teritoriu al țării în acest domeniu, urmărind aplicarea în mod
unitar și coerent a normelor de lucru și programelor stabilite de
Comisariatul General;
10. utilizează mijloacele auto purtând însemne și dispozitive
de avertizare sonore și luminoase specifice, în condițiile legii.
(3) Șeful de serviciul asigură coordonarea și îndrumarea
subordonaților în activitățile specifice și îndeplinește sarcinile
prevăzute la art. 20.
Serviciul financiar-contabilitate, execuție bugetară
Art. 11. — (1) Serviciul financiar-contabilitate, execuție
bugetară funcționează la nivelul Comisariatului General și este
condus de un șef de serviciu subordonat direct comisarului
general prim-adjunct.
(2) Personalul din cadrul serviciului are următoarele atribuții:
1. elaborează proiectul de buget de cheltuieli pentru
Comisariatul General al Gărzii Financiare;
2. întocmește și înaintează la ordonatorul secundar de
credite cererile de deschidere de credite lunare și notele de
fundamentare;
3. solicită efectuarea de virări de credite între subdiviziunile
clasificației bugetare, începând cu trimestrul al III-lea al anului
bugetar;
4. organizează și exercită controlul financiar-preventiv
propriu;
5. urmărește și răspunde de utilizarea cu eficiență a
fondurilor primite;
6. urmărește modul de executare a bugetului de cheltuieli la
nivelul Comisariatului General, întocmind săptămânal situația
centralizată a execuției bugetare și, lunar, monitorizarea
cheltuielilor de personal;
7. avizează Programul anual de achiziții publice pentru
Comisariatul General;
8. întocmește documentația de fundamentare a propunerilor
de rectificare a bugetului Comisariatului General al Gărzii
Financiare;
9. întocmește procedurile privind parcurgerea celor 4 faze
ale execuției bugetare a cheltuielilor, respectiv angajarea,
lichidarea, ordonanțarea și plata cheltuielilor, organizează,
conduce evidența și raportează angajamentele bugetare și
legale, în condițiile legii, în limita creditelor aprobate prin buget;
10. întocmește situațiile financiare trimestriale și anuale și
transmite organelor în drept datele statistice privind activitatea
de investiții;
11. asigură furnizarea de date și informații compartimentului
de audit public intern și organelor de control din cadrul altor
instituții abilitate;
12. fundamentează necesarul de credite bugetare pentru
cheltuielile cu salariile și monitorizează încadrarea în cheltuielile
de personal alocate;
13. asigură controlul și plata drepturilor bănești cuvenite
personalului angajat și ține evidența contabilă a acestora (salarii,
sporuri, indemnizații, stimulente etc.);
14. asigură întocmirea documentelor necesare alimentării
cardurilor individuale cu drepturile bănești cuvenite fiecărui
angajat al Comisariatului General;
15. stabilește și virează la buget obligațiile ce revin
Comisariatului General privind contribuția la Fondul național unic
de asigurări sociale de sănătate, la Fondul pentru plata ajutorului
de șomaj și contribuțiile de asigurări sociale, întocmește și
depune declarațiile privind contribuțiile la bugetul de stat și
bugetele asigurărilor sociale de stat;
16. întocmește și transmite la termen, la administrațiile
finanțelor publice, fișele fiscale privind veniturile realizate de
salariați pentru anul fiscal anterior, în vederea determinării
impozitului pe venitul global;
17. asigură aplicarea prevederilor legale referitoare la
constituirea, repartizarea și plata stimulentelor la nivelul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/19.II.2010
Comisariatului General, la secțiile județene și la Secția
Municipiului București;
18. asigură aplicarea prevederilor legale cu privire la
organizarea și conducerea contabilității și urmărește reflectarea
în evidența contabilă a întregului proces al executării bugetului
Comisariatului General al Gărzii Financiare, înregistrând
cronologic și sistematic toate operațiunile privind patrimoniul
unității;
19. organizează și conduce evidența contabilă și operativă
privind materialele, obiectele de inventar și mijloacele fixe,
decontările cu furnizorii etc.;
20. răspunde de înregistrarea rezultatelor inventarierii
patrimoniului Comisariatului General al Gărzii Financiare;
21. ține evidența angajării, lichidării și ordonanțării
cheltuielilor;
22. organizează și asigură evidența imobilizărilor necorporale
și corporale achiziționate;
23. prezintă conducerii Gărzii Financiare propuneri pentru
proiecte de acte normative necesare în domeniul de activitate al
serviciului, precum și puncte de vedere referitoare la actele
normative, care au implicații în domeniul de activitate al
serviciului, inițiate de Agenția Națională de Administrare Fiscală;
(3) Șeful de serviciu asigură coordonarea și îndrumarea
subordonaților în activitățile specifice și îndeplinește sarcinile
prevăzute la art. 20.
Serviciul administrativ și investiții
Art. 12. — (1) Serviciul administrativ și investiții funcționează
la nivelul Comisariatului General și este condus de un șef de
serviciu subordonat direct comisarului general prim-adjunct.
(2) Personalul din cadrul serviciului are următoarele atribuții:
1. asigură organizarea și desfășurarea activității
administrative și de protocol;
2. asigură buna funcționare a activității de înregistrare a
intrării și ieșirii documentelor în/din Comisariatul General;
3. elaborează Programul anual al achizițiilor publice, în
conformitate cu necesitățile obiective de produse, de lucrări și de
servicii și gradul de prioritate al acestora comunicate de celelalte
compartimente din cadrul Gărzii Financiare, în funcție de
fondurile ce urmează să fie alocate prin bugetul anual, și
Programul anual de investiții, iar după avizarea lui de către
Serviciul juridic și Serviciul financiar-contabilitate, execuție
bugetară se prezintă spre aprobare comisarului general al Gărzii
Financiare;
4. inițiază și aplică procedurile de achiziție publică în strânsă
corelație cu fondurile alocate, necesitățile obiective și duratele
de finalizare a contractelor aflate în derulare;
5. elaborează și înaintează spre aprobare, potrivit legii,
documentațiile tehnico-economice aferente investițiilor publice;
6. cooperează cu Serviciul financiar-contabilitate, execuție
bugetară în vederea fundamentării proiectului de buget anual
de cheltuieli propriu;
7. asigură evidența, urmărirea, gestionarea, disponibilizarea,
casarea și valorificarea obiectelor de inventar, a mijloacelor fixe,
a însemnelor de legitimare a controlului;
8. asigură întocmirea documentației necesare încheierii
contractelor de executare și distribuire a sigiliilor de unică
folosință, a formularelor cu regim special și a celor cu regim de
înseriere și numerotare;
9. organizează și desfășoară activitatea de arhivare a
lucrărilor Comisariatului General al Gărzii Financiare;
10. organizează și coordonează activitățile de P.S.I. din
cadrul Comisariatului General al Gărzii Financiare;
11. organizează și coordonează activitatea de asigurare a
securității și sănătății în muncă la nivelul Comisariatului General
al Gărzii Financiare;
12. organizează și răspunde de asigurarea necesităților de
transport și comunicații ale Gărzii Financiare în funcție de
elementele de patrimoniu;

15

13. prezintă conducerii Gărzii Financiare propuneri pentru
proiecte de acte normative necesare în domeniul de activitate al
serviciului, precum și puncte de vedere referitoare la actele
normative, care au implicații în domeniul de activitate al
serviciului, inițiate de Agenția Națională de Administrare Fiscală;
14. elaborează proiectul programului anual de investiții la
nivelul Gărzii Financiare;
15. îndrumă, urmărește și răspunde de executarea sarcinilor
rezultate din programul anual de investiții al Gărzii Financiare;
16. întocmește rapoarte, studii și analize în legătură cu
problemele din sfera de competență;
17. coordonează activitatea de programare și executare a
investițiilor pentru Comisariatului General al Gărzii Financiare;
18. participă, când este cazul, la întocmirea proiectului de
buget rectificativ, la capitolul cheltuieli de capital, pentru Garda
Financiară în vederea includerii acestora în proiectul legii
bugetului rectificat pe anul respectiv;
19. elaborează și transmite organelor în drept informațiile
statistice privind realizarea programului de investiții;
20. întocmește situația privind efectuarea serviciului de
permanență la sediul Comisariatului General al Gărzii
Financiare;
21. îndeplinește obligațiile referitoare la publicitate, astfel
cum sunt acestea prevăzute de legislația în domeniul achizițiilor
publice;
22. constituie și păstrează dosarul de achiziție publică;
23. întocmește și păstrează contractele economice, de
custodie, de comodat, în condițiile legii, și actele adiționale la
acestea;
24. întocmește propunerile de angajare a cheltuielilor
obiectiv necesare pentru buna desfășurare a activității Gărzii
Financiare, în limita bugetului aprobat;
25. derulează contractele de prestări de servicii cu caracter
administrativ, de întreținere, revizii și reparații pentru
Comisariatului General al Gărzii Financiare;
26. urmărește asigurarea stării de curățenie a spațiilor
interne ale Comisariatului General al Gărzii Financiare;
27. organizează gestiunile (magaziile) de bunuri materiale
din cadrul Comisariatului General;
28. întocmește și gestionează documentele specifice (note
de intrare-recepție, fișe de magazie, avize de însoțire a mărfii,
ordine de transfer, procese-verbale de predare-primire, bonuri
de mișcare etc.);
29. organizează evidența operativă a parcului auto;
30. centralizează consumul de carburanți, piese de schimb,
accesorii etc.;
31. eliberează foile de parcurs, urmărind întocmirea și
completarea FAZ-urilor;
32. gestionează sigiliile de unică folosință, formularele cu
regim special, formularele cu regim de înseriere și numerotare
și bonurile valorice de carburant auto până la predarea spre
utilizare comisarilor Gărzii Financiare;
33. întocmește referate de necesitate în vederea
achiziționării de anvelope auto, acumulatori auto, accesorii auto,
bunuri, lucrări și servicii necesare activității administrative;
34. programează reviziile și inspecțiile tehnice periodice
pentru parcul auto;
35. întocmește documentele necesare transmiterii fără plată
a autoturismelor care nu mai sunt necesare Gărzii Financiare, în
condițiile legii;
36. urmărește starea de curățenie și imagine a tuturor
autovehiculelor și încadrarea în bugetul alocat pentru această
operațiune;
37. asigură procedurile de înmatriculare/radiere a
autovehiculelor aparținând patrimoniului Comisariatului General
al Gărzii Financiare;
38. înregistrează și ține evidența tuturor documentelor
intrate, a actelor întocmite pentru uzul intern, precum și a celor
ieșite, potrivit prevederilor legale;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/19.II.2010

39. asigură arhivarea, în ordine cronologică, a tuturor
documentelor de control predate de comisari în vederea
arhivării;
40. urmărește efectuarea grupării în unități arhivistice, potrivit
problematicii și termenelor de păstrare;
41. gestionează documentele arhivate la nivelul
Comisariatului General al Gărzii Financiare, ținerea evidenței
tuturor intrărilor și ieșirilor de unități arhivistice în registrul special
înființat conform Legii Arhivelor Naționale nr. 16/1996, cu
modificările și completările ulterioare;
42. asigură respectarea prevederilor Legii nr. 16/1996, cu
modificările și completările ulterioare;
43. predă la Arhivele Naționale dosarele, conform
prevederilor legale;
44. îndeplinește orice ale sarcini stabilite de către
conducerea Gărzii Financiare.
(3) Șeful serviciului asigură coordonarea și îndrumarea
subordonaților în activitățile specifice și îndeplinește sarcinile
prevăzute la art. 20.
Serviciul juridic și contencios
Art. 13. — (1) Serviciul juridic și contencios funcționează la
nivelul Comisariatului General și este condus de un șef de
serviciu subordonat direct comisarului general.
(2) Personalul serviciului, cu pregătire juridică, are
următoarele atribuții:
1. asigură reprezentarea și apărarea drepturilor și intereselor
Gărzii Financiare în litigiile aflate pe rolul instanțelor
judecătorești;
2. asigură evidența și gestionează dosarele în care sunt
cuprinse puncte de vedere, mijloace de probă și orice alte
înscrisuri privind litigiile pendinte;
3. exercită căile de atac împotriva hotărârilor prin care nu s-a
dat câștig de cauză Gărzii Financiare;
4. ia măsuri pentru transmiterea către agentul constatator a
soluțiilor hotărârilor judecătorești din fond și recurs, spre
informare și valorificare;
5. asigură informarea comisarilor în legătură cu practica
judecătorească, în vederea aplicării unitare a prevederilor
actelor normative în vigoare, din dispoziția comisarului general;
6. avizează legalitatea unor propuneri, inițiative, măsuri de
natură să angajeze mijloacele financiare sau să producă
consecințe juridice;
7. semnalează tuturor structurilor din Comisariatul General
și secțiilor teritoriale apariția unor noi acte normative sau
modificări legislative, incidente domeniului de activitate, la
solicitarea acestora;
8. avizează, sub aspectul legalității, proiectele de decizii ale
comisarului general, documentațiile pentru achizițiile publice
elaborate în cadrul Comisariatului General, precum și proiectele
de contracte încheiate cu furnizorii de bunuri și servicii;
9. face propuneri, împreună cu celelalte compartimente,
pentru îmbunătățirea cadrului legislativ în domeniul de activitate
al Gărzii Financiare;
10. participă la elaborarea actelor normative care privesc
funcționarea, organizarea și competențele de control ale Gărzii
Financiare;
11. prezintă conducerii Gărzii Financiare propuneri pentru
proiecte de acte normative necesare în domeniul de activitate al
serviciului, precum și puncte de vedere referitoare la actele
normative, care au implicații în domeniul de activitate al
serviciului, inițiate de Agenția Națională de Administrare Fiscală;
12. avizează sesizările adresate organelor de urmărire
penală privind transmiterea documentelor de control produse în
timpul verificărilor pentru fapte ce îmbracă caracter infracțional;
13. emite puncte de vedere asupra modului de aplicare a
măsurilor dispuse în urma acțiunilor de control efectuate de
comisarii Gărzii Financiare;

14. asigură instruirea, coordonarea și controlul activității
personalului din cadrul compartimentelor juridice ale structurilor
teritoriale;
15. asigură centralizarea și valorificarea datelor comunicate
de structurile teritoriale ale Gărzii Financiare, conform normelor
de lucru, privind sesizările penale și litigiile civile;
16. colaborează cu personalul de specialitate din
compartimentele juridice ale structurilor teritoriale în vederea
soluționării dosarelor aflate pe rol prin delegare, pentru
reprezentare juridică, cu aprobarea șefului ierarhic;
17. în cazuri deosebite, colaborează cu echipele de control
și asigură asistența juridică în cadrul desfășurării acțiunilor de
control operativ și tematic, când se impune sesizarea organelor
de cercetare penală, ca urmare a constatărilor efectuate,
precum și în cazul întocmirii punctelor de vedere și altor
înscrisuri privind litigiile pendinte.
(3) Șeful de serviciu asigură coordonarea și îndrumarea
subordonaților în activitățile specifice și îndeplinește sarcinile
generale prevăzute la art. 20.
Serviciul organizare și managementul resurselor umane
Art. 14. — (1) Întreaga activitate desfășurată de către
Serviciul organizare și managementul resurselor umane este
concentrată în vederea obținerii rezultatelor optime în domeniile
organizării instituției, gestionării resurselor umane, pregătirii
profesionale, precum și a dezvoltării carierei personalului.
(2) Obiectul de activitate al Serviciului organizare și
managementul resurselor umane constă în:
a) aplicarea legislației în domeniul managementului
resurselor umane (recrutare, angajare, avansare, promovare,
mobilitate, sancționare și încetare a raporturilor de
muncă/serviciu, respectiv salarizare a personalului din Garda
Financiară);
b) consolidarea capacității instituționale atât la nivel central,
cât și la nivel teritorial;
c) elaborarea și derularea programelor de perfecționare
profesională a personalului din cadrul Gărzii Financiare atât la
nivel central, cât și la nivelul structurilor teritoriale, prin Școala de
Finanțe Publice și Vamă din cadrul Ministerului Finanțelor
Publice și alte organisme specializate în acest domeniu;
d) prezentarea către conducerea Gărzii Financiare de
propuneri pentru proiecte de acte normative necesare în
domeniul de activitate al serviciului, precum și puncte de vedere
referitoare la actele normative care au implicații în domeniul de
activitate al serviciului, inițiate de Agenția Națională de
Administrare Fiscală.
Art. 15. — (1) Serviciul organizare și managementul
resurselor umane este organizat și funcționează la nivelul
Comisariatului General al Gărzii Financiare și este condus de
un șef de serviciu, subordonat direct comisarului general primadjunct.
(2) Personalul serviciului are următoarele atribuții:
1. organizează și realizează gestiunea resurselor umane și
a funcțiilor publice la nivelul aparatului propriu al Gărzii
Financiare și la nivelul secțiilor județene și a municipiului
București ale Gărzii Financiare, potrivit competențelor;
2. elaborează studii, analize și programe privind dinamica și
structura corpului funcționarilor publici din cadrul Comisariatului
General al Gărzii Financiare și la nivelul secțiilor județene și a
municipiului București ale Gărzii Financiare;
3. aplică strategia Gărzii Financiare referitoare la organizarea
instituției, la gestionarea resurselor umane, la pregătirea
profesională și la dezvoltarea carierei personalului său;
4. analizează, elaborează și fundamentează lucrări privind
repartizarea, în condițiile legii, a numărului de posturi aprobate —
funcții publice și funcții contractuale, pe compartimente, structuri
organizatorice, clase, categorii, grade sau trepte profesionale
pentru Comisariatul General al Gărzii Financiare și structurile
teritoriale subordonate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/19.II.2010
5. asigură îndrumarea metodologică în domeniul organizării
și activității de resurse umane a structurilor subordonate
Comisariatului General al Gărzii Financiare;
6. monitorizează lunar situația posturilor vacante din cadrul
Comisariatului General al Gărzii Financiare și al structurilor
teritoriale subordonate;
7. analizează, fundamentează și participă la elaborarea de
proiecte de acte normative privind îmbunătățirea sistemului de
salarizare și acordarea altor drepturi de personal pentru
personalul Comisariatului General al Gărzii Financiare și al
structurilor teritoriale;
8. coordonează și asigură aplicarea prevederilor legale
privind acordarea drepturilor salariale și a altor drepturi de
personal pentru funcționarii publici, precum și pentru personalul
contractual din cadrul Comisariatului General al Gărzii
Financiare și al structurilor teritoriale;
9. coordonează și asigură aplicarea prevederilor legale, cu
privire la organizarea și desfășurarea concursurilor,
numirea/angajarea, avansarea/promovarea funcționarilor publici
și a personalului contractual din cadrul Gărzii Financiare și din
cadrul structurilor teritoriale subordonate pentru funcțiile publice
de conducere gestionate de Comisariatul General al Gărzii
Financiare;
10. verifică, monitorizează și coordonează metodologic
modul de respectare a prevederilor legale privind structura
organizatorică, selectarea, numirea și avansarea/promovarea
funcționarilor publici și a personalului contractual în grade, clase
și categorii/trepte profesionale, precum și modul de salarizare
și de acordare a altor drepturi salariale și de personal pentru
secțiile județene și Secția Municipiului București ale Gărzii
Financiare;
11. asigură aplicarea normelor legale referitoare la
selectarea, numirea, avansarea/promovarea personalului,
modificarea, suspendarea sau încetarea raporturilor de serviciu
specifice managementului funcției publice;
12. asigură aplicarea prevederilor Legii nr. 53/2003 — Codul
muncii, cu modificările și completările ulterioare, în ceea ce
privește angajarea, avansarea, modificarea, suspendarea sau
încetarea contractului individual de muncă, pentru personalul
contractual de execuție;
13. asigură întocmirea și completarea dosarului profesional
pentru fiecare funcționar public încadrat în Comisariatul General
al Gărzii Financiare, în scopul asigurării gestionării eficiente a
resurselor umane, precum și pentru urmărirea dezvoltării
carierei funcționarului public, precum și a dosarelor personale
pentru personalul contractual;
14. asigură evidența muncii și gestiunea carnetelor de
muncă, potrivit reglementărilor legale în vigoare;
15. asigură evidența planificării și efectuării concediului de
odihnă legal;
16. asigură evidența sancțiunilor aplicate personalului
angajat și comunică deciziile de sancționare Agenției Naționale
a Funcționarilor Publici și persoanelor în cauză;
17. întocmește, completează și gestionează registrul de
evidență cu toate elementele de identificare a personalului;
18. asigură întocmirea documentației necesare obținerii
pașapoartelor de serviciu și a vizelor pentru personalul
Comisariatului General al Gărzii Financiare și pentru cel al
structurilor teritoriale care se deplasează în străinătate, în
interesul serviciului, precum și evidența acestora;
19. asigură aplicarea dispozițiilor legale referitoare la
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale de
stat;
20. coordonează elaborarea proiectului Regulamentului de
ordine interioară al Gărzii Financiare, potrivit legislației muncii,
și îl propune spre aprobare;
21. coordonează activitatea de întocmire și centralizare a
fișelor de post pentru personalul Comisariatului General al Gărzii
Financiare și a funcțiilor de conducere gestionate;

17

22. organizează și monitorizează gestiunea resurselor
umane și a funcțiilor publice la nivelul Comisariatului General al
Gărzii Financiare și la nivelul structurilor teritoriale aflate în
coordonare;
23. gestionează baza de date privind evidența posturilor pe
divizii și structurile organizatorice din cadrul Comisariatului
General al Gărzii Financiare și pentru secțiile județene și Secția
Municipiului București a Gărzii Financiare;
24. întocmește trimestrial Raportul privind activitatea de
formare profesională, pe care îl supune avizării comisarului
general;
25. colaborează cu diverse instituții de stat sau private în
vederea organizării de cursuri de formare și perfecționare
profesională;
26. gestionează baza de date privind formarea profesională
la nivelul Gărzii Financiare;
27. asigură desfășurarea procesului privind depunerea
declarațiilor de avere și de interese pentru funcționarii publici din
cadrul Comisariatului General al Gărzii Financiare și unitățile
teritoriale (pentru funcțiile de conducere gestionate);
28. elaborează, la nivelul Comisariatului General al Gărzii
Financiare și la nivelul secțiilor județene și a municipiului
București, proiectul Planului anual de formare profesională, pe
care îl supune spre aprobare comisarului general al Gărzii
Financiare și îl transmite Agenției Naționale de Administrare
Fiscală — Direcția generală de organizare și resurse umane,
conform legii;
29. elaborează și derulează programe de formare
profesională a personalului din cadrul Comisariatului General al
Gărzii Financiare și la nivelul secțiilor județene și al Secției
Municipiului București, în colaborare cu Direcția generală de
organizare și resurse umane din cadrul Agenției Naționale de
Administrare Fiscală și Școala de Finanțe Publice și Vamă din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice și cu alte organisme
specializate în acest domeniu, în condițiile legii;
30. elaborează proceduri de lucru (de sistem și operaționale)
specifice activității Serviciului organizare și managementul
resurselor umane în cadrul sistemului de control managerial al
Gărzii Financiare;
31. întocmește și actualizează tabelul formatorilor interni din
cadrul Gărzii Financiare;
32. gestionează activitatea de pregătire și perfecționare
profesională la nivelul Comisariatului General al Gărzii
Financiare și la nivelul secțiilor județene și a municipiului
București, conform Planului anual de formare profesională,
monitorizând întreaga activitate în acest domeniu;
33. solicită, în condițiile legii, Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici, avizul pentru stabilirea funcțiilor publice
și face modificări corespunzătoare în structura organizatorică și
în statele de funcții aprobate cu respectarea cerințelor legale;
34. elaborează proiectul planului de ocupare a funcțiilor
publice în conformitate cu instrucțiunile aprobate de
președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici;
35. coordonează și monitorizează activitatea de evaluare a
performanțelor profesionale individuale ale funcționarilor publici
conform metodologiei aprobate, în condițiile legii, pentru
Comisariatul General al Gărzii Financiare și pentru unitățile
teritoriale subordonate;
36. gestionează baza de date privind evidența funcționarilor
publici din cadrul Comisariatului General al Gărzii Financiare și
pentru funcțiile publice de conducere gestionate de Comisariatul
General al Gărzii Financiare;
37. asigură transmiterea informațiilor privind modificările
intervenite în situația funcționarilor publici din cadrul
Comisariatului General al Gărzii Financiare la Agenția Națională
a Funcționarilor Publici;
38. participă la elaborarea proiectului Regulamentului de
organizare și funcționare a Gărzii Financiare, ce va fi supus spre

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/19.II.2010

aprobare președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală;
39. verifică statele de funcții ale secțiilor județene și a
municipiului București ale Gărzii Financiare, în vederea
aprobării;
40. întocmește și asigură actualizarea permanentă a statului
de funcții și de personal pentru Comisariatul General al Gărzii
Financiare;
41. în condițiile Legii nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru
asigurarea transparenței în exercitarea demnităților publice, a
funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și
sancționarea corupției, cu modificările și completările ulterioare,
urmărește și monitorizează aplicarea dispozițiilor legale privind
conflictul de interese și regimul incompatibilităților în exercitarea
demnităților publice și funcțiilor publice, precum și a declarațiilor
de avere;
42. întocmește rapoarte trimestriale privind respectarea
normelor de conduită de către funcționarii publici din cadrul
Gărzii Financiare;
43. fundamentează, elaborează și prezintă spre aprobare
comisarului general și conducerii Agenției Naționale de
Administrare Fiscală proiectul bugetului cheltuielilor de personal
al Comisariatului General și al secțiilor teritoriale ale Gărzii
Financiare;
44. comunică operativ Serviciului financiar-contabilitate,
execuție bugetară modificările intervenite în drepturile salariale
ale personalului;
45. îndrumă structurile teritoriale subordonate în aplicarea
corectă a legislației în domeniul stabilirii drepturilor salariale;
46. întocmește și supune spre aprobare conducerii Gărzii
Financiare situațiile referitoare la datele informative ale
funcționarilor publici, pentru constituirea sistemului informațional
referitor la situația numerică a personalului din instituțiile publice,
în conformitate cu dispozițiile actelor normative în vigoare;
47. întocmește semestrial și supune spre aprobare
conducerii Gărzii Financiare anchetele solicitate de Institutul
Național de Statistică;
(3) Șeful de serviciu asigură coordonarea și îndrumarea
subordonaților în activitățile specifice și îndeplinește sarcinile
generale prevăzute la art. 20.
SUBSECȚIUNEA a 3-a
Compartimente

Compartimentul de audit public intern
Art. 16. — (1) Compartimentul de audit public intern
funcționează în baza Legii nr. 672/2002 privind auditul public
intern, cu modificările și completările ulterioare, și a Normelor
generale privind exercitarea activității de audit public intern,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 38/2003,
cu modificările și completările ulterioare, și este subordonat
direct comisarului general.
(2) Compartimentul de audit public intern se organizează la
nivelul Comisariatului General.
(3) Compartimentul de audit intern își desfășoară activitatea
pe baza planului de audit intern anual aprobat de comisarul
general.
(4) Compartimentul de audit intern elaborează raportul de
audit intern, pe care îl prezintă comisarului general spre avizare.
(5) Auditul intern se exercită asupra tuturor activităților
desfășurate de Garda Financiară sau care sunt în
responsabilitatea acesteia, asupra activității Comisariatului
General, a secțiilor județene și a Secției Municipiului București.
(6) Personalul din cadrul compartimentului de audit public
intern îndeplinește următoarele atribuții:
1. elaborează norme metodologice de audit specifice Gărzii
Financiare, cu avizul Direcției generale de audit public intern din
cadrul Agenției Naționale de Administrare Fiscală;

2. elaborează proiectul planului anual de audit public intern,
îndeplinește obiectivele, acțiunile și măsurile cuprinse în acesta;
3. elaborează programul de asigurare și îmbunătățire a
calității activității de audit public intern;
4. efectuează activități de audit public intern pentru a evalua
dacă sistemele de management financiar și control ale Gărzii
Financiare sunt transparente și sunt conforme cu normele de
legalitate, regularitate, economicitate, eficiență și eficacitate;
5. efectuează activități de consiliere la nivelul Comisariatului
General și al secțiilor județene și a municipiului București;
6. efectuează misiuni de audit cu privire la modul în care
structurile auditate au implementat recomandările formulate de
echipa de auditori;
7. informează Direcția generală de audit public intern din
cadrul Agenției Naționale de Administrare Fiscală despre
recomandările neînsușite de către conducerea structurilor
auditate, precum și despre consecințele acestora;
8. raportează periodic asupra constatărilor, concluziilor și
recomandărilor rezultate din activitatea proprie de audit;
9. în cazul constatării unor iregularități sau posibile prejudicii,
raportează imediat conducerii Gărzii Financiare;
10. execută orice sarcini de serviciu, dispuse de comisarul
general, care privesc strict activitatea de audit public intern.
(7) În vederea îndeplinirii atribuțiilor specifice, auditorul intern
are acces la toate datele și informațiile, pe care le consideră
relevante pentru scopul și obiectivele stabilite pentru activitatea
de audit public intern.
(8) Compartimentul de audit public intern ajută conducerea
Gărzii Financiare să mențină un sistem de control adecvat prin
evaluarea eficacității și eficienței acestuia, contribuind la
îmbunătățirea lui continuă, și prezintă conducerii Gărzii
Financiare puncte de vedere referitoare la actele normative,
care au implicații în domeniul de activitate al compartimentului,
inițiate de Agenția Națională de Administrare Fiscală.
(9) Persoana care, prin fișa postului, are atribuții de
coordonare a Compartimentului de audit public intern asigură
coordonarea și îndrumarea activităților specifice și îndeplinește
sarcinile generale prevăzute la art. 20.
Compartimentul documente secrete
Art. 17. — (1) Compartimentul documente secrete este
organizat și funcționează potrivit prevederilor Legii nr. 182/2002
privind protecția informațiilor clasificate, cu modificările și
completările ulterioare, ale Hotărârii Guvernului nr. 585/2002
pentru aprobarea Standardelor naționale de protecție a
informațiilor clasificate în România, cu modificările ulterioare, și
ale Hotărârii Guvernului nr. 781/2002 privind protecția
informațiilor secrete de serviciu.
(2) Compartimentul documente secrete este subordonat
comisarului general, care în condiții obiective poate desemna
persoane responsabile cu problemele informațiilor clasificate.
(3) Compartimentul documente secrete asigură evidența,
prelucrarea, procesarea, păstrarea, manipularea, multiplicarea,
transmiterea, distrugerea și arhivarea informațiilor clasificate.
(4) Persoana care, prin fișa postului, are atribuții de
coordonare a Compartimentului documente secrete asigură
coordonarea și îndrumarea personalului din cadrul
compartimentului în activitățile specifice și îndeplinește sarcinile
generale prevăzute la art. 20.
Compartimentul de colaborare internațională
Art. 18. — (1) Compartimentul de colaborare internațională
este organizat și funcționează în cadrul Diviziei control operativ
inopinat — combaterea fraudelor comunitare — analize, sinteze,
metodologii — cooperare internațională — comunicare și este
subordonat direct comisarului șef divizie.
(2) Personalul compartimentului are următoarele atribuții:
1. coordonează și monitorizează activitățile desfășurate de
diviziile Comisariatului General și de secțiile teritoriale ale Gărzii
Financiare în ceea ce privește cooperarea internațională;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/19.II.2010
2. organizează, participă și monitorizează activitățile de
cooperare și schimb de experiență cu alte instituții cu atribuții
similare din alte state, precum și cu organizațiile internaționale
de profil pe probleme legate de combaterea fraudelor fiscale;
3. participă prin reprezentanți desemnați la lucrările unor
conferințe sau ale diverselor grupuri de lucru pe probleme
privind cooperarea internațională în domeniul combaterii
fraudelor;
4. organizează diverse acțiuni pentru întărirea cooperării
internaționale, în domeniul de activitate al Gărzii Financiare
(întâlniri, seminarii, conferințe etc.);
5. propune încheierea de acorduri de cooperare
internațională în domeniul de competență al Gărzii Financiare;
în acest sens, urmărește parcurgerea procedurii necesare
încheierii acestor înțelegeri, participă prin reprezentant la
negocieri și elaborează documente sau propuneri pentru
redactarea textelor oficiale;
6. informează periodic conducerea Gărzii Financiare —
comisarul general cu privire la activitățile de cooperare
internațională și asupra propunerilor și/sau deciziilor instituțiilor
Uniunii Europene pe probleme fiscale sau de interes general;
7. întocmește corespondența oficială și o serie de
documente informative privind cooperarea internațională pentru
conducerea Gărzii Financiare;
8. colaborează cu direcțiile implicate din Ministerul Finanțelor
Publice, Agenția Națională de Administrare Fiscală și Autoritatea
Națională a Vămilor în ceea ce privește participarea la diferite
proiecte, conferințe, acțiuni de formare profesională ce țin de
cooperarea internațională în domeniul combaterii fraudelor
fiscale;
9. gestionează baza de date privind activitățile de cooperare
internațională și schimb de experiență la nivelul Gărzii
Financiare;
10. îndeplinește orice alte sarcini încredințate de conducerea
Gărzii Financiare în domeniul cooperării internaționale.
(3) Persoana care, prin fișa postului, are atribuții de
coordonare a Compartimentului de colaborare internațională
asigură coordonarea și îndrumarea personalului din cadrul
compartimentului în activitățile specifice și îndeplinește sarcinile
generale prevăzute la art. 20.
Compartimentul de sinteze, metodologii și relații publice
Art. 19. — (1) Compartimentului de sinteze, metodologii și
relații publice este organizat și funcționează în cadrul Diviziei
control operativ inopinat — combaterea fraudelor comunitare —
analize, sinteze, metodologii — cooperare internațională —
comunicare și este subordonat direct comisarului șef divizie.
(2) Personalul compartimentului are următoarele atribuții:
1. elaborează programul de activitate anual al Comisariatului
General;
2. propune obiectivele de control pe termen scurt, mediu și
lung, etape, zone și arii de acțiune;
3. elaborează proiecte de planuri tematice și metodologia
aferentă, în vederea punerii în aplicare a măsurilor necesare
atingerii obiectivelor stabilite;
4. elaborează proiecte de norme de lucru și proceduri de
control pentru personalul Gărzii Financiare;
5. emite propuneri de norme în vederea aplicării și
instrumentării unitare a prevederilor unor acte normative, la
solicitarea diviziilor operative de control din cadrul Comisariatului
General și a structurilor teritoriale;
6. elaborează rapoarte, note și informări cu privire la
activitatea desfășurată, gradul de realizare a obiectivelor,
condițiile subiective/obiective determinante, propuneri de
eficientizare, pe care le prezintă conducerii Gărzii Financiare;
7. pregătește și organizează convocările periodice cu
conducerile structurilor teritoriale;
8. asigură furnizarea de date și informații compartimentului
de audit public intern;

19

9. prezintă comisarului general solicitările care se referă la
informațiile exceptate de la accesul liber;
10. organizează, în cadrul punctului de informaredocumentare al Gărzii Financiare, accesul publicului la
informațiile furnizate din oficiu;
11. urmărește încadrarea în termenele stabilite de lege
pentru soluționarea cererilor de informații de interes public;
12. colectează și prelucrează periodic (zilnic, lunar, trimestrial
și anual) datele privind rezultatele obținute din activitatea de
control a comisarilor din cadrul Comisariatului General, secțiilor
județene și al Secției Municipiului București;
13. elaborează lucrări statistice centralizatoare periodice
privind rezultatele obținute din activitatea de control desfășurată
la nivelul Gărzii Financiare și, respectiv, la nivelul unităților din
subordine;
14. organizează activitatea de colectare, actualizare, stocare
și prelucrare a informațiilor aflate în banca proprie de date;
15. urmărește modul de rezolvare în termen a petițiilor,
conform prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 27/2002 privind
reglementarea activității de soluționare a petițiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 233/2002.
(3) Persoana care, prin fișa postului, are atribuții de
coordonare a Compartimentului de sinteze, metodologii și relații
publice asigură coordonarea și îndrumarea subordonaților în
activitățile specifice și îndeplinește sarcinile generale prevăzute
la art. 20.
SECȚIUNEA a 5-a
Atribuții generale

Art. 20. — Personalul cu funcții de conducere din structurile
prevăzute la art. 7—19 îndeplinește, pe lângă îndatoririle
prevăzute la art. 34, și următoarele atribuții:
1. organizează, coordonează, îndrumă și controlează
activitatea personalului din subordine, îndeplinind atribuțiile
prevăzute în fișa postului și dispozițiile șefilor ierarhici și
răspunzând de realizarea acestora la termen și cu respectarea
prevederilor legale;
2. repartizează sarcinile și lucrările personalului din
subordine, verifică, îndrumă, analizează și avizează lucrările
întocmite în cadrul diviziei, serviciului sau compartimentului, pe
care le prezintă conducerii;
3. organizează activitatea de elaborare a lucrărilor
încredințate și participă efectiv la realizarea acestora;
4. întocmește materialele necesare soluționării unor
probleme ce sunt de competența conducerii Gărzii Financiare;
5. asigură colaborarea cu celelalte divizii, servicii și
compartimente din cadrul Gărzii Financiare;
6. asigură aplicarea dispozițiilor legale privind circuitul
documentelor și propune măsuri pentru păstrarea acestora până
la predarea la arhivă;
7. asigură securitatea documentelor, formularelor, situațiilor
realizate și a altor lucrări și păstrează confidențialitatea
informațiilor pe care le gestionează;
8. urmărește efectuarea de către personalul din subordine,
conform programării, a concediilor de odihnă pe anul în curs;
9. întocmește sau contrasemnează, după caz, fișa postului și
rapoartele de evaluare pentru personalul din subordine, în
condițiile legii;
10. îndeplinește orice alte sarcini de serviciu dispuse de
conducerea ierarhică.
SECȚIUNEA a 6-a
Secțiile județene și Secția Municipiului București

Art. 21. — (1) Secțiile județene și Secția Municipiului
București sunt unități teritoriale ale Gărzii Financiare, cu
personalitate juridică, conduse fiecare de un director
coordonator. În activitatea de conducere, directorii coordonatori

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/19.II.2010

ai secțiilor județene, respectiv al Secției Municipiului București
sunt ajutați de directori coordonatori adjuncți.
(2) Posturile de conducere de director coordonator și director
coordonator adjunct vor fi ocupate în condițiile legii.
SUBSECȚIUNEA 1
Directorul coordonator

Art. 22. — (1) Directorul coordonator numește, angajează,
promovează, sancționează și eliberează din funcție personalul
de execuție din subordinea sa, cu avizul conform al comisarului
general. Atribuțiile directorilor coordonatori sunt stabilite prin
ordin al ministrului finanțelor publice, prin contractul de
management încheiat în condițiile legii și prin prezentul
regulament.
(2) Directorul coordonator are următoarele atribuții generale:
a) să asigure gestionarea și administrarea, în condițiile legii,
a integrității patrimoniului secției Gărzii Financiare;
b) să realizeze planul de management și să urmărească
execuția obiectivelor și indicatorilor de performanță prevăzuți în
contractul de management;
c) să elaboreze politici și strategii specifice, în limita
competențelor, în măsură să asigure desfășurarea în condiții
performante a activității curente și de perspectivă a secției Gărzii
Financiare, în concordanță cu politicile și deciziile Guvernului,
în vederea punerii în aplicare a obiectivelor Programului de
guvernare și a strategiei Agenției Naționale de Administrare
Fiscală;
d) să selecteze, să angajeze, să numească, să sancționeze,
să modifice raporturile de serviciu/de muncă și să
concedieze/elibereze personalul secției Gărzii Financiare, cu
respectarea dispozițiilor legale;
e) să exercite atribuțiile referitoare la cariera funcționarilor
publici aflați în subordine, cu excepția celor pentru care
competența de numire aparține ministrului finanțelor publice sau
comisarului general;
f) să stabilească și să urmărească realizarea atribuțiilor de
serviciu ale personalului angajat și ale funcționarilor publici din
subordine, conform Regulamentului de organizare și funcționare
a Gărzii Financiare, precum și a obligațiilor profesionale
individuale de muncă ale personalului de specialitate;
g) să acționeze pentru realizarea execuției bugetului anual
de cheltuieli al secției Gărzii Financiare, inițiind programe și
măsuri eficiente pentru o bună gestiune, în condițiile
reglementărilor legale în vigoare;
h) să respecte atribuțiile prevăzute de legislația finanțelor
publice pentru ordonatorii de credite;
i) să angajeze și să utilizeze fondurile în limita creditelor
bugetare aprobate, pe baza bunei gestiuni financiare;
j) să reprezinte secția Gărzii Financiare în raporturile cu terții;
k) să elaboreze planul de acțiune pentru situații speciale, cu
aprobarea ministrului finanțelor publice sau a împuternicitului
acestuia;
l) să respecte prevederile legale în vigoare referitoare la
păstrarea secretului/confidențialității asupra datelor, informațiilor
și documentelor referitoare la activitatea secției Gărzii
Financiare, în condițiile reglementate de Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și de Legea nr. 182/2002, cu modificările și
completările ulterioare;
m) să încheie acte juridice în numele și pe seama secției
Gărzii Financiare, conform competențelor sale;
n) să prezinte situația economico-financiară a secției Gărzii
Financiare, modul de realizare a obiectivelor și indicatorilor, a
proiectelor și programelor asumate, inclusiv măsurile pentru
creșterea performanței, precum și orice alte date și informații la
solicitarea ministrului finanțelor publice, a președintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală sau a comisarului general;

o) să stabilească și să ia măsuri privind protecția muncii,
pentru cunoașterea de către salariați a normelor de securitate a
muncii, pentru asigurarea pazei instituției și pentru respectarea
normelor PSI;
p) să dea dispoziții cu caracter obligatoriu pentru personalul
secției Gărzii Financiare, sub rezerva legalității lor;
q) să aplice normele de gestiune, regulamentele de
organizare și de funcționare și procedurile administrative unitare;
r) să exercite controlul asupra modului de îndeplinire a
sarcinilor de serviciu și a obiectivelor stabilite de către personalul
secției;
s) să respecte prevederile art. 70, 71, 79, 94—98 și 111—
114 din cartea I titlul IV din Legea nr. 161/2003, cu modificările
și completările ulterioare;
t) să asigure un serviciu public de calitate în beneficiul
cetățenilor, prin participarea activă la luarea deciziilor și la
transpunerea lor în practică, în scopul realizării competențelor
secției Gărzii Financiare;
u) să aibă un comportament profesionist, precum și să
asigure, în condițiile legii, transparența administrativă, pentru a
câștiga și a menține încrederea publicului în integritatea,
imparțialitatea și eficacitatea secției Gărzii Financiare;
v) să respecte Constituția, legile țării, actele normative în
domeniul de activitate al Ministerului Finanțelor Publice, Agenției
Naționale de Administrare Fiscală și Gărzii Financiare, precum
și alte acte normative și să acționeze pentru punerea în aplicare
a dispozițiilor legale, în conformitate cu atribuțiile care îi revin, cu
respectarea eticii profesionale;
w) să apere în mod loial prestigiul Gărzii Financiare, precum
și să se abțină de la orice act ori fapt care poate produce
prejudicii imaginii sau intereselor legale ale acesteia;
x) să nu favorizeze vreun partid politic sau vreo organizație
căreia îi este aplicabil același regim juridic ca și partidelor
politice;
y) să nu facă aprecieri neautorizate în legătură cu litigiile
aflate în curs de soluționare și în care secția Gărzii Financiare
are calitatea de parte;
z) să nu dezvăluie informații care nu au caracter public, în
alte condiții decât cele prevăzute de lege;
aa) să nu dezvăluie informații la care are acces în exercitarea
funcției pe care o deține dacă această dezvăluire este de natură
să atragă avantaje necuvenite ori să prejudicieze imaginea sau
drepturile instituției, precum și ale persoanelor fizice sau juridice;
bb) să aibă un comportament bazat pe respect, bunăcredință, corectitudine și amabilitate, în relațiile cu personalul
din cadrul secției Gărzii Financiare, precum și cu persoanele
fizice sau juridice;
cc) să nu acorde asistență și consultanță persoanelor fizice
sau juridice în vederea promovării de acțiuni juridice ori de altă
natură împotriva statului, a Gărzii Financiare sau a oricărei altei
structuri a Ministerului Finanțelor Publice.
(3) Directorul coordonator are următoarele atribuții specifice:
1. organizează, coordonează și răspunde de activitatea
secției Gărzii Financiare, în vederea asigurării îndeplinirii la toate
nivelurile a atribuțiilor ce îi revin din actele normative în vigoare
și din regulamentul de organizare și funcționare a instituției;
2. întocmește, contrasemnează sau aprobă, după caz, fișa
postului și raportul de evaluare pentru fiecare persoană aflată
în subordine, în funcție de obiectivele individuale ale acesteia, în
condițiile legii;
3. evaluează activitatea profesională a personalului din
subordine, pe baza criteriilor de performanță stabilite pentru
îndeplinirea obiectivelor specifice domeniului de activitate pe
care îl coordonează, cu excepția directorului coordonator
adjunct, în condițiile legii;
4. repartizează structurilor din subordine sarcinile și lucrările
primite, sprijină personalul pentru elaborarea lucrărilor și
răspunde de soluțiile date și de modul în care au fost respectate
normele și procedurile de lucru;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/19.II.2010
5. stabilește, după caz, prioritatea lucrărilor din cadrul secției
și termenele în care trebuie rezolvate, în condițiile legii;
6. urmărește elaborarea corespunzătoare și la termenele
stabilite a lucrărilor, în condițiile legii;
7. verifică și avizează lucrările efectuate în cadrul secției pe
care o conduce; aprobă și semnează lucrările, iar când este
cazul, dispune refacerea lor, în condițiile legii;
8. redistribuie sarcinile personalului din subordine în cazul
concediilor de odihnă, concediilor medicale, participării la cursuri
de instruire, conferințe, alte evenimente pe termen scurt, precum
și în cazul suspendărilor raporturilor de serviciu/de muncă;
9. dispune angajarea/numirea, avansarea/promovarea,
detașarea, delegarea, mutarea, sancționarea, suspendarea și
desfacerea contractului de muncă/încetarea raportului de
serviciu, în condițiile legii, a personalului contractual/
funcționarilor publici, precum și acordarea de recompense în
conformitate cu legislația specifică, cu excepția personalului
pentru care competența revine conducerii Comisariatului
General al Gărzii Financiare sau ministrului finanțelor publice;
10. aprobă programarea concediilor de odihnă pentru
personalul din cadrul secției Gărzii Financiare, cu excepția
personalului pentru care competența de numire aparține
comisarului general al Gărzii Financiare sau ministrului finanțelor
publice, ale căror programări le avizează;
11. aprobă prestarea orelor peste programul normal de lucru
și compensarea lor, în condițiile legii;
12. gestionează resursele umane existente la nivelul
structurii pe care o conduce, în sensul motivării acestora, a
dezvoltării abilităților profesionale, a identificării nevoii de
perfecționare individuală;
13. programează activități de formare și ia măsuri de instruire
a personalului din subordine în domeniul pregătirii profesionale
și eticii profesionale, în scopul prevenirii săvârșirii de abateri
disciplinare;
14. sesizează conducerea Gărzii Financiare, Agenției
Naționale de Administrare Fiscală și a Ministerului Finanțelor
Publice în legătură cu eventualele abateri ale personalului din
subordine care deține funcții de conducere ce intră în sfera de
competență a ministerului/agenției sau Comisariatului General;
15. sesizează Comisia de disciplină conform competențelor
sale, cu respectarea legislației în vigoare;
16. asigură elaborarea și implementarea și răspunde de
aplicarea Regulamentului de organizare internă, în concordanță
cu Regulamentul de organizare și funcționare a Gărzii
Financiare;
17. ia măsuri pentru respectarea prevederilor Legii
nr. 161/2003 — cartea I titlul IV ăConflictul de interese și regimul
incompatibilităților în exercitarea demnităților publice și funcțiilor
publice”, cu modificările și completările ulterioare, de către
personalul și funcționarii publici din subordine;
18. aplică și urmărește respectarea reglementărilor legale cu
privire la informațiile clasificate;
19. elaborează rapoartele de activitate și rapoartele de
performanță ale secției Gărzii Financiare pe care o conduce,
garantând realitatea și acuratețea datelor furnizate;
20. coordonează procesul de inventariere și arhivare a
lucrărilor prevăzute în nomenclatorul arhivistic și de predare a
acestora la arhiva generală;
21. coordonează și răspunde de soluționarea contestațiilor
formulate împotriva actelor de control emise potrivit
competențelor conferite de lege și semnează delegațiile,
asigurând reprezentarea și apărarea drepturilor și intereselor
secției Gărzii Financiare în litigiile aflate pe rolul instanțelor
judecătorești;
22. asigură confidențialitatea în activitate și păstrarea
secretului fiscal, respectiv nu are dreptul de a dezvălui, atât în
timpul, cât și după încetarea activității, fapte sau date care,
devenite publice, ar dăuna prestigiului Gărzii Financiare și
Agenției Naționale de Administrare Fiscală;

21

23. convoacă periodic și ori de câte ori este necesar
personalul de conducere din subordine pentru dezbaterea
activității desfășurate și stabilește măsuri pentru realizarea
sarcinilor și atribuțiilor;
24. analizează operativ și periodic activitatea de control a
structurilor subordonate și ia măsuri pentru eliminarea abaterilor
de la reglementările legale în vigoare;
25. coordonează și răspunde de combaterea fenomenelor
de evaziune fiscală, a activităților comerciale ilicite etc., conform
competențelor;
26. solicită, când este cazul, Comisariatului General al Gărzii
Financiare aprobarea pentru efectuarea verificărilor încrucișate
în alte județe decât cel de competență;
27. verifică periodic dacă organele care au încheiat actul
atacat înaintează dosarul contestației organului de soluționare
competent în termenul prevăzut de lege, dispunând măsuri în
cazul nerespectării acestui termen;
28. organizează și face demersuri necesare în vederea unei
bune colaborări cu instituțiile publice pentru derularea cu
operativitate a activității de colaborare interinstituțională;
29. asigură, ia măsuri și răspunde pentru buna desfășurare
a dialogului în cadrul Comisiei de dialog social la nivelul Agenției
Naționale de Administrare Fiscală;
30. gestionează imaginea instituției la nivel local;
31. urmărește și asigură formularea de răspunsuri
competente la solicitările mass-mediei adresate secției;
32. asigură aplicarea principiului ăvocii unite” în comunicarea
cu presa și publicul;
33. îndeplinește cerințele responsabilității funcției de principal
purtător de imagine al instituției pe plan local;
34. stabilește și ia măsuri, în condițiile legii civile și/sau
penale, pentru atragerea răspunderii materiale a personalului
din subordine și ia măsuri în vederea recuperării pagubelor
produse patrimoniului instituției publice;
35. asigură măsurile pentru aplicarea strictă a normelor
privind întocmirea, manipularea, circulația și păstrarea
documentelor cu regim special;
36. urmărește și răspunde de corectitudinea informațiilor și
raportărilor comunicate conducerii Gărzii Financiare, Agenției
Naționale de Administrare Fiscală și Ministerului Finanțelor
Publice (corect, coerent și la termenele stabilite); organizează
bazele proprii de date și răspunde de corectitudinea și calitatea
informațiilor stocate;
37. asigură organizarea și coordonarea activităților implicate
în realizarea indicatorilor de performanță, răspunde de atingerea
obiectivelor strategice stabilite prin Programul-cadru de
activitate elaborat de Comisariatul General și a celor prevăzute
în planul de management, precum și de raportarea corectă și la
timp a acestora în conformitate cu sarcinile stabilite de
conducerea Agenției Naționale de Administrare Fiscală și a
Gărzii Financiare; face propuneri de perfecționare a sistemului
indicatorilor de performanță;
38. asigură sprijinul pentru desfășurarea unor activități legate
de derularea unor proiecte de dezvoltare instituțională sau care
implică cooperarea internațională, în baza sarcinilor aprobate
de conducerea Ministerului Finanțelor Publice, Agenției
Naționale de Administrare Fiscală sau a Gărzii Financiare;
39. organizează și supraveghează transpunerea la nivelul
secției a măsurilor dispuse de către Comisariatul General,
Agenția Națională de Administrare Fiscală și Ministerul
Finanțelor Publice cu privire la standardele de management sau
control intern și cu privire la îmbunătățirea comunicării interne;
40. răspunde de modul de constituire și repartizare a fondului
de stimulare a personalului din subordine, conform legislației în
domeniu;
41. dispune măsurile necesare în vederea păstrării secretului
fiscal și a confidențialității documentelor și informațiilor
gestionate la nivelul secției județene/municipiului București a
Gărzii Financiare, în condițiile legii;

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/19.II.2010

42. reprezintă secția Gărzii Financiare în fața organelor de
control care, potrivit legii, au competența să verifice activitatea
acesteia; răspunde de aspectele semnalate și duce la
îndeplinire măsurile dispuse;
43. este subordonat ministrului finanțelor publice,
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală și
comisarului general al Gărzii Financiare și are în subordine
întregul personal al secției pe care o coordonează;
44. organizează și coordonează acțiuni de control operativ
inopinat, sub forma controlului curent sau tematic, la ordinul
comisarului general, asigurând valorificarea integrală a
constatărilor cuprinse în actele de control;
45. verifică măsurile dispuse în cadrul acțiunilor de control
de către comisarii Gărzii Financiare;
46. organizează și efectuează verificări cu privire la modul
de aplicare și respectare de către comisari a normelor de lucru
pentru personalul Gărzii Financiare și a codului de conduită al
personalului cu atribuții de control;
47. organizează și controlează modul în care se execută
serviciul de permanență pe secție, urmărind menținerea stării
operative și posibilitatea de intervenție imediată;
48. propune spre aprobare comisarului general al Gărzii
Financiare stimulente pentru directorul coordonator adjunct;
49. aprobă stimulentele pentru șefii de divizie și personalul
de execuție din cadrul secției județene, la propunerea
directorului coordonator adjunct;
50. urmărește modul de folosire a mijloacelor tehnice din
dotare, luând măsurile ce se impun pentru folosirea eficientă,
precum și pentru prevenirea distrugerii acestora;
51. controlează modul de folosire și păstrare a uniformei, a
sigiliilor, a ordinului de serviciu, a legitimațiilor, a insignelor de
împuternicire, a însemnelor, potrivit funcțiilor ierarhice;
52. dispune controlul periodic al armamentului din dotare, al
celorlalte mijloace de protecție și autoapărare;
53. sesizează, în condițiile legii, comisia paritară pentru fapte
care sunt de competență legală de soluționare a acesteia;
54. semnează documentele necesare reprezentării în litigiile
a căror soluționare este de competența instanțelor judecătorești;
55. îndeplinește oricare alte sarcini primite de la conducerea
Comisariatului General, a Agenției Naționale de Administrare
Fiscală sau a Ministerului Finanțelor Publice.
(4) Directorii coordonatori ai secțiilor județene și al Secției
Municipiului București ale Gărzii Financiare sunt ordonatori
terțiari de credite. În lipsa directorului coordonator, comisarul
general poate delega calitatea de ordonator terțiar de credite
directorului coordonator adjunct.
SUBSECȚIUNEA a 2-a
Directorul coordonator adjunct

Art. 23. — (1) Directorul coordonator adjunct este subordonat
directorului coordonator al secției județene și al Secției
Municipiului București și răspunde în fața acestuia pentru
activitatea depusă. Atribuțiile directorilor coordonatori adjuncți
sunt stabilite prin ordin al ministrului finanțelor publice, prin
contractul de management încheiat în condițiile legii și prin
prezentul regulament de organizare și funcționare a Gărzii
Financiare.
(2) Directorul coordonator adjunct are următoarele atribuții
generale:
a) să asigure gestionarea și administrarea, în condițiile legii,
a integrității patrimoniului secției Gărzii Financiare;
b) să realizeze planul de management și să urmărească
execuția obiectivelor și indicatorilor de performanță prevăzuți în
contractul de management;
c) să elaboreze politici și strategii specifice, în limita
competențelor, în măsură să asigure desfășurarea în condiții
performante a activității curente și de perspectivă a structurilor
coordonate, în concordanță cu politicile și deciziile Guvernului în

vederea punerii în aplicare a obiectivelor Programului de
guvernare și a strategiei Agenției Naționale de Administrare
Fiscală;
d) să stabilească și să urmărească realizarea atribuțiilor de
serviciu ale personalului angajat și ale funcționarilor publici din
subordine, conform Regulamentului de organizare și funcționare
a Gărzii Financiare, precum și a obligațiilor profesionale
individuale de muncă ale personalului de specialitate;
e) să acționeze pentru realizarea execuției bugetului anual
de cheltuieli al secției județene, inițiind programe și măsuri
eficiente pentru o bună gestiune, în condițiile reglementărilor
legale în vigoare;
f) să reprezinte secția Gărzii Financiare în raporturile cu terții,
în limita competențelor;
g) să respecte prevederile legale în vigoare referitoare la
păstrarea secretului/confidențialității asupra datelor, informațiilor
și documentelor referitoare la activitatea secției Gărzii
Financiare, în condițiile reglementate de Codul de procedură
fiscală, și de Legea nr. 182/2002, cu modificările și completările
ulterioare;
h) să încheie acte juridice în numele și pe seama secției
Gărzii Financiare, conform competențelor sale;
i) să prezinte lunar directorului coordonator al secției Gărzii
Financiare, comisarului general al Gărzii Financiare sau
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală, la
solicitarea acestora, situația economico-financiară a structurilor
coordonate, modul de realizare a obiectivelor și indicatorilor, a
proiectelor și programelor asumate, inclusiv măsurile pentru
creșterea performanței, în limita competențelor;
j) să dea dispoziții cu caracter obligatoriu pentru personalul
din subordine, sub rezerva legalității lor;
k) să aplice normele de gestiune, regulamentele de
organizare și de funcționare și procedurile administrative unitare
existente sau care se vor elabora ulterior;
l) să exercite controlul asupra modului de îndeplinire a
sarcinilor de serviciu și a obiectivelor de către personalul angajat
și funcționarilor publici din subordine;
m) să respecte prevederile art. 70, 71, 79, 94—98 și 111—
114 din cartea I titlul IV din Legea nr. 161/2003, cu modificările
și completările ulterioare;
n) să asigure un serviciu public de calitate în beneficiul
cetățenilor, prin participarea activă la luarea deciziilor și la
transpunerea lor în practică, în scopul realizării competențelor
secției;
o) să aibă un comportament profesionist, precum și să
asigure, în condițiile legii, transparența administrativă, pentru a
câștiga și a menține încrederea publicului în integritatea,
imparțialitatea și eficacitatea secției;
p) să respecte Constituția, actele normative în domeniul de
activitate al Ministerului Finanțelor Publice, Agenției Naționale
de Administrare Fiscală și Gărzii Financiare, legile țării și să
acționeze pentru punerea în aplicare a dispozițiilor legale, în
conformitate cu atribuțiile care îi revin, cu respectarea eticii
profesionale;
q) să apere în mod loial prestigiul Gărzii Financiare, precum
și să se abțină de la orice act ori fapt care poate produce
prejudicii imaginii sau intereselor legale ale acesteia;
r) să nu favorizeze vreun partid politic sau vreo organizație
căreia îi este aplicabil același regim juridic ca și partidelor
politice;
s) să nu dezvăluie informații care nu au caracter public, în
alte condiții decât cele prevăzute de lege;
t) să nu dezvăluie informații la care are acces, în exercitarea
funcției pe care o deține, dacă această dezvăluire este de natură
să atragă avantaje necuvenite ori să prejudicieze imaginea sau
drepturile instituției, precum și ale persoanelor fizice sau juridice;
u) să nu acorde asistență și consultanță persoanelor fizice
sau juridice în vederea promovării de acțiuni juridice ori de altă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/19.II.2010
natură împotriva statului sau Gărzii Financiare sau a oricărei alte
structuri a Ministerului Finanțelor Publice;
v) să nu facă aprecieri neautorizate în legătură cu litigiile
aflate în curs de soluționare și în care secția Gărzii Financiare
are calitate de parte;
w) să aibă un comportament bazat pe respect, bunăcredință, corectitudine și amabilitate în relațiile cu personalul din
cadrul secției Gărzii Financiare, precum și cu persoanele fizice
sau juridice;
x) alte atribuții date în competența sa de actele normative în
vigoare și de contractul de management;
y) să exercite atribuțiile directorului coordonator, în situația
imposibilității exercitării acestora de către titular, în baza
ordinului ministrului finanțelor publice, la propunerea
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
(3) Directorul coordonator adjunct are următoarele atribuții
specifice:
1. organizează, coordonează, îndrumă, analizează periodic
și controlează activitatea personalului din subordine, dispunând
măsurile legale care se impun în vederea creșterii eficienței,
eficacității și economicității activității secției;
2. face propuneri directorului coordonator pentru
îmbunătățirea activității pe care o coordonează;
3. face propuneri cu privire la îmbunătățirea metodologiei de
raportare a indicatorilor de performanță și a instrumentelor de
management specifice;
4. întocmește sau contrasemnează, după caz, fișa postului și
raportul de evaluare pentru fiecare persoană aflată în subordine,
în funcție de obiectivele individuale ale acesteia, în condițiile
legii;
5. evaluează activitatea profesională a personalului din
subordine, pe baza criteriilor de performanță stabilite pentru
îndeplinirea obiectivelor specifice domeniului de activitate pe
care îl coordonează, în condițiile legii;
6. repartizează structurilor din subordine sarcinile și lucrările
primite, sprijină personalul pentru elaborarea lucrărilor și
răspunde de soluțiile date și de modul în care au fost respectate
normele și procedurile de lucru;
7. stabilește, după caz, prioritatea lucrărilor din cadrul secției
și termenele în care trebuie rezolvate, în condițiile legii;
8. urmărește elaborarea corespunzătoare și la termenele
stabilite a lucrărilor repartizate de către directorul coordonator
și a celorlalte lucrări ale structurii pe care o coordonează;
9. verifică și avizează lucrările efectuate în cadrul structurii pe
care o conduce, în condițiile legii; aprobă și semnează lucrările,
iar când este cazul dispune refacerea lor, în limita
competențelor;
10. redistribuie sarcinile personalului din subordine în cazul
concediilor de odihnă, concediilor medicale, participării la cursuri
de instruire, conferințe, alte evenimente pe termen scurt, precum
și în cazul suspendării raporturilor de serviciu/de muncă;
11. avizează programarea concediilor de odihnă, prestarea
orelor peste programul normal de lucru și compensarea lor, în
condițiile legii;
12. gestionează resursele umane existente la nivelul
structurii pe care o conduce, în sensul motivării acestora, al
dezvoltării abilităților profesionale, al identificării nevoii de
perfecționare individuală; propune directorului coordonator
angajarea de personal pe durată limitată de timp pentru posturile
ocupate de persoane aflate în concediu pe termen mediu
(concediu pentru îngrijirea copilului, concediu pentru formare
profesională, concediu medical etc.);
13. programează activități de formare și ia măsuri de instruire
a personalului din subordine în domeniul pregătirii profesionale,
eticii profesionale, în scopul prevenirii săvârșirii de abateri
disciplinare;
14. aplică și urmărește respectarea reglementărilor legale cu
privire la informațiile clasificate;

23

15. asigură și participă la elaborarea rapoartelor de activitate
și a rapoartelor de performantă ale secției, asigurând acuratețea
datelor furnizate;
16. reprezintă structura pe care o conduce în relația cu alte
activități din cadrul secției;
17. coordonează procesul de inventariere și arhivare a
lucrărilor prevăzute în nomenclatorul arhivistic și de predare a
acestora la arhivă;
18. face propuneri de repartizare a fondului de stimulente
pentru personalul din subordine, conform legislației în vigoare;
19. asigură confidențialitatea în activitate și păstrarea
secretului fiscal, respectiv nu are dreptul de a dezvălui, atât în
timpul, cât și după încetarea activității, fapte sau date care,
devenite publice, ar dăuna prestigiului Agenției Naționale de
Administrare Fiscală sau Gărzii Financiare;
20. convoacă periodic și ori de câte ori este necesar
personalul pe care îl coordonează pentru dezbaterea activității
desfășurate și stabilește măsuri pentru realizarea sarcinilor și
atribuțiilor;
21. transmite, în termenele legale, informațiile și
documentațiile necesare susținerii apărării secției în fața
instanțelor judecătorești pentru domeniul lor de competență;
22. informează directorul coordonator cu privire la sesizarea
organelor de urmărire penală și transmite o copie de pe
sesizarea penală la Serviciul (biroul, compartimentul) juridic din
cadrul aparatului propriu al Comisariatului General;
23. participă direct sau asigură participarea personalului pe
care îl coordonează la lucrările unor comisii sau colective
organizate de direcția generală a finanțelor publice sau alte
organe ale administrației de stat, ce au drept scop stabilirea de
măsuri care vizează activitatea de control;
24. face propuneri cu privire la detașarea, delegarea,
mutarea, promovarea personalului pe care îl coordonează,
precum și sancționarea acestuia pentru neîndeplinirea corectă
și la termen a sarcinilor de serviciu, în condițiile legii;
25. face propuneri cu privire la structura organizatorică,
numărul de posturi din cadrul secției, în vederea asigurării
condițiilor necesare îndeplinirii atribuțiilor prevăzute de lege și a
sarcinilor primite;
26. reprezintă structura coordonată în fața organelor de
control care potrivit legii au competența să verifice activitatea
acesteia; răspunde aspectelor semnalate de către acestea și
duce la îndeplinire măsurilor dispuse;
27. asigură și răspunde de aplicarea prevederilor legale
privind întocmirea, circuitul și păstrarea actelor și documentelor;
28. asigură și răspunde de soluționarea în condițiile legii și la
termen a petițiilor înregistrate;
29. duce la îndeplinire sarcinile repartizate de directorul
coordonator și de conducerea Gărzii Financiare, a Agenției
Naționale de Administrare Fiscală și a Ministerului Finanțelor
Publice și răspunde pentru îndeplinirea acestor sarcini,
împreună cu salariații aflați în subordine;
30. dispune acțiuni pentru selectarea operatorilor economici
pentru efectuarea controlului, la propunerea comisarilor șefi
divizie;
31. avizează propunerile de verificare a operatorilor
economici;
32. aprobă componența echipelor de control și coordonatorii
acestora, la propunerea comisarilor șefi divizie;
33. coordonează direct acțiuni de control complexe;
34. asigură cunoașterea și răspunde de respectarea de către
personalul pe care îl coordonează a metodologiilor de control, a
normelor de lucru ale Gărzii Financiare;
35. aprobă, potrivit competențelor, documentele referitoare
la valorificarea constatărilor controalelor efectuate de către
personalul aflat în subordine;
36. asigură întocmirea referatelor cuprinzând propunerile
pentru soluționarea contestațiilor și înaintarea acestora către
instanțele competente;

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/19.II.2010

37. răspunde de îndeplinirea corespunzătoare și la termen a
tuturor solicitărilor din partea conducerii Gărzii Financiare, a
Agenției Naționale de Administrare Fiscală și a Ministerului
Finanțelor Publice;
38. analizează concluziile rezultate din controalele efectuate
și dispune măsuri în consecință;
39. aprobă măsurile de valorificare a actelor de control;
40. asigură și răspunde de întocmirea și executarea
programelor proprii de activitate, în baza programelor lunare,
trimestriale, anuale, transmise de Comisariatul General al Gărzii
Financiare și Agenția Națională de Administrare Fiscală;
41. asigură întocmirea și prezintă rapoarte conducerii Gărzii
Financiare și Agenției Naționale de Administrare Fiscală, precum
și informări și sinteze privind modul de realizare a sarcinilor din
programele de activitate și a celor dispuse;
42. coordonează organizarea și gestionarea evidenței
solicitărilor, informațiilor și datelor primite și a celor transmise de
la/către Serviciul central de legături din cadrul direcției de
specialitate a Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
precum și soluționarea solicitărilor primite de la acesta;
43. răspunde de respectarea termenelor de soluționare a
tuturor solicitărilor primite de la Serviciul central de legături;
44. asigură confidențialitatea informațiilor și datelor primite
și trimise în desfășurarea activității de cooperare administrativă;
45. este subordonat ministrului finanțelor publice,
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală și
comisarului general al Gărzii Financiare și are în subordine
întreg personalul secției pe care o coordonează;
46. organizează și controlează modul în care se execută
serviciul de permanență pe secție, urmărind menținerea stării
operative și intervenția imediată;
47. asigură și coordonează activitatea de dotare, păstrare și
utilizare a armamentului și a altor mijloace de autoapărare;
48. organizează și conduce ședințele de verificare a
cunoașterii și utilizării armamentului din dotare, de formare a
deprinderilor de trăgători și de executare a tragerilor;
49. îndeplinește oricare alte sarcini primite de la conducerea
ierarhică.
SUBSECȚIUNEA a 3-a
Divizii

Art. 24. — (1) Diviziile de control operativ inopinat din cadrul
secțiilor județene și a municipiului București ale Gărzii
Financiare sunt conduse de un comisar șef divizie, subordonat
direct directorului coordonator și directorului coordonator
adjunct.
(2) Comisarul șef divizie îndeplinește în mod corespunzător,
pe lângă îndatoririle prevăzute la art. 34, și atribuțiile prevăzute
la art. 7 alin. (7) și art. 20.
Art. 25. — (1) Comisarii din secțiile județene și Secția
Municipiului București au competență de control pe teritoriul
județului, respectiv al municipiului București, în care își
desfășoară activitatea.
(2) Comisarii din diviziile de control operativ inopinat
îndeplinesc, pe lângă îndatoririle prevăzute la art. 34, și
atribuțiile generale prevăzute la art. 7 alin. (4) și (6).
(3) Atribuțiile specifice de serviciu ale comisarilor din cadrul
diviziilor se vor stabili prin fișa postului.
SUBSECȚIUNEA a 4-a
Servicii, birouri, compartimente

Art. 26. — Personalul cu funcții de conducere din cadrul
secțiilor județene și a municipiului București ale Gărzii
Financiare (șef serviciu, șef birou) îndeplinește în mod
corespunzător atribuțiile prevăzute la art. 20, pe lângă
îndatoririle prevăzute la art. 34.
Art. 27. — La nivel teritorial, activitățile specifice din domeniul
financiar-contabil, execuție bugetară, administrativ și investiții,

prevăzute la art. 11 și 12, vor fi realizate de specialiști în
domeniul financiar-contabil încadrați în secțiile județene și în
Secția Municipiului București, în limita posturilor aprobate prin
statele de funcții, conform hotărârii Guvernului privind
organizarea și funcționarea Gărzii Financiare. Până la ocuparea
posturilor vacante, activitățile respective vor fi realizate și de
comisarii cu pregătire economică în domeniu.
Art. 28. — La nivel teritorial, activitățile specifice din domeniul
juridic și contencios, prevăzute la art. 13, vor fi realizate de
consilierii juridici încadrați în secțiile județene și în Secția
Municipiului București, în limita posturilor aprobate prin statele
de funcții, conform hotărârii Guvernului privind organizarea și
funcționarea Gărzii Financiare. Până la ocuparea posturilor
vacante de consilieri juridici, reprezentarea în instanță va fi
asigurată de către comisari cu pregătire juridică din cadrul
secțiilor teritoriale ale Gărzii Financiare sau de consilieri juridici
din cadrul Comisariatului General, desemnați prin decizie a
comisarului general.
Art. 29. — La nivel teritorial, activitățile specifice resurselor
umane, prevăzute la art. 15, vor fi realizate de personal cu
experiență în domeniu, încadrat în secțiile județene și în Secția
Municipiului București, în limita posturilor aprobate prin statele
de funcții, conform hotărârii Guvernului privind organizarea și
funcționarea Gărzii Financiare. Până la ocuparea posturilor
vacante, activitățile respective vor fi realizate și de comisari cu
pregătire economică sau juridică.
Art. 30. — La nivel teritorial, activitățile de informatică,
documente secrete, arhivistică vor fi realizate de personal cu
pregătire în domeniu, încadrat în secțiile județene și în Secția
Municipiului București, în limita posturilor aprobate prin statele
de funcții, conform hotărârii Guvernului privind organizarea și
funcționarea Gărzii Financiare. Până la ocuparea posturilor
vacante, activitățile respective vor fi realizate de personalul
încadrat cunoscător al problematicii respective.
CAPITOLUL IV
Ocuparea funcției publice de comisar și promovarea
profesională
Art. 31. — (1) Ocuparea funcției publice specifice vacante de
comisar al Gărzii Financiare se face în condițiile legii și în
conformitate cu dispozițiile prezentului regulament.
(2) Condiția stării de sănătate corespunzătoare pentru
ocuparea unei funcții publice specifice de comisar se atestă pe
bază de examen medical de specialitate și testare psihologică,
care se efectuează în unități specializate, la solicitarea Gărzii
Financiare, respectiv a structurii care organizează concursul de
recrutare. Poate participa la concurs candidatul declarat apt din
punct de vedere psihologic și medical. Candidații declarați
admiși în urma concursului și pentru care, ulterior, organele
abilitate de lege nu vor elibera avizul de portarmă vor pierde
postul ocupat prin concurs.
(3) Pentru a participa la concursul pentru ocuparea posturilor
vacante de comisari cu funcții de conducere în cadrul Gărzii
Financiare, pe lângă condițiile prevăzute de Legea nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, candidații vor îndeplini și următoarele
condiții de vechime minimă în funcții economice sau juridice,
astfel:
a) 5 ani — pentru funcțiile de comisar general, comisar
general prim-adjunct, comisar general adjunct și comisar șef
divizie în cadrul Comisariatului General al Gărzii Financiare;
b) 2 ani — pentru funcția de comisar șef divizie în cadrul
secțiilor județene și a municipiului București.
(4) Ocuparea posturilor vacante și temporar vacante din
cadrul Gărzii Financiare prin modalitățile prevăzute expres de
Legea nr. 188/1999, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și de Legea nr. 53/2003, cu modificările și
completările ulterioare, cu excepția concursului, se va realiza cu
avizul prealabil al președintelui Agenției Naționale de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/19.II.2010
Administrare Fiscală. În acest caz, pentru ocuparea posturilor
de comisar în cadrul Gărzii Financiare, stabilirea stării de
sănătate corespunzătoare și obținerea avizului de portarmă sunt
prealabile și obligatorii, fiind condiții specifice, în condițiile legii,
unitățile specializate și organele abilitate de lege eliberând
documentele doveditoare la solicitarea Gărzii Financiare,
respectiv a structurii unde există postul vacant/temporar vacant.
(5) Promovarea în grad profesional și în clasă, avansarea în
treapta de salarizare imediat superioară, stabilirea nivelului de
salarizare, evaluarea performanțelor profesionale, angajarea
răspunderii disciplinare, civile și penale, după caz, pentru
comisarii Gărzii Financiare se fac în condițiile legii.
CAPITOLUL V
Drepturile și îndatoririle personalului
Art. 32. — (1) Personalul Gărzii Financiare care are calitatea
de funcționar public beneficiază de drepturile prevăzute de
Legea nr. 188/1999, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, Statutul comisarului Gărzii Financiare și legislația
muncii, inclusiv de drepturile salariale stabilite pentru personalul
bugetar, precum și de stimulente acordate în condițiile legii.
(2) Personalul contractual din cadrul Gărzii Financiare
beneficiază de toate drepturile prevăzute de lege acordate
acestei categorii de personal.
Art. 33. — Personalul Gărzii Financiare este obligat să
cunoască și să respecte prevederile legale care reglementează
organizarea și funcționarea instituției, Statutul comisarului din
Garda Financiară, Statutul funcționarului public, Codul de
conduită al funcționarului public, dispozițiile prezentului
regulament, deciziile, normele de lucru și procedurile emise de
comisarul general, să exercite atribuțiile stabilite prin
regulamentul de organizare și funcționare și prin fișa postului,
să îndeplinească la timp și în condiții de calitate îndatoririle
profesionale, să aibă o comportare civilizată, demnă și
echilibrată în raporturile de serviciu și în societate.
Art. 34. — (1) În exercitarea atribuțiilor de serviciu, personalul
Gărzii Financiare are următoarele îndatoriri:
a) să fie loial instituției din care face parte, să respecte
principiile statului de drept și să apere valorile democrației;
b) să își îndeplinească cu profesionalism, imparțialitate și în
conformitate cu legea îndatoririle de serviciu și să se abțină de
la orice faptă care ar putea aduce prejudicii persoanelor fizice
sau juridice ori prestigiului corpului funcționarilor publici;
c) să respecte normele de conduită profesională și civică
prevăzute de lege;
d) să dovedească solicitudine și respect față de orice
persoană, să își consacre activitatea profesională îndeplinirii cu
competență, integritate și corectitudine a îndatoririlor specifice
de serviciu prevăzute de lege;
e) să exercite prerogativele funcției în scopul cunoașterii,
prevenirii, descoperirii faptelor de evaziune și de fraudă fiscală
și al luării măsurilor prevăzute de lege pentru diminuarea și
eliminarea acestora, inclusiv pentru sesizarea organelor de
urmărire penală ori de câte ori apar indiciile săvârșirii unor
infracțiuni în acest domeniu;
f) să respecte prezumția de nevinovăție a persoanelor care
fac obiectul controlului, să acționeze cu competență și
profesionalism, să adopte un comportament civilizat, să
manifeste obiectivitate și nepărtinire, să fie ferm și exigent.
Actele de control întocmite să prezinte situația de fapt
constatată;
g) să respecte dispozițiile legale referitoare la regimul
informațiilor clasificate și să le aplice în mod corespunzător
documentelor, datelor, informațiilor și oricăror alte înscrisuri de
care ia cunoștință în exercițiul atribuțiilor de serviciu;
h) să acorde sprijin profesional și moral colegilor în
executarea acțiunilor de control. În cazul unor accidente
generate de agresiunile și/sau de manifestările persoanelor ori
reprezentanților entităților controlate, comisarii prezenți sunt
datori să intervină pentru apărarea colegilor aflați în pericol,

25

inclusiv prin utilizarea armamentului din dotare, în condițiile legii,
și să asigure protecția și transportul celor răniți la unitatea
medicală cea mai apropiată;
i) să se abțină de la orice acte sau fapte de natură să îi
compromită demnitatea sau să afecteze imaginea instituției;
j) să poarte uniforma, însemnele distinctive și armamentul
numai în timpul exercitării atribuțiilor de serviciu și acțiunilor de
control specifice. Încălcarea acestei prevederi constituie abatere
disciplinară și se sancționează potrivit prevederilor legale;
k) să respecte prevederile legale referitoare la regimul
armelor și munițiilor, să asigure păstrarea și conservarea
armamentului din dotare și să participe la ședințele de tragere
conform planificării, în scopul menținerii și dezvoltării capacității
de autoapărare. Încălcarea acestor prevederi sau neîndeplinirea
obligațiilor stabilite atrage răspunderea disciplinară, civilă sau
penală, după caz;
l) să se prezinte la serviciu în afara programului de lucru
stabilit, în situații justificate de desfășurarea de acțiuni operative
de control, de supraveghere, culegere, investigare și valorificare
a datelor și informațiilor în scopul surprinderii în flagrant a
faptelor de evaziune fiscală, în condițiile reglementate de
comisarul general;
m) să prezinte, în condițiile și la termenele prevăzute de lege,
declarația de avere și declarația de interese;
n) să respecte programul de lucru și să folosească integral și
eficient timpul de muncă pentru îndeplinirea sarcinilor de
serviciu;
o) să își perfecționeze cunoștințele profesionale prin
însușirea reglementărilor, a procedeelor, a tehnicilor și a
celorlalte deprinderi necesare îndeplinirii la standardele cerute
a îndatoririlor de serviciu;
p) să mențină ordinea și disciplina la locul de muncă și să
aibă o ținută decentă și o comportare corectă în relațiile de
serviciu;
q) să cunoască și să respecte atribuțiile comisarului care
asigură serviciul de permanență la sediul Gărzii Financiare;
r) să respecte și să pună în aplicare prevederile legii privind
conflictul de interese și regimul incompatibilităților ce pot
interveni în exercitarea funcției publice.
(2) Funcționarii publici și personalul contractual de
conducere sunt obligați să sprijine propunerile și inițiativele
motivate ale personalului din subordine, în vederea îmbunătățirii
activității autorității sau instituției publice în care își desfășoară
activitatea, precum și a calității serviciilor publice oferite
cetățenilor.
(3) Personalului Gărzii Financiare îi este interzis ca în sediile
Gărzii Financiare:
a) să participe sau să faciliteze participarea la organizarea de
întruniri politice;
b) să participe sau să faciliteze participarea la organizarea de
manifestații sau afișarea de materiale care nu au legătură cu
activitatea Gărzii Financiare;
c) să folosească surse de foc sau să fumeze în alte spații
decât cele special amenajate;
d) să intre, în afara orelor de program, în sediile Gărzii
Financiare, fără aprobarea sau informarea prealabilă a șefului
ierarhic;
e) să părăsească sediile Gărzii Financiare, în timpul
programului de lucru, fără aprobarea șefului ierarhic;
f) să întreprindă acțiuni care aduc atingere imaginii instituției,
demnității funcției publice deținute sau pun în primejdie
siguranța sediilor Gărzii Financiare și a personalului;
g) să introducă persoane străine, fără îndeplinirea
formalităților prevăzute de normele privind accesul în sediul
Gărzii Financiare.
(4) În cadrul procesului de gestionare, utilizare și întreținere
a echipamentelor și mașinilor din dotare, personalul Gărzii
Financiare are și următoarele îndatoriri:
a) să cunoască cu strictețe normele tehnice de exploatare și
întreținere a autoturismelor, instalațiilor, echipamentelor de

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/19.II.2010

calcul din dotare, pentru evitarea defectării acestora și a
eventualelor accidente;
b) să folosească potrivit prescripțiilor tehnice și instrucțiunilor
de utilizare echipamentele și bunurile materiale din dotare și să
evite risipa de materiale consumabile.
(5) Încălcarea cu vinovăție a obligațiilor de serviciu, inclusiv
a normelor de comportare în sediile Gărzii Financiare, constituie
abatere disciplinară și se sancționează conform prevederilor
legislației în vigoare.
(6) Personalul Gărzii Financiare răspunde patrimonial, în
temeiul normelor și principiilor răspunderii civile contractuale,
pentru pagubele materiale aduse Gărzii Financiare, din vina și
în legătură cu munca prestată; dispozițiile din legislația muncii și
din Legea nr. 188/1999, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, condițiile și procedura de angajare a
răspunderii, cauzele care nu atrag răspunderea și termenele de
prescripție se aplică în mod corespunzător.
(7) Nerespectarea obligațiilor care decurg din clauza de
confidențialitate atrage răspunderea personalului Gărzii
Financiare atât în perioada executării serviciului, cât și după
încetarea acestuia, în conformitate cu prevederile legale.
(8) Personalul Gărzii Financiare răspunde administrativ sau
penal pentru săvârșirea faptelor sancționate ca atare prin actele
normative în vigoare.
Art. 35. — Personalului Gărzii Financiare care are calitatea
de funcționar public îi sunt aplicabile dispozițiile Codului de
conduită al personalului cu atribuții de control și ale Codului de
conduită al funcționarilor publici.
CAPITOLUL VI
Utilizarea armamentului și a echipamentului din dotare
Art. 36. — Prin uz de armă, potrivit Legii nr. 295/2004 privind
regimul armelor și al munițiilor, cu modificările și completările
ulterioare, se înțelege executarea tragerii cu armă de foc asupra
persoanelor sau bunurilor.
Art. 37. — Personalul Gărzii Financiare, care este dotat cu
arme de foc, poate face uz de armă numai la îndeplinirea
atribuțiilor de serviciu sau a misiunilor ordonate, în următoarele
situații:
a) împotriva persoanelor care încearcă să pătrundă în mod
ilegal în incinta sediilor Gărzii Financiare;
b) împotriva persoanelor care ripostează sau încearcă să
riposteze cu arma ori cu alte obiecte care pun în pericol viața
ori integritatea corporală a comisarului;
c) împotriva oricărui mijloc de transport folosit de persoanele
prevăzute la lit. a) și b).
Art. 38. — (1) Personalul Gărzii Financiare, autorizat să
dețină, să poarte și să folosească arme pentru autoapărare sau
pază, poate face uz de armă în legitimă apărare sau în stare de
necesitate, potrivit legii.
(2) Armamentul și muniția se ridică la ordinul comisarului
general și, respectiv, al directorilor coordonatori ai secțiilor
teritoriale.
Art. 39. — (1) Uzul de armă se poate face numai după ce s-a
făcut somația legală.
(2) Somația se face prin cuvântul ăSTAI”. În caz de
nesupunere, se somează din nou prin cuvintele ăSTAI, CĂ
TRAG”. Dacă cel în cauză nu se supune nici de această dată,
se somează prin tragerea unui foc de armă în sus, în plan
vertical.
(3) În cazul în care, după executarea somației legale, potrivit
alin. (2), persoana în cauză nu se supune, se poate face uz de
armă împotriva acesteia.
(4) În cazuri deosebite, se poate face uz de armă, fără
somație, dacă lipsește timpul necesar pentru aceasta.

(5) În cazul folosirii armelor împotriva autovehiculelor, se
execută un foc în plan vertical, iar apoi se va trage în pneurile
acestora, în scopul imobilizării.
Art. 40. — (1) Uzul de armă, în condițiile și în situațiile
prevăzute în prezentul capitol, se face în așa fel încât să
conducă la imobilizarea celor împotriva cărora se folosește
arma, trăgându-se, pe cât posibil, la picioare, pentru a evita
cauzarea morții acestora.
(2) Dacă uzul de armă și-a atins scopul prevăzut la alin. (1),
se încetează recurgerea la un asemenea mijloc.
(3) Persoanei rănite trebuie să i se dea primul ajutor și îngrijiri
medicale.
(4) Despre eveniment se va raporta imediat, pe cale
ierarhică, comisarului general.
Art. 41. — (1) Se va evita, pe cât posibil, uzul de armă
împotriva minorilor, femeilor și bătrânilor.
(2) Se interzice uzul de armă:
a) împotriva copiilor, femeilor vizibil gravide, cu excepția
cazurilor în care înfăptuiesc un atac armat sau în grup, care
pune în pericol viața sau integritatea corporală a unei persoane;
b) în situațiile în care s-ar primejdui viața altor persoane ori
s-ar viola teritoriul, spațiul aerian sau apele naționale ale unui
stat vecin.
(3) În acțiunile întreprinse, comisarii Gărzii Financiare pot
solicita ajutorul organelor de poliție sau al oricărei altei autorități.
Art. 42. — Echiparea și dotarea Gărzii Financiare se fac,
potrivit normelor legale, în limita cheltuielilor aprobate de
Ministerul Finanțelor Publice.
Art. 43. — (1) Personalul Gărzii Financiare are în dotare
uniformă de serviciu, cu însemne distincte, potrivit funcțiilor
ierarhice, precum și insigne de împuternicire, după modelul și
în condițiile stabilite de normele legale.
(2) În timpul serviciului, comisarii Gărzii Financiare vor purta
uniforma regulamentară.
(3) În anumite situații, la ordinul comisarului general sau al
directorului coordonator, după caz, se poate purta și ținută civilă.
(4) Pentru îndeplinirea atribuțiilor de serviciu se vor folosi
mijloace de transport, aparatură tehnică adecvată și alte
mijloace de lucru necesare pentru asigurarea operativității și
rapidității.
Art. 44. — (1) Garda Financiară și secțiile județene și a
municipiului București vor avea un program de pregătire
profesională, militară și fizică a personalului, cuprinzând studiul
și dezbaterea actelor normative, a regulamentelor și ordinelor
privitoare la atribuțiile acestuia, trageri cu armamentul din dotare
etc.
(2) Programul de pregătire și tragere cu armamentul din
dotare se realizează în poligoane amenajate ale unităților
Ministerului Apărării Naționale, ale Ministerului Administrației și
Internelor sau ale altor instituții autorizate, pe baza convențiilor
încheiate cu acestea.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 45. — Prevederile prezentului regulament se
completează, de drept, cu dispozițiile aplicabile din
reglementările legale în vigoare privind organizarea și
funcționarea Gărzii Financiare, cu prevederile cuprinse în Legea
nr. 188/1999, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, cu normele generale și speciale din Legea
nr. 53/2003, cu modificările și completările ulterioare, cu
prevederile cuprinse în Statutul comisarului din Garda
Financiară, cu deciziile, normele de lucru și procedurile emise de
comisarul general și cu dispozițiile interne date de șefii ierarhici
în legătură cu îndeplinirea atribuțiilor de serviciu și cu
respectarea normelor de conduită.
Art. 46. — (1) Personalul Gărzii Financiare are obligația să
cunoască prevederile prezentului regulament, să respecte
normele de lucru și cele de comportament în timpul serviciului,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/19.II.2010
să contribuie la exercitarea funcțiilor și la realizarea obiectivelor
Gărzii Financiare.
(2) Comisarul general prim-adjunct, comisarii generali
adjuncți, comisarii șefi divizie din cadrul Comisariatului General,
directorii coordonatori și directorii coordonatori adjuncți ai
secțiilor județene și ai Secției Municipiului București vor lua
măsuri de aducere la cunoștința întregului personal din
subordine a prevederilor prezentului regulament.
(3) Persoanele care exercită funcții de conducere în cadrul
Gărzii Financiare vor urmări modul de aplicare a prevederilor

27

prezentului regulament și vor prezenta, ori de câte ori este
nevoie, propuneri de modificare sau de completare a acestuia.
(4) Fișa postului pentru fiecare funcție din cadrul Gărzii
Financiare va conține atribuțiile concrete stabilite pentru fiecare
salariat.
(5) Circuitul documentelor între compartimentele funcționale
din cadrul Gărzii Financiare și arhivarea acestora se vor stabili
prin decizie a comisarului general.

RECTIFICĂRI
La Ordinul ministrului justiției nr. 3.243/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 27 din 14 ianuarie 2009, se face următoarea rectificare (care
nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 91, în loc de: ă91. Moscovici Berger Deborah, fiica lui Berger Elias și Hena, născută
la data de 20 iunie 1955 în localitatea Bacău, județul Bacău, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Kfar Saba, str. Tel-Hai nr. 37. (1.217/2008)” se va citi: ă91. Moscovici Berger Debora, fiica lui Berger Elias și Hena,
născută la data de 20 iunie 1955 în localitatea Bacău, județul Bacău, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual
în Israel, Kfar Saba, str. Tel-Hai nr. 37. (1.217/2008)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 45/C/2009 privind acordarea cetățeniei române unor
persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 39 din 21 ianuarie 2009, se face următoarea rectificare
(care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la poziția 31, în loc de: ă31. Natu Afrodita, fiica lui Cuzmas și Eugenia, născută la data de 24 martie
1943 în localitatea Tihio, Grecia, apatrid, cu domiciliul actual în localitatea Sibiu, str. Andrei Șaguna nr. 21, ap. 1.
(793/2008)” se va citi: ă31. Natu Afroditi, fiica lui Kosmas și Eugenia, născută la data de 26 noiembrie 1941 în
localitatea Toichiou, Kastorias, Grecia, apatrid, cu domiciliul actual în localitatea Sibiu, str. Andrei Șaguna nr. 21,
ap. 1. (793/2008)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.405/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 335 din 20 mai 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 52, în loc de: ă52. Goldman Yeshayahu, fiul lui Natan și Rozan-Feiga, născută la
data de 8 iulie 1951 în localitatea Bacău, județul Bacău, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Raanana, str. Haeshed nr. 9. (219/2007)” se va citi: ă52. Goldman Yeshayahu, fiul lui Natan și Roza-Feiga, născut la
data de 8 iulie 1951 în localitatea Bacău, județul Bacău, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Raanana, str. Haeshed nr. 9. (219/2007)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.409/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 373 din 3 iunie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 4, în loc de: ă4. Arnaut Oleg, fiul lui Andrei Petru și Anastasia (fiica lui Gulica Vladimir,
născut la 15.07.1919 în localitatea Cioresti, raionul Nisporeni), născut la data de 24 octombrie 1979 în localitatea
Cioresti, raionul Nisporeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cioresti, raionul Nisporeni. (780/2007)” se va citi: ă4. Arnaut Oleg, fiul lui Andrei și Anastasia (fiica lui Gulica
Vladimir, născut la 15.07.1919 în localitatea Cioresti, raionul Nisporeni), născut la data de 24 octombrie 1979 în
localitatea Cioresti, raionul Nisporeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Cioresti, raionul Nisporeni. (780/2007)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.636/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 423 din 22 iunie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 107, în loc de: ă107. Nigai Serghei, fiul lui Andrei (fiul lui Ecaterina, născută la
26.11.1926 în localitatea Todirești, raionul Anenii Noi) și Tatiana, născut la data de 13 februarie 1973 în localitatea
Criuleni, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Paris nr. 38, bl. 3, ap. 50. (4.688/2003) Copii minori: Negai Mariana, născută la data de
8.07.1994.” se va citi: ă107. Nigai Serghei, fiul lui Andrei (fiul lui Ecaterina, născută la 26.11.1926 în localitatea Todirești,
raionul Anenii Noi) și Tatiana, născut la data de 13 februarie 1973 în localitatea Criuleni, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Paris nr. 38, bl. 3,
ap. 50. (4.688/2003) Copii minori: Nigai Marina, născută la data de 8.07.1994.”

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/19.II.2010
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.637/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 433 din 25 iunie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 296, în loc de: ă296. Svistal Constantin, fiul lui Victor și Sofia (născut la 22.12.1924
în localitatea Stolniceni, raionul Hîncești), născut la data de 2 iunie 1951 în localitatea Stolniceni, județul Lăpușna,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. I. Vodă
nr. 7, ap. 54. (15.757/2003)” se va citi: ă296. Svistal Constantin, fiul lui Victor și Sofia (născută la 22.12.1924 în
localitatea Bobeica, județul Lăpușna), născut la data de 2 iunie 1951 în localitatea Stolniceni, județul Lăpușna,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. I. Vodă
nr. 7, ap. 54. (15.757/2003)”.
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.783/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 491 din 15 iulie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 77*), în loc de: ă77. Costandache Vitalie, fiul lui Dumitru (născut la 30.08.1937 în
localitatea Lărguța) și Teodosia, născut la data de 17 mai 1975 în localitatea Lărguța, raionul Cantemir, județul Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Lărguța, raionul
Cantemir. (13.781/2003) Copii minori: Constandache Eric, născut la data de 10.07.2004, și Constandache Iana-Maria,
născută la data de 31.01.2007.” se va citi: ă77. Costandache Vitalie, fiul lui Dumitru (născut la 30.08.1937 în localitatea
Lărguța) și Teodosia, născut la data de 17 mai 1975 în localitatea Lărguța, raionul Cantemir, județul Cahul, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Lărguța, raionul Cantemir.
(13.781/2003) Copii minori: Costandache Eric, născut la data de 10.07.2004, și Costandache Iana-Maria, născută la
data de 31.01.2007.”
*) A se vedea și rectificarea publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 814 din 27 noiembrie 2009.
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.788/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 478 din 10 iulie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la poziția 54, în loc de: ă54. Sufrin Nir, fiul lui Adrian și Gazi, născut la data de 26 octombrie 1973
în localitatea Tel Aviv, Israel, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv, str. Shasha Argon nr. 21/18.
(17/2009). Copii minori: Sufrin Ido, născut la data de 14.02.2008.” se va citi: ă54. Sufrin Nir, fiul lui Adrian și Jenin,
născut la data de 26 octombrie 1973 în localitatea Tel Aviv, Israel, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel
Aviv, str. Shasha Argon nr. 21/18. (17/2009). Copii minori: Sufrin Ido, născut la data de 14.02.2008.”
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.825/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 507 din 23 iulie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 129*), în loc de: ă129. Focșa Maria, fiica lui Nicoară Gheorghe (născut la 10.06.1920
în localitatea Sărătenii Vechi) și Feodora, născută la data de 13 iulie 1964 în localitatea Sărătenii Vechi, județul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. Dimineții
nr. 63, ap. 98 (7.067/2003) Copii minori: Focșa Irina, născută la data de 11.01.1992, și Focșa Veronica, născută la
data de 19.11.1993.” se va citi: ă129. Focșa Maria, fiica lui Nicoară Gheorghe (născut la 10.06.1920 în localitatea
Sărătenii Vechi) și Feodora, născută la data de 13 iulie 1964 în localitatea Sărătenii Vechi, raionul Telenești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. Dimineții nr. 63,
ap. 98 (7.067/2003) Copii minori: Focșa Irina, născută la data de 11.01.1992, și Focșa Veronica, născută la data de
19.11.1993.”
*) A se vedea și rectificarea publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 885 din 17 decembrie 2009.
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.978/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 541 din 4 august 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 91, în loc de: ă91. Maftei Axenia, fiica lui Bobeica Avram (născut la 16.09.1931 în
localitatea Vîprova, raionul Orhei), și Profira, născută la data de 9 februarie 1956 în localitatea Puțuntei, județul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. M. Lomonosov nr. 40/1, ap. 4 (4.397/2008).” se va citi: ă91. Maftei Axenia, fiica lui Bobeica Avram (născut la
16.09.1931 în localitatea Vîprova, raionul Orhei), și Profira, născută la data de 9 februarie 1956 în localitatea Puțintei,
județul Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Chișinău, str. M. Lomonosov nr. 40/1, ap. 4 (4.397/2008).”
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.196/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 574 din 18 august 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, la poziția 27, în loc de: ă27. Smântână Eduard, fiul lui Vasile (fiul lui Efim, născut la 9.09.1923
în localitatea Prepelița) și Raisa, născut la data de 30 ianuarie 1978 în localitatea Prepelița, județul Bălți, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Prepelița, raionul Sîngerei.
(3.966/2002)” se va citi: ă27. Smîntînă Eduard, fiul lui Vasile (fiul lui Efim, născut la 9.09.1923 în localitatea Prepelița)
și Raisa, născut la data de 30 ianuarie 1978 în localitatea Prepelița, județul Bălți, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Prepelița, raionul Sîngerei. (3.966/2002)”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/19.II.2010
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.197/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 572 din 17 august 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 159, în loc de: ă159. Hajder Vera, fiica lui Gheorghe (născut la 18.04.1938 în
localitatea Cania, raionul Cantemir) și Cleopatra, născută la data de 28 martie 1970 în localitatea Cania, județul
Cantemir, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cania, str.
Poșta Veche nr. 59, raionul Cantemir. (16.231/2003) Copii minori: Sandu Mihaela, născută la data de 23.11.1995,
Hajder Iana, născută la data de 28.08.2000, și Hajder Mariana, născută la data de 28.08.2000.” se va citi: ă159. Hajder
Vera, fiica lui Gheorghe (născut la 18.04.1938 în localitatea Cania, raionul Cantemir) și Cleopatra, născută la data de
28 martie 1970 în localitatea Cania, județul Cantemir, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual
în Republica Moldova, localitatea Cania, str. Poșta Veche nr. 59, raionul Cantemir. (16.231/2003) Copii minori: Hajder
Mihaela, născută la data de 23.11.1995, Hajder Iana, născută la data de 28.08.2000, și Hajder Mariana, născută la
data de 28.08.2000.”

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.286/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 645 din 1 octombrie 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 122, în loc de: ă122. Railean Rodica, fiica lui Cîrlan Victor și Maria, născută la data
de 27 iunie 1984 în localitatea Ruseștii Noi, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Ialoveni, satul Ruseștii Noi. (1.130/2007) Copii minori: Raileanu Ludmila, născută la data de
28.10.2004.” se va citi: ă122. Raileanu Rodica, fiica lui Cîrlan Victor și Maria, născută la data de 27 iunie 1984 în
localitatea Ruseștii Noi, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, raionul
Ialoveni, satul Ruseștii Noi. (1.130/2007) Copii minori: Raileanu Ludmila, născută la data de 28.10.2004.”;
— în anexa nr. 1, la poziția 147, în loc de: ă147. Ursu Eugen, fiul lui Petru și Svetlana, născut la data de 14 iulie
1987 în localitatea Novîi Urengoi, Federația Rusă, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Călărași, satul Sipoteni, str. Andrieș nr. 20. (182/2004)” se va citi: ă147. Ursu Eugen, fiul lui Petru și Valentina,
născut la data de 14 iulie 1987 în localitatea Novîi Urengoi, Federația Rusă, cetățean moldovean, cu domiciliul actual
în Republica Moldova, raionul Călărași, satul Sipoteni, str. Andrieș nr. 20. (182/2004)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.456/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 641 din 29 septembrie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 117, în loc de: ă117. Rudenco Mariana, fiica lui Rudenco Vladimir și Bouraș Ludmila,
născută la data de 14 octombrie 1980 în localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, raionul Dubăsari, satul Goian, str. Prioziornaia nr. 12. (2.400/2004)” se va citi:
ă117. Rudenco Mariana, fiica lui Rudenco Vladimir și Bouroș Ludmila, născută la data de 14 octombrie 1980 în
localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, raionul
Dubăsari, satul Goian, str. Prioziornaia nr. 12. (2.400/2004)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.780/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 717 din 23 octombrie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 126, în loc de: ă126. Mereuța Alexandru, fiul lui Claod și Olga, născut la data de
20 decembrie 1968 în localitatea Bălți, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, bd. Dacia nr. 53, ap. 62. (76/2009) Copii minori: Mereuță Eugen, născut la data de 26 iulie
1993.” se va citi: ă126. Mereuța Alexandru, fiul lui Claod și Olga, născut la data de 20 decembrie 1968 în localitatea
Bălți, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, orașul Chișinău, bd. Dacia
nr. 53, ap. 62. (76/2009) Copii minori: Mereuța Eugen, născut la data de 26 iulie 1993.”

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.781/C/2009 privind acordarea cetățeniei române unor
persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 713 din 22 octombrie 2009, se fac următoarele
rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la poziția 3, în loc de: ă3. Abdelmagid Abdelrahim Mohamed, fiul lui Abdelmagid Abdelrahim și
Naisa Ibrahim, cetățean sudanez, născut la data de 10 decembrie 1954 în localitatea Khartoum, Sudan, cu domiciliul
actual în localitatea Constanța, Aleea Timonei nr. 14, bl. C7, apt. 20, județul Constanța, căsătorit cu cetățean român.
(227/2009)” se va citi: ă3. Abdelmagid Abdelrahim Mohamed, fiul lui Abdelmagid Abdelrahim și Nafisa Ibrahim, cetățean
sudanez, născut la data de 10 decembrie 1954 în localitatea Khartoum, Sudan, cu domiciliul actual în localitatea
Constanța, Aleea Timonei nr. 14, bl. C7, ap. 20, județul Constanța, căsătorit cu cetățean român. (227/2009)”;
— în anexă, la poziția 9, în loc de: ă9. Asthana Aprajita, fiica lui Jaggannath Asthana și Sangita Asthana,
cetățean indian, născută la data de 1 august 1989 în localitatea Lucknow (U.P.), India, cu domiciliul actual în localitatea
Voluntari, str. Drumul Bisericii nr. 33-D, județul Ilfov. (3.783/2008)” se va citi: ă9. Asthana Aprajita, fiica lui Jaggannath
Shekhar și Sangita Asthana, cetățean indian, născută la data de 10 august 1989 în localitatea Lucknow (U.P.), India,
cu domiciliul actual în localitatea Voluntari, str. Drumul Bisericii nr. 33-D, județul Ilfov. (3.783/2008)”;
— în anexă, la poziția 24, în loc de: ă24. Kriabut Raad, fiul lui Hameed și Ida, cetățean irakian, născut la data
de 13 iunie 1962 în localitatea Bagdad, Irak, cu domiciliul actual în municipiul București, str. Decebal nr. 10, bl. S8,
sc. A, apt. 6, sectorul 3, căsătorit cu cetățean român. (1.271/2009)” se va citi: ă24. Kriabut Raad, fiul lui Hamid și Ida,
cetățean irakian, născut la data de 13 iunie 1962 în localitatea Bagdad, Irak, cu domiciliul actual în municipiul
București, str. Decebal nr. 10, bl. S8, sc. A, ap. 6, sectorul 3, căsătorit cu cetățean român. (1.271/2009)”.

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/19.II.2010
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.782/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 722 din 26 octombrie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 42, în loc de: ă42. Ciochina Vasile, fiul lui Nicolae și Irina, născut la data de
18 februarie 1951 în localitatea Popești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, Str. Decembriștilor nr. 38A. (3.974/2002)” se va citi: ă42. Ciochina Vasile, fiul lui Nicolae și
Irina, născut la data de 18 februarie 1951 în localitatea Popeștii de Jos, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, orașul Chișinău, Str. Decembriștilor nr. 38A. (3.974/2002)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.856/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 723 din 27 octombrie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 129, în loc de: ă129. Pîntescu Svetlana, fiica lui Spânu Nicolae și Elena, născută la
data de 23 iunie 1963 în localitatea Cotova, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Fălești, str. Cartierul Victoriei nr. 3, ap. 28. (2.412/2003)” se va citi: ă129. Pîntescu Svetlana, fiica lui
Spânu Nicolae și Elena, născută la data de 29 iunie 1963 în localitatea Cotova, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, orașul Fălești, str. Cartierul Victoriei nr. 3, ap. 28. (2.412/2003)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.857/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 730 din 28 octombrie 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 141, în loc de: ă141. Raducan Veaceslav, fiul lui Alexei și Elena, născut la data de
23 iulie 1969 în localitatea Revaca, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Sîngera, str. Ștefan cel Mare nr. 4. (3.034/2004) Copii minori: Răducan Anastasia, născută la
25.04.1996.” se va citi: ă141. Raducan Veaceslav, fiul lui Alexei și Elena, născut la data de 23 iulie 1969 în localitatea
Revaca, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, orașul Sîngera,
str. Ștefan cel Mare nr. 4. (3.034/2004) Copii minori: Raducan Anastasia, născută la 25.04.1996.”;
— în anexa nr. 1, la poziția 149, în loc de: ă149. Rotaru Ana, fiica lui Borovschi Damian și Profira, născută la
data de 27 ianuarie 1963 în localitatea Ciocieseni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, orașul Bălți, str. Belousov nr. 41, ap. 14. (2.234/2003)” se va citi: ă149. Rotaru Ana, fiica lui
Borovschi Damian și Profira, născută la data de 27 ianuarie 1963 în localitatea Ciocîlteni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, orașul Bălți, str. Belousov nr. 41, ap. 14. (2.234/2003)”;
— în anexa nr. 2, la poziția 12, în loc de: ă12. Grosu Sergiu, fiul lui Olimpii și Maria, născut la data de 30 mai
1972 în localitatea Trebisăuți, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. S. Lazo nr. 3, ap. 8. (1.445/2003)” se va citi: ă12. Grosu Sergiu, fiul lui Olimpii și Tamara, născut
la data de 30 mai 1972 în localitatea Trebisăuți, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, orașul Chișinău, str. S. Lazo nr. 3, ap. 8. (1.445/2003)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.893/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 722 din 26 octombrie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la poziția 7, în loc de: ă7. Fischer Aviv, fiul lui Robert Tiberiu și Nechama, născut la data de 7 iunie
1973 în localitatea Tel Aviv-Yafo, Israel, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Bat Yam, str. Bait Vagan
nr. 6, ap. 9. (2.063/2009)” se va citi: ă7. Fischer Aviv, fiul lui Robert și Nechama, născut la data de 7 iunie 1973 în
localitatea Tel Aviv-Yafo, Israel, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Bat Yam, str. Bait Vagan nr. 6, ap. 9.
(2.063/2009)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.935/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 756 din 5 noiembrie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 98, în loc de: ă98. Maaravi Rely Rivka, fiica lui Leizer Avram și Lora, născută la data
de 28 iunie 1961 în localitatea Piatra-Neamț, județul Neamț, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Petah Tiqwa, str. Haurim nr. 9. (3.759/2009) Copii minori: Maaravi Miriyam, născută la data de 2.07.1992, Maaravi
Yonatan, născut la data de 18.05.1994, Maaravi Yael, născută la data de 18.01.1996, și Maaravi Pinhas, născut la
data de 24.08.1998.” se va citi: ă98. Maaravi Rely Rivka, fiica lui Leizer Avram și Lora, născută la data de 28 iunie 1961
în localitatea Piatra-Neamț, județul Neamț, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Petah Tiqwa,
str. Haurim nr. 9. (3.759/2009) Copii minori: Maaravi Miryam, născută la data de 2.07.1992, Maaravi Yonatan, născut
la data de 18.05.1994, Maaravi Yael, născută la data de 18.01.1996, și Maaravi Pinhas, născut la data de 24.08.1998.”

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.968/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 751 din 4 noiembrie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, la poziția 13, în loc de: ă13. Delian Parascovia, fiica lui Chîrchelan Ivan și Maria, născută la
data de 23 octombrie 1954 în localitatea A.I. Cuza, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Cahul, satul Slobozia Mare, str. Ulița Mare nr. 86. (5.189/2008)” se va citi: ă13. Delian
Parascovia, fiica lui Cîrchelan Ion și Maria, născută la data de 23 octombrie 1954 în localitatea A.I. Cuza, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, raionul Cahul, satul Slobozia Mare, str. Ulița
Mare nr. 86. (5.189/2008)”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/19.II.2010
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 3.060/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 780 din 16 noiembrie 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 12, în loc de: ă12. Antonov Petru, fiul lui Alexandru și Ecaterina, născut la data de
12 iulie 1965 în localitatea Hargara, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Leova, satul Iargara, str. Sf. Dumitru nr. 17. (4.287/2003) Copii minori: Antonova Victoria, născută
la data de 25.02.1994, și Antonova Irina, născută la data de 3.11.1988.” se va citi: ă12. Antonov Petru, fiul lui Alexandru
și Ecaterina, născut la data de 12 iulie 1965 în localitatea Iargara, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, raionul Leova, satul Iargara, str. Sf. Dumitru nr. 17. (4.287/2003) Copii minori:
Antonova Victoria, născută la data de 25.02.1994, și Antonova Irina, născută la data de 3.11.1988.”;
— în anexa nr. 1, la poziția 148, în loc de: ă148. Sandu Andrian, fiul lui Andrei și Raisa, născut la data de 7 iulie
1982 în localitatea Chițcani, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Telenești, satul Chițcanii Vechi. (8.777/2003)” se va citi: ă148. Sandu Andrian, fiul lui Andrei și Raisa, născut
la data de 7 iulie 1982 în localitatea Chițcanii Vechi , Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Telenești, satul Chițcanii Vechi. (8.777/2003)”;
— în anexa nr. 1, la poziția 161, în loc de: ă161. Tașcă Natalia, fiica lui Darii Gheorghe și Sofia, născută la data
de 1 ianuarie 1958 în localitatea Iurghinsk, Rusia, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. Alexandru cel Bun nr. 91, bl. A, ap. 1. (10.882/2003)” se va citi: ă161. Tașcă Natalia, fiica lui Darii
Gheorghe și Sofia, născută la data de 1 ianuarie 1958 în localitatea Lesnoi, Rusia, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, orașul Chișinău, str. Alexandru cel Bun nr. 91, bl. A, ap. 1. (10.882/2003)”.
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 3.061/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 786 din 18 noiembrie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 52, în loc de: ă52. Gurdiș Victoria, fiica lui Gheorghii și Elena, născută la data de
19 ianuarie 1989 în localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, str. N. Anestiade nr. 43, ap. 7. (5.088/2008)” se va citi: ă52. Gurdiș Victoria, fiica lui Gheorghe
și Elena, născută la data de 19 ianuarie 1989 în localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, orașul Chișinău, str. N. Anestiade nr. 43, ap. 7. (5.088/2008)”.
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 3.062/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 773 din 12 noiembrie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 62, în loc de: ă62. Dercaci Valeriu, fiul lui Sava și Vera, născut la data de 16 februarie
1967 în localitatea Strășeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Strășeni, str. V. Micle nr. 44. (1.552/2003) Copii minori: Deraci Zinaida, născută la data de 5 mai 1992.” se va
citi: ă62. Dercaci Valeriu, fiul lui Sava și Vera, născut la data de 16 februarie 1967 în localitatea Strășeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, orașul Strășeni, str. V. Micle nr. 44.
(1.552/2003) Copii minori: Dercaci Zinaida, născută la data de 5 mai 1992.”
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 3.063/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 780 din 16 noiembrie 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 1, în loc de: ă1. Airini Mihail, fiul lui Gheorghe și Catinca, născut la data de
21 octombrie 1971 în localitatea Herța, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, regiunea Cernăuți,
raionul Herța, satul Petrașivca. (16.322/2003)” se va citi: ă1. Airini Mihail, fiul lui Mihail și Miliuța, născut la data de
21 octombrie 1971 în localitatea Petrașivca, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, regiunea
Cernăuți, raionul Herța, satul Petrașivca. (16.322/2003)”;
— în anexa nr. 1, la poziția 8, în loc de: ă8. Balan Victor, fiul lui Petru și Elena, născut la data de 18 septembrie
1965 în localitatea Novoselnița, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, orașul Cernăuți,
str. Hudyacova nr. 1, ap. 46—47. (16.181/2003)” se va citi: ă8. Balan Victor, fiul lui Petru și Elena, născut la data de
18 septembrie 1965 în localitatea Toporivca, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, orașul
Cernăuți, str. Hudyacova nr. 1, ap. 46—47. (16.181/2003)”;
— în anexa nr. 1, la poziția 50, în loc de: ă50. Ciutac Serghei, fiul lui Victor și Lidia, născut la data de
24 decembrie 1980 în localitatea Briceni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Briceni, satul Pererita. (15.264/2003)” se va citi: ă50. Ciutac Serghei, fiul lui Victor și Lidia, născut la
data de 24 decembrie 1980 în localitatea Pererita, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Briceni, satul Pererita. (15.264/2003)”;
— în anexa nr. 1, la poziția 84, în loc de: ă84. Glopina Cristina, fiica lui Burla Gheorghe și Elena, născută la data
de 23 august 1976 în localitatea Storojineț, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, regiunea
Cernăuți, raionul Storojineț, satul Crasnoilsc, str. Mateevich 55 A. (16.201/2003)” se va citi: ă84. Glopina Cristina, fiica
lui Burla Gheorghe și Elena, născută la data de 23 august 1976 în localitatea Ciudei, Ucraina, cetățean ucrainean,
cu domiciliul actual în Ucraina, regiunea Cernăuți, raionul Storojineț, satul Crasnoilsc, str. Mateevich 55 A.
(16.201/2003)”;
— în anexa nr. 1, la poziția 85, în loc de: ă85. Glopina Dumitru, fiul lui Gheorghe și Vera, născut la data de 23
iunie 1976 în localitatea Hliboca, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, regiunea Cernăuți,
raionul Hliboca, satul Voloca. (16.202/2003)” se va citi: ă85. Glopina Dumitru, fiul lui Gheorghe și Vera, născut la data
de 23 iunie 1976 în localitatea Voloca, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, regiunea Cernăuți,
raionul Hliboca, satul Voloca. (16.202/2003)”;
— în anexa nr. 1, la poziția 103, în loc de: ă103. Ivanțoc Victor, fiul lui Alexandr și Olga, născut la data de 9 mai
1984 în localitatea Căușeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Bender, str. B. Glavan nr. 30. (4.665/2008)” se va citi: ă103. Ivanțoc Victor, fiul lui Alexandr și Olga, născut la
data de 9 mai 1984 în localitatea Opaci, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Bender, str. B. Glavan nr. 30. (4.665/2008)”;

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/19.II.2010
— în anexa nr. 1, la poziția 154, în loc de: ă154. Rusnac Ina, fiica lui Leonid și Larisa, născută la data de 13 iunie
1981 în localitatea Ocnița, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, raionul
Ocnița, satul Otaci, Str. Prieteniei nr. 153, ap. 10. (4.950/2004)” se va citi: ă154. Dimova Ina, fiica lui Leonid și Larisa,
născută la data de 13 iunie 1981 în localitatea Otaci, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual
în Republica Moldova, raionul Ocnița, satul Otaci, Str. Prieteniei nr. 153, ap. 10. (4.950/2004)”;
— în anexa nr. 1, la poziția 156, în loc de: ă156. Rusnac Leonid, fiul lui Iacov și Zinaida, născut la data de
1 decembrie 1955 în localitatea Ocnița, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Ocnița, satul Otaci, Str. Prieteniei nr. 153, ap. 10. (1.236/2004)” se va citi: ă156. Rusnac Leonid, fiul
lui Iacov și Zinaida, născut la data de 1 decembrie 1955 în localitatea Otaci, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, raionul Ocnița, satul Otaci, Str. Prieteniei nr. 153, ap. 10. (1.236/2004)”;
— în anexa nr. 2, la poziția 1, în loc de: ă1. Arsene Ion, fiul lui Tudor și Ioana, născut la data de 10 noiembrie
1967 în localitatea Lenșeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. Miorița nr. 5, bl. 3, ap. 47. (465/2004)” se va citi: ă1. Arsene Ion, fiul lui Tudor și Ioana, născut la
data de 10 noiembrie 1967 în localitatea Leușeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, orașul Chișinău, str. Miorița nr. 5, bl. 3, ap. 47. (465/2004)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 3.135/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 837 din 4 decembrie 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 31, în loc de: ă31. Canațui Sergiu, fiul lui Andrei și Teodora, născut la data de
5 februarie 1963 în localitatea Inești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, bd. Dacia nr. 69, bl. 1, ap. 23. (16.261/2003) Copii minori: Canațui Artur, născut la
24.05.1998, și Canațui Roman, născut la 11.05.1993.” se va citi: ă31. Canațui Sergiu, fiul lui Andrei și Feodora, născut
la data de 5 februarie 1963 în localitatea Inești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, orașul Chișinău, bd. Dacia nr. 69, bl. 1, ap. 23. (16.261/2003) Copii minori: Canațui Artur, născut
la 24.05.1998, și Canațui Roman, născut la 11.06.1993.”;
— în anexa nr. 1, la poziția 150, în loc de: ă150. Recean Elena, fiica lui Valentin și Maria, născută la data de
22 aprilie 1986 în localitatea Chișinău, orașul Drochia, str. Mit. Varlam nr. 39, ap. 44. (2.608/2003)” se va citi:
ă150. Recean Elena, fiica lui Valentin și Maria, născută la data de 22 aprilie 1986 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, orașul Drochia, str. Mit. Varlaam nr. 39,
ap. 44. (2.608/2003)”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 115/19.II.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|441019]
ISSN 1453—4495

