PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 118

Marți, 23 februarie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 1.659 din 15 decembrie 2009 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 30
alin. (1) lit. d) din Legea nr. 248/2005 privind regimul
liberei circulații a cetățenilor români în străinătate ....

2–3

Decizia nr. 1.660 din 15 decembrie 2009 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 82
alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul
judecătorilor și procurorilor ........................................

3–4

Decizia nr. 1.669 din 15 decembrie 2009 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 280
din Codul de procedură civilă ....................................

5–6

Decizia nr. 1.671 din 15 decembrie 2009 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 2821 și art. 725 alin. 1, 2 și 4 din Codul de procedură
civilă ..........................................................................

6–8

Decizia nr. 3 din 12 ianuarie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 298 alin. (2)
ultima liniuță din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii

8–9

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE DE ASIGURĂRI
DE SĂNĂTATE
354.

— Ordin pentru modificarea Metodologiei privind
organizarea concursului pentru ocuparea postului de
director general al Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate și a posturilor de președinți-directori generali
ai caselor de asigurări de sănătate, în vederea
îndeplinirii indicatorilor de performanță, încheierea
contractelor de management și evaluarea activității
acestora, aprobată prin Ordinul președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 15/2008 ........

10–13

Rectificări ..............................................................................

14–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/23.II.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.659
din 15 decembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 30 alin. (1) lit. d)
din Legea nr. 248/2005 privind regimul liberei circulații a cetățenilor români în străinătate
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Simona Ricu
— procuror
Maria Bratu
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 30 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 248/2005
privind regimul liberei circulații a cetățenilor români în
străinătate, excepție ridicată de Ramiz Momeni în Dosarul
nr. 10.141/271/2008 al Judecătoriei Oradea — Secția civilă.
La apelul nominal răspunde, pentru autorul excepție, domnul
avocat Mircea Ursuța, lipsind cealaltă parte, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Apărătorul autorului excepției solicită admiterea acesteia
pentru motivele invocate în fața instanței de judecată. În plus,
mai ridică neconstituționalitatea art. 30 alin. (1) lit. c) din Legea
nr. 248/2005, considerând că sunt încălcate aceleași dispoziții
constituționale, direct în fața Curții Constituționale.
Reprezentantul Ministerului Public arată că aceasta nu poate
fi ridicată direct în fața Curții Constituționale, deoarece s-ar
încălca prevederile art. 146 lit. d) din Constituție și ale art. 29 alin. (1)
din Legea nr. 47/1992.
Referitor la excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 30 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 248/2005, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere ca neîntemeiată
a acesteia.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 22 iunie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 10.141/271/2008, Judecătoria Oradea — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 30 alin. (1) lit. d) din
Legea nr. 248/2005 privind regimul liberei circulații a
cetățenilor români în străinătate, excepție ridicată de Ramiz
Momeni într-un proces de divorț.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că prevederile de lege criticate
contravin dispozițiilor constituționale ale art. 16, 20, 21, 25, 26,
29, 48 și 124, deoarece condiționează ieșirea din țară a copilului
împreună cu o altă persoană decât părinții lui de acordul ambilor
părinți sau al părintelui căruia i-a fost încredințat prin hotărâre
judecătorească definitivă și irevocabilă.
Judecătoria Oradea — Secția civilă consideră excepția
neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și

exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul apreciază excepția de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
Avocatul Poporului consideră că prevederile de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și al Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, prevederile de lege criticate, raportate la dispozițiile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Cu ocazia dezbaterii în ședință publică, avocatul autorului
excepției a ridicat și neconstituționalitatea prevederilor art. 30
alin. (1) lit. c) din Legea nr. 248/2005. Cu privire la acest aspect
Curtea nu se poate învesti, întrucât, conform practicii sale
constante, o excepție de neconstituționalitate nu poate fi ridicată
direct în fața Curții Constituționale, art. 146 lit. d) din Constituție
referindu-se expres numai la excepțiile ăridicate în fața
instanțelor judecătorești sau de arbitraj comercial”. Așadar,
Curtea urmează să se pronunțe exclusiv asupra prevederilor
art. 30 alin (1) lit. d) din Legea nr. 248/2005 privind regimul
liberei circulații a cetățenilor români în străinătate, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 682 din 29 iulie 2005,
așa cum au fost modificate prin art. I pct. 23 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 207/2008, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 831 din 10 decembrie 2008.
Textul criticat are următoarea redactare:
ă(1) Organele poliției de frontieră permit ieșirea din România
a cetățenilor români minori numai dacă sunt însoțiți de o
persoană fizică majoră, în următoarele cazuri: [...]
d) minorului care este titular al unui document de călătorie
individual sau, după caz, al unei cărți de identitate și călătorește
însoțit de o altă persoană fizică majoră i se permite ieșirea în
aceleași condiții și împreună cu aceasta numai dacă persoana
însoțitoare prezintă o declarație a ambilor părinți sau, după caz,
a părintelui căruia minorul i-a fost încredințat prin hotărâre
judecătorească rămasă definitivă și irevocabilă, a părintelui
supraviețuitor ori a reprezentantului său legal, care să cuprindă
acordul acestora cu privire la efectuarea călătoriei respective de
către minor, la statul sau statele de destinație, la perioada în
care urmează să se desfășoare călătoria, precum și datele de
identitate ale însoțitorului respectiv.”
Dispozițiile constituționale considerate a fi încălcate sunt cele
ale art. 16 privind egalitatea în drepturi, art. 20 referitoare la
tratatele internaționale privind drepturile omului, art. 21 privind
accesul liber la justiție, art. 25 privind libera circulație, art. 26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/23.II.2010
referitor la viața intimă, familială și privată, art. 48 referitor la
familie și art. 124 privind înfăptuirea justiției.
Examinând excepția, Curtea reține următoarele:
Deși autorul excepției invocă încălcarea mai multor dispoziții
constituționale, principala critică de neconstituționalitate vizează
înfrângerea dispozițiilor art. 16 din Legea fundamentală. Sub
acest aspect, textul de lege criticat a mai fost supus controlului
de constituționalitate, prilej cu care Curtea Constituțională a
statuat că aceste prevederi nu contravin Legii fundamentale.
Astfel, prin Decizia nr. 974 din 6 noiembrie 2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 815 din 29 noiembrie
2007, Curtea a constatat că instituirea unui tratament juridic
diferit în ceea ce privește părintele divorțat căruia nu i-a fost
încredințat copilul față de celălalt părinte este justificată în mod
obiectiv și rezonabil de faptul că cei doi părinți se află în situații
juridice diferite. Aceste diferențieri sunt determinate de
separarea părinților și de posibilitatea obiectivă de menținere și
după desfacerea căsătoriei a modalităților de exercitare a
drepturilor și îndatoririlor părintești. După încredințarea copilului
unuia dintre părinți, celălalt părinte continuă a avea dreptul și
obligația creșterii acestuia, însă nu dreptul de pază și de
supraveghere. Locuirea și conviețuirea copilului cu părintele

3

căruia i-a fost încredințat acesta sunt drepturi ce nu pot fi
exercitate de părintele care nu locuiește cu copilul.
Considerentele reținute de Curte în decizia menționată sunt
pe deplin valabile și în cauza de față, întrucât nu au intervenit
elemente noi de natură a determina o reconsiderare a
jurisprudenței acesteia.
În plus, Curtea reține că reglementarea expresă de către
legiuitor a situațiilor în care minorul, cetățean român, poate
călători în străinătate doar cu acordul părintelui căruia i-a fost
încredințat prin hotărâre judecătorească definitivă și irevocabilă
a avut în vedere interesul pe care minorul îl are în efectuarea
călătoriei, și nicidecum restrângerea exercițiului drepturilor
părintești ale părintelui căruia nu i-a fost încredințat acesta.
În ceea ce privește invocarea de către autorul excepției a
încălcării celorlalte dispoziții constituționale, Curtea constată că
nu poate exercita controlul de constituționalitate, deoarece, așa
cum a statuat în jurisprudența sa, instanța de contencios
constituțional nu este în măsură să se substituie părții cu privire
la invocarea unor motive de neconstituționalitate, astfel ar
exercita un control de constituționalitate din oficiu, ceea ce este
inadmisibil în raport cu prevederile art. 146 lit. d) din Constituție
și cu cele cuprinse în Legea nr. 47/1992.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 30 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 248/2005 privind regimul
liberei circulații a cetățenilor români în străinătate, excepție ridicată de Ramiz Momeni în Dosarul nr. 10.141/271/2008 al Judecătoriei
Oradea — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 decembrie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.660
din 15 decembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 82 alin. (2)
din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Simona Ricu
— procuror
Fabian Niculae
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 82 alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind
statutul judecătorilor și procurorilor, excepție ridicată de Doina

Lenuța Marcu în Dosarul nr. 1.047/120/2009 al Tribunalului
Dâmbovița — Secția civilă.
La apelul nominal se prezintă autorul excepției, lipsind
celelalte părți, față de care procedura de citare a fost legal
îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Autorul excepției solicită admiterea acesteia.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 28 aprilie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 1.047/120/2009, Tribunalul Dâmbovița — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/23.II.2010

neconstituționalitate a prevederilor art. 82 alin. (2) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor.
Excepția a fost ridicată de Doina Lenuța Marcu într-un dosar
având ca obiect un conflict de muncă.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
solicită Curții Constituționale să se pronunțe asupra art. 82
alin. (2) din Legea nr. 303/2004, cu modificările și completările
ulterioare, ăprin prisma discriminării în raport de conținutul
textului și respectarea principiului egalității prin prisma
tratamentului egal categoriilor profesionale similare”. Deși Legea
nr. 303/2004 a fost modificată în mod repetat la intervale scurte
de timp, de exemplu prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2008 și Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 221/2008,
modificările art. 82 alin. (2) nu au adus corelarea textului cu
dispozițiile art. 86 din același act normativ și, mai mult, nu au
înlăturat starea de discriminare față de aceleași categorii
profesionale, absolvente de studii juridice. Potrivit art. 16 din
Constituție, cetățenii sunt egali în fața legii și a autorităților
publice, fără privilegii și fără discriminări, iar art. 47 alin. (1) din
Constituție prevede că statul este obligat să ia măsuri de
protecție socială de natură să asigure cetățenilor un nivel de trai
decent. În continuare, autoarea invocă prevederile art. 7 și 23
din Declarația Universală a Drepturilor Omului, ale art. 7 din
Pactul internațional cu privire la drepturile economice și sociale,
ale art. 14 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale și ale art. 1 din Protocolul 1 al
Convenției europene a drepturilor omului, precum și
jurisprudența Curții Constituționale în materie. Nemulțumirea
autoarei excepției constă în faptul că prevederile art. 82 alin. (2)
din Legea nr. 303/2004, astfel cum au fost modificate prin Legea
nr. 97/2008, nu includ perioada în care magistrații au îndeplinit
funcția de notar în vechimea în muncă necesară pentru
pensionarea la cerere, deși perioada în care magistrații au
exercitat profesia de avocat, personal de specialitate juridică în
fostele arbitraje de stat, consilier juridic sau jurisconsult este
luată în considerare la stabilirea vechimii în specialitate
necesare pentru ca magistrații să poată beneficia de pensia la
cerere.
Tribunalul Dâmbovița — Secția civilă consideră că textele
legale criticate sunt neconstituționale, încălcând prevederile
art. 16 din Constituția României.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile scrise depuse de autorul
excepției, concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 82 alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind
statutul judecătorilor și procurorilor, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 826 din 13 septembrie 2005,
cu modificările și completările ulterioare, dispoziții care au
următorul conținut:
— Art. 82 alin. (2): ăJudecătorii, procurorii, magistrațiiasistenți de la Înalta Curte de Casație și Justiție, personalul de
specialitate juridică asimilat judecătorilor și procurorilor, precum
și foștii judecători și procurori financiari și consilierii de conturi de
la secția jurisdicțională care au exercitat aceste funcții la Curtea
de Conturi se pot pensiona la cerere înainte de împlinirea vârstei
de 60 de ani și beneficiază de pensia prevăzută la alin. (1), dacă
au o vechime de cel puțin 25 de ani numai în funcția de
judecător, procuror, magistrat-asistent sau personal de
specialitate juridică asimilat judecătorilor, precum și în funcția
de judecător ori procuror financiar sau consilier de conturi de la
secția jurisdicțională a Curții de Conturi. La calcularea acestei
vechimi se iau în considerare și perioadele în care judecătorul,
procurorul, magistratul-asistent sau personalul de specialitate
juridică asimilat judecătorilor și procurorilor, precum și
judecătorul, procurorul financiar și consilierul de conturi la secția
jurisdicțională a Curții de Conturi a exercitat profesia de avocat,
personal de specialitate juridică în fostele arbitraje de stat,
consilier juridic sau jurisconsult.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 16 care garantează egalitatea în drepturi a
cetățenilor și în art. 47 alin. (1).
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că autorul cere, de fapt, completarea prevederilor
legale, fapt ce excedează competenței Curții Constituționale,
întrucât, potrivit prevederilor art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 643 din
16 iulie 2004, ăCurtea Constituțională se pronunță numai asupra
constituționalității actelor cu privire la care a fost sesizată, fără
a putea modifica sau completa prevederile supuse controlului”.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 82 alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind
statutul judecătorilor și procurorilor, excepție ridicată de Doina Lenuța Marcu în Dosarul nr. 1.047/120/2009 al Tribunalului
Dâmbovița — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 decembrie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Fabian Niculae

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/23.II.2010

5

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.669
din 15 decembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 280
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Simona Ricu
— procuror
Fabian Niculae
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 280 alin. 5 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăTecno Jeans” —
S.R.L. în Dosarul nr. 5.221/2/2009 al Curții de Apel București —
Secția a VI-a comercială.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 5.758D/2009, care are ca obiect excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 280 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăEscarpen” — S.R.L. și de Societatea Comercială ăPyrania
Impex” — S.R.L. în Dosarul nr. 4.491/86/2007 al Curții de Apel
Suceava — Secția comercială și de contencios administrativ și
fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra faptului că părțile
Societatea Comercială ăProducție Imprimerie Color” — S.R.L.
și Societatea Comercială ăBest Service” — S.R.L. au depus
concluzii scrise, solicitând respingerea excepției.
Având în vedere obiectul asemănător al acestor cauze, din
oficiu, Curtea pune în dezbatere problema conexării dosarelor
nr. 5.702D/2009 și nr. 5.758D/2009.
Reprezentantul Ministerului Public apreciază ca fiind întrunite
condițiile conexării dosarelor.
Deliberând,
Curtea
decide
conexarea
dosarelor
nr. 5.702D/2009 și nr. 5758D/2009.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin Încheierea din 8 iulie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 5.221/2/2009, Curtea de Apel București — Secția a VI-a
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 280 alin. 5 din Codul
de procedură civilă.
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială ăTecno
Jeans” — S.R.L. într-un dosar având ca obiect o cerere de
suspendare a executării.
Prin Încheierea din 3 iulie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 4.491/86/2007, Curtea de Apel Suceava — Secția
comercială și de contencios administrativ și fiscal a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 280 din Codul de procedură civilă.

Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială ăEscarpen” —
S.R.L. și de Societatea Comercială ăPyrania Impex” — S.R.L.
într-o cauză având ca obiect o cerere de suspendare a
executării vremelnice.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că, deși Legea fundamentală, prin dispozițiile art. 16 alin. (1) și
(2), garantează egalitatea în drepturi a tuturor cetățenilor și
suveranitatea legii, aceste dispoziții sunt încălcate prin art. 280
alin. 5 din Codul de procedură civilă, fapt care creează un
dezechilibru fundamental între părțile raporturilor juridice
procesuale și permit arbitrarul în actul de justiție. Art. 280 alin. 5
din Codul de procedură civilă creează în materie comercială o
formă de discriminare în modul de valorificare a drepturilor
procesuale, care ar trebui să se realizeze numai în condițiile
respectării stricte a principiului contradictorialității și a dreptului
la apărare al părților și numai în condițiile art. 1169 din Codul
civil, respectiv numai dacă reclamantul și-a probat afirmațiile și
pretențiile în mod corespunzător, hotărârea pronunțată de
instanța de fond fiind astfel rezultatul unui amplu proces de
deliberare întemeiat pe probatoriul administrat. În condițiile
art. 280 alin. 5, având în vedere că, până la dezlegarea cererii
de suspendare formulate în conformitate cu art. 280 alin. 1 din
Codul de procedură civilă, aceasta poate fi încuviințată
vremelnic chiar înainte de sosirea dosarului, este clar că
invalidarea drepturilor câștigate de reclamant se poate face în
baza simplelor afirmații ale pârâtului, cu ignorarea clară a
dispozițiilor art. 1169 din Codul civil.
De asemenea, se mai arată că reglementarea legală a
instituției suspendării executării vremelnice, potrivit art. 280 din
Codul de procedură civilă, impietează asupra egalității în plan
procesual a părților și constituie un instrument în care părțile
sunt puse în poziție de inferioritate una față de cealaltă. Prin
aceasta se aduce atingere prevederilor art. 21 alin. (3) din
Constituție, potrivit cărora părțile au dreptul la un proces
echitabil și la soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil, dar
și art. 6 din Convenția europeană a drepturilor omului, care
garantează dreptul la un proces echitabil. În primul rând,
dispozițiile legale criticate permit judecătorului să dispună
suspendarea executării unei hotărâri executorii, în lipsa invocării
în textul legal a vreunui criteriu în funcție de care magistratul să
aprecieze necesitatea adoptării unei atare măsuri, ceea ce
contravine dreptului la un proces echitabil. De asemenea, prin
neimplicarea unor cazuri stricte și limitative în care magistratul
să dispună suspendarea efectelor unei hotărâri executorii, se
creează riscul ca acesta să pronunțe o hotărâre arbitrară,
încălcându-se astfel principiul potrivit căruia judecătorul se
supune doar legii.
Curtea de Apel București — Secția a VI-a comercială și
Curtea de Apel Suceava — Secția comercială și de
contencios administrativ și fiscal consideră că textele legale
criticate sunt constituționale.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/23.II.2010
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, concluziile scrise
depuse de părți, dispozițiile de lege criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 280 din Codul de procedură civilă, dispoziții ce
au următorul cuprins:
ăCererea pentru suspendarea execuției vremelnice se va
putea face fie odată cu apelul fie deosebit în tot cursul instanței
de apel.
Cererea se va depune la prima instanță sau instanța de apel,
în care caz se va alătura în copie legalizată dispozitivul hotărârii.
Cererea de suspendare se va judeca de instanța de apel.
Dispozițiile art. 403 alin. 3 sunt aplicabile.
Suspendarea va putea fi încuviințată numai cu dare în
cauțiune, al cărei cuantum îl va fixa instanța.
Până la dezlegarea cererii de suspendare aceasta va putea
fi încuviințată vremelnic, prin ordonanță președințială, chiar

înainte de sosirea dosarului, cu respectarea cerinței prevăzute
la alin. 4.”
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 16 alin. (1) și (2) privind egalitatea în fața legii,
art. 21 alin. (3) privitoare la accesul liber la justiție și în art. 24
alin. (1) privind dreptul la apărare.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că s-a mai pronunțat asupra acelorași texte,
constatând că sunt constituționale. Astfel, prin Decizia nr. 944
din 30 octombrie 2007, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 821 din 3 decembrie 2007, Curtea a
reținut că suspendarea vremelnică a executării nu contravine
dreptului la un proces echitabil, pentru că încheierea instanței
prin care se dispune suspendarea este supusă recursului, astfel
că partea interesată poate să își prezinte toate apărările și
cererile cu privire la acest aspect în cursul soluționării recursului.
De asemenea, Curtea reține că dispozițiile criticate sunt în
concordanță cu prevederile art. 126 și 129 din Constituție,
potrivit cărora competența instanțelor judecătorești și procedura
de judecată sunt prevăzute numai prin lege, iar căile de atac pot
fi exercitate în condițiile legii. Considerentele și soluția din
această decizie își mențin valabilitatea și în cauza de față.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 280 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăTecno Jeans” — S.R.L. în Dosarul nr. 5.221/2/2009 al Curții de Apel București — Secția a VI-a
comercială, de Societatea Comercială ăEscarpen” — S.R.L. și de Societatea Comercială ăPyrania Impex” — S.R.L. în Dosarul
nr. 4.491/86/2007 al Curții de Apel Suceava — Secția comercială și de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 decembrie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Fabian Niculae

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.671
din 15 decembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2821 și art. 725 alin. 1, 2 și 4
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Fabian Niculae

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2821 și art. 725 alin. 1, 2 și 4 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Grigore Ilie și de Irina Ilie
în Dosarul nr. 3.514/301/2006 al Tribunalului București — Secția
a V-a civilă.
La apelul nominal se prezintă, pentru autori, domnul avocat
Nicolae Stroian, lipsind celelalte părți, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/23.II.2010
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 3 februarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 3.514/301/2006, Tribunalul București — Secția a V-a civilă
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 2821 și art. 725
alin. 1, 2 și 4 din Codul de procedură civilă.
Excepția a fost ridicată de Grigore Ilie și de Irina Ilie într-un
dosar având ca obiect o acțiune pentru anularea unor acte.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
consideră că prevederile criticate încalcă dreptul la apărare și
dreptul la un proces echitabil. Autorii sunt nemulțumiți de faptul
că textul legal prevede o limită valorică în funcție de care
sentința este atacabilă cu apel sau cu recurs, aceasta cu atât
mai mult cu cât în cazul lor un capăt de cerere este evaluabil în
bani, iar altul nu. În continuare, autorii arată că, dacă se
compară prevederile art. 2821 cu cele ale art. 725 alin. 4, apare
o confuzie evidentă. În concluzie, autorii arată că le este încălcat
dreptul la apărare, acesta trebuind să fie un drept real, și nu
teoretic. De asemenea, ei mai consideră că dispoziția art. 2821
este neconstituțională, întrucât îi privează de dreptul la apărare,
având în vedere că textul nu mai prevede dreptul la apel.
Tribunalul București — Secția a V-a civilă nu și-a exprimat
punctul de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
invocate.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 2821 și art. 725 alin. 1, 2 și 4 din Codul de
procedură civilă, prevederi ce au următorul conținut:
— Art. 2821: ăNu sunt supuse apelului hotărârile judecătorești
date în primă instanță în cererile introduse pe cale principală
privind pensii de întreținere, litigii al căror obiect are o valoare de
până la 100 de mii de lei inclusiv, atât în materie civilă, cât și în
materie comercială, acțiunile posesorii, precum și cele
referitoare la înregistrările în registrele de stare civilă, luarea
măsurilor asigurătorii și în alte cazuri prevăzute de lege.
Hotărârile instanțelor judecătorești prin care se soluționează
plângerile împotriva hotărârilor autorităților administrației publice
cu activitate jurisdicțională și ale altor organe cu astfel de
activitate nu sunt supuse apelului, dacă legea nu prevede
altfel.”;
— Art. 725 alin. 1, 2 și 4: ăDispozițiile legii noi de procedură
se aplică, din momentul intrării ei în vigoare, și proceselor în
curs de judecată începute sub legea veche, precum și
executărilor silite începute sub acea lege.

7

Procesele în curs de judecată la data schimbării competenței
instanțelor legal învestite vor continua să fie judecate de acele
instanțe. În caz de casare cu trimitere spre rejudecare,
dispozițiile legii noi privitoare la competență sunt pe deplin
aplicabile. [...]
Hotărârile pronunțate înainte de intrarea în vigoare a legii noi
rămân supuse căilor de atac și termenelor prevăzute de legea
sub care au fost pronunțate.”
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor cuprinse în
art. 21 alin. (1) și (2) din Constituție privind liberul acces la
justiție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că s-a mai pronunțat asupra dispozițiilor art. 2821 și
art. 725 alin. 1 și 2 din Codul de procedură civilă, constatând că
sunt constituționale. Astfel, în ceea ce privește dispozițiile
art. 2821 din Codul de procedură civilă, Curtea s-a pronunțat
prin Decizia nr. 970 din 25 iunie 2009, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 618 din 14 septembrie 2009.
Cu acel prilej, Curtea a apreciat că instituirea unor reguli
speciale privind exercitarea căilor de atac nu contravine
prevederilor constituționale cuprinse în art. 21 privind accesul
liber la justiție, atât timp cât, potrivit celor prevăzute de art. 2821
din Codul de procedură civilă, părților interesate le este
asigurată posibilitatea exercitării unei căi de atac împotriva
hotărârii judecătorești considerate defavorabilă.
Cu privire la dispozițiile art. 725 alin. 1 și 2 din Codul de
procedură civilă, Curtea s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 519
din 20 iunie 2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 601 din 12 iulie 2006, statuând că aceste dispoziții
legale instituie regula de drept comun ce constă în aplicarea
imediată a legii procesuale noi, aceeași instanță putând fi
învestită cu soluționarea a două căi de atac în aceeași cauză,
ceea ce nu relevă însă niciun fine de neconstituționalitate.
Referitor la dispozițiile art. 725 alin. 4 din Codul de procedură
civilă, Curtea s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 141 din 15 martie
2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 495
din 13 iunie 2005, când a constatat că principiul aplicării
imediate a normei procesuale este de sorginte legală, iar nu
constituțională, legiuitorul având posibilitatea de a deroga de la
acesta în anumite situații particulare, așa cum a procedat și în
prezenta cauză, fără ca o atare soluție să poată fi calificată ca
neconstituțională.
Mai mult decât atât, în această materie aplicarea imediată a
legii noi, în măsura în care s-ar referi și la hotărâri anterior
pronunțate, care astfel ar fi supuse căilor de atac potrivit noii
reglementări sau sustrase incidenței unei căi de atac prevăzute
de reglementarea în vigoare la data pronunțării lor, dar abrogate
prin reglementarea ulterioară, ar avea caracter retroactiv și,
deci, neconstituțional.
Pentru evitarea acestei consecințe negative, legiuitorul a
adoptat, cu caracter tranzitoriu, prin derogare de la regula
generală a aplicării imediate a normei procedurale, soluția
supraviețuirii legii vechi, care, deși abrogată, continuă să
guverneze regimul juridic al căilor de atac ce urmează a fi
exercitate împotriva hotărârilor judecătorești pronunțate sub
imperiul ei, soluție pe care Constituția nu o prohibește.
Deoarece nu au intervenit elemente noi, de natură să impună
schimbarea acestei jurisprudențe, atât soluțiile, cât și motivarea
acestor decizii își păstrează valabilitatea și în cauza de față.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/23.II.2010

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2821 și art. 725 alin. 1, 2 și 4 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Grigore Ilie și de Irina Ilie în Dosarul nr. 3.514/301/2006 al Tribunalului București —
Secția a V-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 decembrie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Fabian Niculae

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 3
din 12 ianuarie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 298 alin. (2)
ultima liniuță din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii
Acsinte Gaspar
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Carmen-Cătălina Gliga
— procuror
Ingrid Alina Tudora
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 298 alin. (2) ultima liniuță din Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăPetrom” — S.A. din București în Dosarul
nr. 472/116/2009 al Tribunalului Călărași — Secția civilă, în
dosarele nr. 4.741/85/2008 și nr. 76/85/2009 ale Tribunalului
Sibiu — Secția civilă, precum și în dosarele nr. 950/33/2009,
nr. 945/33/2009,
nr.
941/33/2009,
nr.
949/33/2009,
nr. 948/33/2009,
nr.
946/33/2009,
nr.
947/33/2009,
nr. 942/33/2009,
nr.
943/33/2009,
nr.
940/33/2009,
nr. 944/33/2009 și nr. 4.090/117/2008 ale Curții de Apel Cluj —
Secția civilă, de muncă și asigurări sociale pentru minori și
familie.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere că excepțiile de neconstituționalitate
ridicate în dosarele nr. 4.854D/2009, nr. 4.858D—4.859D/2009,
nr. 4.867D—4.878D/2009 au obiect identic, pune în discuție, din
oficiu, problema conexării cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public nu se opune conexării
dosarelor.
Curtea, în temeiul prevederilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, dispune conexarea dosarelor nr. 4.858D—

4.859D/2009,
nr.
4.867D—4.878D/2009
la
Dosarul
nr. 4.854D/2009, care este primul înregistrat.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public, invocând jurisprudența în
materie a Curții Constituționale, pune concluzii de respingere,
ca fiind inadmisibilă, a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 27 aprilie 2009, pronunță în Dosarul
nr. 472/116/2009 al Tribunalului Călărași — Secția civilă,
încheierile din 30 aprilie 2009, pronunțate în dosarele
nr. 4.741/85/2008 și nr. 76/85/2009 ale Tribunalului Sibiu —
Secția civilă, precum și prin încheierile din 29 mai 2009 și 2 iunie
2009, pronunțate în dosarele nr. 950/33/2009, nr. 945/33/2009,
nr. 941/33/2009,
nr.
949/33/2009,
nr.
948/33/2009,
nr. 946/33/2009,
nr.
947/33/2009,
nr.
942/33/2009,
nr. 943/33/2009, nr. 940/33/2009, nr. 944/33/2009 și
nr. 4.090/117/2008 ale Curții de Apel Cluj — Secția civilă, de
muncă și asigurări sociale pentru minori și familie, Curtea
Constituțională a fost sesizată cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 298 alin. (2) ultima
liniuță din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii.
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială ăPetrom” —
S.A. din București cu ocazia soluționării unor litigii de muncă
având ca obiect drepturi bănești.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că textul de lege criticat a fost interpretat de către
instanțele de judecată ca realizând o abrogare implicită a
prevederilor art. 72 din Legea nr. 168/1999 privind soluționarea
conflictelor de muncă. Or, după intrarea în vigoare a Legii
nr. 24/2000 privind normele de tehnică legislativă pentru
elaborarea actelor normative, nu mai există temei legal pentru a
opera abrogarea implicită, dispozițiile art. 62 și 63 din Legea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/23.II.2010
nr. 24/2000 reglementând în mod imperativ abrogarea expresă
directă, cu enumerarea datelor de identificare a tuturor actelor
normative vizate. Prin urmare, prevederile art. 298 alin. (2)
ultima liniuță din Codul muncii trebuie interpretate prin prisma
regulilor de tehnică legislativă reglementate de art. 1 alin. (2) și
art. 15 din Legea nr. 24/2000. În opinia autorului excepției, orice
altă interpretare este contrară jurisprudenței Curții Europene a
Drepturilor Omului, potrivit căreia legiuitorul are obligația
elaborării unor dispoziții legale eficiente din punctul de vedere al
aplicabilității acestora, în sensul că ele trebuie să fie coerente
(Cauza Unedic contra Franței, 2008), să evite paralelismul
legislativ (Cauza Katz contra României, 2009), să aibă vocația
de a respecta drepturile și libertățile fundamentale ale cetățenilor
și să aibă o aplicabilitate practică uniformă, pentru a se evita o
jurisprudență neuniformă (Cauza Santo Pinto contra Portugaliei,
2008).
Tribunalul Călărași — Secția civilă și Tribunalul Sibiu —
Secția civilă și-au exprimat opinia în sensul că excepția este
neîntemeiată, critica autorului vizând de fapt modul de aplicare
în timp a unor norme legale, precum și raportul dintre legea
specială și dreptul comun în materia dreptului muncii.
Curtea de Apel Cluj — Secția civilă, de muncă și
asigurări sociale pentru minori și familie apreciază că
excepția de neconstituționalitate este inadmisibilă, deoarece,
potrivit art. 126 din Constituție, legiuitorul este în drept să
reglementeze competența instanțelor judecătorești și să
modifice, pentru viitor, aceste reglementări, în funcție de noi
rațiuni pe care le are în vedere, fără ca aceasta să aibă
semnificația unei aplicări retroactive.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

9

C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, prevederile legale
criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit prevederilor
art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 298 alin. (2) ultima liniuță din Legea nr. 53/2003 —
Codul muncii, lege publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 72 din 5 februarie 2003, dispoziții potrivit cărora:
ă(2) Pe data intrării în vigoare a prezentului cod se abrogă: [...]
— orice alte dispoziții contrare.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
reglementarea criticată contravine dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 1 alin. (4) și (5) referitoare la principiul separației
și echilibrului puterilor în stat și obligativitatea respectării
Constituției și a legilor, art. 73 alin. (3) lit. p) privind
reglementarea prin lege organică a regimului general privind
raporturile de muncă, sindicatele, patronatele și protecția socială
și în art. 79 alin. (1) referitor la Consiliul Legislativ. De
asemenea, acesta consideră că textul de lege criticat, prin
formularea sa imprecisă, poate ridica dificultăți de interpretare și
aplicare a legii.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea constată
că prevederile de lege criticate au mai constituit obiect al
controlului de constituționalitate.
Astfel, prin Decizia nr. 1.005 din 7 iulie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 575 din 18 august
2009, Curtea a respins, ca inadmisibilă, excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 298 alin. (2) ultima liniuță
din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii.
Întrucât nu au apărut elemente noi, de natură a determina
reconsiderarea jurisprudenței Curții, atât soluția, cât și
considerentele deciziei menționate își păstrează valabilitatea și
în cauza de față.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 298 alin. (2) ultima liniuță din Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii, excepție ridicată de Societatea Comercială ăPetrom” — S.A. din București în Dosarul nr. 472/116/2009
al Tribunalului Călărași — Secția civilă, în dosarele nr. 4.741/85/2008 și nr. 76/85/2009 ale Tribunalului Sibiu — Secția civilă,
precum și în dosarele nr. 950/33/2009, nr. 945/33/2009, nr. 941/33/2009, nr. 949/33/2009, nr. 948/33/2009, nr. 946/33/2009,
nr. 947/33/2009, nr. 942/33/2009, nr. 943/33/2009, nr. 940/33/2009, nr. 944/33/2009 și nr. 4.090/117/2008 ale Curții de Apel Cluj —
Secția civilă, de muncă și asigurări sociale pentru minori și familie.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 12 ianuarie 2010.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/23.II.2010

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE DE ASIGURĂRI
DE SĂNĂTATE
CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

ORDIN
pentru modificarea Metodologiei privind organizarea concursului pentru ocuparea
postului de director general al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate și a posturilor
de președinți-directori generali ai caselor de asigurări de sănătate, în vederea îndeplinirii
indicatorilor de performanță, încheierea contractelor de management și evaluarea activității
acestora, aprobată prin Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 15/2008
Având în vedere:
— Hotărârea nr. 6 din 16 februarie 2010 a Consiliului de administrație al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate;
— art. 26 din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 972/2006, cu
modificările și completările ulterioare;
— art. 283 alin. (1) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 17 alin. (5)
din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 972/2006, cu modificările și
completările ulterioare,
președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emite următorul ordin:
Art. I. — Metodologia privind organizarea concursului pentru
ocuparea postului de director general al Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate și a posturilor de președinți-directori
generali ai caselor de asigurări de sănătate, în vederea
îndeplinirii indicatorilor de performanță, încheierea contractelor
de management și evaluarea activității acestora, aprobată prin
Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 15/2008, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 62 din 28 ianuarie 2008, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică după cum urmează:

1. Anexa nr. 4 la metodologie ăIndicatori de performanță —
Director general CNAS” se modifică și se înlocuiește cu
anexa nr. 1.
2. Anexa nr. 7 la metodologie ăFișa de evaluare a
directorului general al CNAS” se modifică și se înlocuiește
cu anexa nr. 2.
Art. II. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Nicolae Lucian Duță
București, 17 februarie 2010.
Nr. 354.
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 4 la metodologie)

I N D I C AT O R I D E P E R F O R M A N Ț Ă

Director general CNAS
1. Monitorizarea realizării trimestriale și anuale a plăților față
de prevederile aprobate pe total cheltuieli de sănătate:
— sub 95% — 0 puncte;
— 96—98% — 4 puncte;
— 99—100% — 5 puncte.
2. Monitorizarea realizării trimestriale și anuale a plăților față
de creditele bugetare deschise aprobate pe total cheltuieli de
sănătate:
— sub 95% — 0 puncte;
— 96—98% — 4 puncte;
— 99—100% — 5 puncte.
3. Monitorizarea realizării trimestriale și anuale a plăților față
de prevederile aprobate pe total cheltuieli titlul VIII — Asistență
socială, inclusiv cheltuielile deduse de angajatori:
— sub 95% — 0 puncte;
— 96—98% — 4 puncte;
— 99—100% — 5 puncte.
4. Monitorizarea realizării trimestriale și anuale a plăților față
de creditele bugetare deschise aprobate pe total cheltuieli
titlul VIII — Asistență socială:
— sub 95% — 0 puncte;

— 96—98% — 4 puncte;
— 99—100% — 5 puncte.
5. Monitorizarea realizării trimestriale și anuale a plăților față
de prevederile aprobate pe total cheltuieli titlul II — Bunuri și
servicii — Materiale și prestări servicii cu caracter medical:
— sub 95% — 0 puncte;
— 96—98% — 4 puncte;
— 99—100% — 5 puncte.
6. Monitorizarea realizării trimestriale și anuale a plăților față
de creditele bugetare deschise, aprobate pe total cheltuieli
titlul II — Bunuri și servicii — Materiale și prestări servicii cu
caracter medical:
— sub 95% — 0 puncte;
— 96—98% — 4 puncte;
— 99—100% — 5 puncte.
7. Monitorizarea realizării trimestriale și anuale a plăților față
de prevederile aprobate pe total cheltuieli din cadrul Programului
național cu scop curativ:
— sub 95% — 0 puncte;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/23.II.2010
— 96—98% — 4 puncte;
— 99—100% — 5 puncte.
8. Monitorizarea realizării trimestriale și anuale a plăților față
de creditele bugetare deschise, aprobate pe total cheltuieli din
cadrul Programului național cu scop curativ:
— sub 95% — 0 puncte;
— 96—98% — 4 puncte;
— 99—100% — 5 puncte.
9. Monitorizarea realizării trimestriale și anuale a plăților față
de prevederile aprobate pe total cheltuieli din cadrul Programului
național privind asigurarea serviciilor medicale, a
medicamentelor și dispozitivelor medicale în cadrul sistemului
de asigurări sociale de sănătate:
— sub 95% — 0 puncte;
— 96—98% — 4 puncte;
— 99—100% — 5 puncte.
10. Monitorizarea realizării trimestriale și anuale a plăților față
de creditele bugetare deschise, aprobate pe total cheltuieli din
cadrul Programului național privind asigurarea serviciilor
medicale, a medicamentelor și dispozitivelor medicale în cadrul
sistemului de asigurări sociale de sănătate:
— sub 95% — 0 puncte;
— 96—98% — 4 puncte;
— 99—100% — 5 puncte.
11. Monitorizarea realizării trimestriale și anuale a plăților
(cumulate) față de prevederile aprobate a cheltuielilor de
administrare și funcționare ale caselor de asigurări de sănătate:
— sub 95% — 0 puncte;
— 96—98% — 4 puncte;
— 99—100% — 5 puncte.
12. Monitorizarea realizării trimestriale și anuale a plăților
(cumulate) față de creditele bugetare deschise la cheltuielile de
administrare și funcționare ale caselor de asigurări de sănătate:
— sub 95% — 0 puncte;
— 96—98% — 4 puncte;
— 99—100% — 5 puncte.
13. Monitorizarea realizării trimestriale și anuale a plăților
(cumulate) față de prevederile aprobate a cheltuielilor de
personal prevăzute pentru activitatea proprie a caselor de
asigurări de sănătate:
— sub 95% — 0 puncte;
— 96—98% — 4 puncte;
— 99—100% — 5 puncte.
14. Monitorizarea realizării trimestriale și anuale a plăților
(cumulate) față de creditele bugetare deschise la cheltuielile de
personal prevăzute pentru activitatea proprie a caselor de
asigurări de sănătate:
— sub 95% — 0 puncte;
— 96—98% — 4 puncte;
— 99—100% — 5 puncte.
15. Monitorizarea realizării trimestriale și anuale a plăților
(cumulate) față de prevederile aprobate a cheltuielilor materiale
prevăzute pentru activitatea proprie a caselor de asigurări de
sănătate:
— sub 95% — 0 puncte;
— 96—98% — 4 puncte;
— 99—100% — 5 puncte.
16. Monitorizarea realizării trimestriale și anuale a plăților
(cumulate) față de creditele bugetare deschise la cheltuielile
materiale prevăzute pentru activitatea proprie a caselor de
asigurări de sănătate:
— sub 95% — 0 puncte;
— 96—98% — 4 puncte;
— 99—100% — 5 puncte.
17. Monitorizarea realizării trimestriale și anuale a plăților
(cumulate) față de prevederile aprobate a cheltuielilor de capital:
— sub 95% — 0 puncte;

11

— 96—98% — 4 puncte;
— 99—100% — 5 puncte.
18. Monitorizarea realizării trimestriale și anuale a plăților
(cumulate) față de creditele bugetare deschise la cheltuielile de
capital:
— sub 95% — 0 puncte;
— 96—98% — 4 puncte;
— 99—100% — 5 puncte.
19. Monitorizarea gradului de colectare a creanțelor de la
persoanele fizice pentru anul fiscal în curs față de suma
estimată (în proiectul de buget) a fi colectată:
— sub 95% — 0 puncte;
— 96—98% — 4 puncte;
— 99—100% — 5 puncte.
20. Monitorizarea gradului de recuperare a sumelor
reprezentând creanțe restante, față de sumele înscrise în titlurile
executorii:
— sub 95% — 0 puncte;
— 96—98% — 4 puncte;
— 99—100% — 5 puncte.
21. Monitorizarea gradului de realizare a plăților privind
sumele reprezentând indemnizații de concedii medicale achitate
angajatorilor față de sumele solicitate prin cererile de restituire
potrivit art. 38 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 158/2005 privind concediile și indemnizațiile de asigurări
sociale de sănătate, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 399/2006, cu modificările ulterioare:
— sub 95% — 0 puncte;
— 96—98% — 4 puncte;
— 99—100% — 5 puncte.
22. Monitorizarea gradului de realizare a plăților privind
sumele reprezentând indemnizații de concedii medicale achitate
persoanelor fizice față de sumele solicitate prin certificatele
medicale depuse la casele de asigurări de sănătate:
— sub 95% — 0 puncte;
— 96—98% — 4 puncte;
— 99—100% — 5 puncte.
23. Monitorizarea asigurării necesarului cantitativ și calitativ
de resurse umane la nivelul sistemului de asigurări sociale de
sănătate:
— monitorizare — 5 puncte;
— monitorizare parțială — 0 puncte.
24. Gradul de acces al asiguraților la informațiile de interes
public specifice sistemului de asigurări sociale de sănătate:
— 100% — 5 puncte;
— 50—99% — 2 puncte;
— sub 50% — 0 puncte.
25. Gradul de asigurare a transparenței decizionale la nivelul
CNAS pentru creșterea nivelului de responsabilitate față de
asigurați:
— 100% — 5 puncte;
— 50—99% — 2 puncte;
— sub 50% — 0 puncte.
26. Monitorizarea gradului de satisfacție a asiguraților pe
baza chestionarului de evaluare, aprobat prin ordin al
președintelui CNAS și administrat de CAS
— 50—100% — 5 puncte;
— 20—49% — 3 puncte;
— sub 20% — 1 punct.
27. Monitorizarea consumului lunar de medicamente față de
sumele aprobate prin buget cu această destinație:
— monitorizare — 5 puncte;
— monitorizare parțială — 0 puncte.
28. Gradul de implicare în asigurarea modalității de
contractare a serviciilor medicale, medicamentelor și dispozitivelor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/23.II.2010

medicale de către CAS, conform Contractului-cadru și normelor
de aplicare a acestuia:
— peste 90% — 5 puncte;
— sub 90% — 0 puncte.
29. Monitorizarea respectării de către CAS a termenului de
finalizare a procesului de contractare:
Monitorizarea respectării termenului
finalizare a procesului de contractare

de

5 puncte

Monitorizarea parțială a termenului
finalizare a procesului de contractare

de

0 puncte

30. Monitorizarea respectării de către casele de asigurări de
sănătate a termenelor de raportare a situațiilor privind activitatea
desfășurată de furnizorii de servicii medicale, medicamente și
dispozitive medicale:
— monitorizare — 5 puncte;
— monitorizare parțială — 0 puncte.
31. Gradul de implicare în monitorizarea accesului
asiguraților la medicamente în tratamentul ambulatoriu
(trimestrial/semestrial/anual):
— peste 90% — 5 puncte;
— sub 90% — 0 puncte.
32. Întocmirea și transmiterea de către executivul CNAS a
raportărilor către instituții și autorități (sub aspectul conținutului
și respectării termenelor):
— sub 51% — 0 puncte;
— 51—60% — 1 punct;
— 61—70% — 2 puncte;
— 71—80% — 3 puncte;
— 81—90% — 4 puncte;
— 91—100% — 5 puncte.
33. Numărul de module SIUI-ERP aflate în producție la toate
CAS:
— cel puțin 10 module — 5 puncte;
— 5—9 module — 3 puncte;
— sub 5 module — 0 puncte.
34. Gradul de implicare în implementarea, integrarea și
operarea SIUI-ERP:
— peste 95% — 5 puncte;
— 90—95% — 3 puncte;
— sub 90% — 0 puncte.
35. Gradul de implicare cu privire la politicile de securitate a
datelor:
— sub 51% — 0 puncte;
— 51—60% — 1 punct;
— 61—70% — 2 puncte;
— 71—80% — 3 puncte;
— 81—90% — 4 puncte;
— 91—100% — 5 puncte.
36. Numărul formularelor transmise în aplicarea
documentelor internaționale cu prevederi în domeniul sănătății
la care România este parte (regulamente europene, acorduri
etc.) către alte organisme de legătură, din total formulare
transmise de CAS:
— 91—100% — 5 puncte;
— 70—90% — 3 puncte;
— sub 70% — 0 puncte.
37. Gradul de utilizare a aplicațiilor informatice privind
muncitorii migranți și a celei privind eliberarea cardului european
de asigurări sociale de sănătate:
— 91—100% — 5 puncte;
— 81—90% — 4 puncte;
— 71—80% — 3 puncte;
— 61—70% — 2 puncte;
— 51—60% — 1 punct;
— sub 51% — 0 puncte.

38. Nivelul de respectare a cerințelor de transmitere a
situațiilor de către CNAS în domeniul securității sociale:
— 91—100% — 5 puncte;
— 70—90% — 3 puncte;
— sub 70% — 0 puncte.
39. Numărul cererilor de decontare a serviciilor medicale
acordate pe teritoriul statelor membre ale Uniunii Europene
soluționate față de numărul total de solicitări:
— sub 50% — 0 puncte;
— 50—74% — 3 puncte;
— 75—100% — 5 puncte.
40. Termenul de răspuns la solicitările organismelor de
legătură:
— 0—45 de zile — 5 puncte;
— peste 45 de zile — 0 puncte.
41. Numărul de litigii cu asigurații/furnizorii de servicii
medicale, medicamente și dispozitive medicale, ca urmare a
neprimirii unui răspuns din partea CNAS în termenul legal:
— 0 — 5 puncte;
— 1 — 3 puncte;
— 2 — 1 punct;
— peste 2 — 0 puncte.
42. Numărul de contestații admise de Consiliul Național de
Soluționare a Contestațiilor și rămase definitive și irevocabile,
ca urmare a procedurilor de achiziție*) derulate de CNAS:
— 0 — 5 puncte;
— 1 — 4 puncte;
— 2 — 3 puncte;
— peste 2 — 0 puncte.
43. Monitorizarea respectării termenului de raportare a
indicatorilor specifici programelor de sănătate:
— monitorizare — 5 puncte;
— monitorizare parțială — 0 puncte.
44. Monitorizarea modalităților de raportare a indicatorilor
specifici programelor de sănătate:
— monitorizare — 5 puncte;
— monitorizare parțială — 0 puncte.
45. Gradul de implicare în procesul de implementare a
măsurilor dispuse în urma acțiunilor de control:
— peste 90% — 5 puncte;
— sub 90% — 0 puncte.
46. Monitorizarea respectării termenelor și procedurilor
specifice pentru evaluarea furnizorilor de servicii medicale în
vederea contractării:
— 100% — 5 puncte;
— 95—99% — 3 puncte;
— sub 95% — 0 puncte.
47. Numărul contractelor de asigurare încheiate la nivel
național față de numărul total de asigurați:
— 91—100% — 5 puncte;
— 70—90% — 3 puncte;
— sub 70% — 0 puncte.
48. Gradul de implicare în realizarea și implementarea
politicilor Uniunii Europene:
— sub 51% — 0 puncte;
— 51—60% — 1 punct;
— 61—70% — 2 puncte;
— 71—80% — 3 puncte;
— 81—90% — 4 puncte;
— 91—100% — 5 puncte.

*) Proceduri derulate de CNAS în perioada mandatului de director general.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/23.II.2010
49. Nivelul de implementare a sistemului de control
managerial intern la nivelul CNAS:
Da

Nu

Existența registrului de riscuri

1 punct

0 puncte

Existența programului de
dezvoltare a sistemului de control
managerial

1 punct

0 puncte

Existența deciziei de constituire a
comisiei de monitorizare,
coordonare și îndrumare
metodologică pentru dezvoltarea
sistemului de control managerial

1 punct

0 puncte

Existența procedurilor de lucru
formalizate pe activități, actualizate
și complete

2 puncte

0 puncte

50. Gradul de utilizare a mijloacelor electronice pentru
aplicarea procedurilor de atribuire și realizare a achizițiilor
directe:
Valoarea anuală a achizițiilor publice prin mijloace electronice

G_me =

Valoarea anuală a achizițiilor publice

— peste 20% — 5 puncte;
— 19—10% — 3 puncte;
— sub 10% — 0 puncte.

x 100

51. Gradul de implicare în susținerea eforturilor CAS pentru
realizarea obiectivelor sistemului de asigurări sociale de
sănătate:
— peste 90% — 5 puncte;
— sub 90% — 0 puncte.
52. Gradul de implicare în susținerea activității președințilordirectori generali ai CAS pentru realizarea indicatorilor de
performanță cuprinși în contractele de management încheiate
cu CNAS:
— peste 90% — 5 puncte;
— sub 90% — 0 puncte.
53. Gradul de îndeplinire, în condiții de eficacitate, a ordinelor
președintelui CNAS:
— 100% — 5 puncte;
— sub 100% — 0 puncte.
N O T E:

1. Indicatorul nr. 1 are o pondere de 10% în punctajul
criteriului de apreciere utilizat pentru evaluare.
2. Indicatorul nr. 2 are o pondere de 5% în punctajul criteriului
de apreciere utilizat pentru evaluare.
3. Indicatorul nr. 28 are o pondere de 5% în punctajul
criteriului de apreciere utilizat pentru evaluare.
4. Indicatorul nr. 33 are o pondere de 20% în punctajul
criteriului de apreciere utilizat pentru evaluare.
5. Indicatorul nr. 45 are o pondere de 5% în punctajul
criteriului de apreciere utilizat pentru evaluare.
6. Indicatorul nr. 53 are o pondere de 5% în punctajul
criteriului de apreciere utilizat pentru evaluare.
7. Indicatorii de performanță, cu excepția celor de mai sus,
au o pondere egală de 1,04% în punctajul criteriului de apreciere
utilizat pentru evaluare.
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 7 la metodologie)

F I Ș Ă D E E VA L U A R E

a directorului general al CNAS
Nr.
crt.

Criteriu de apreciere

Pondere

1.

Gradul de îndeplinire a standardelor de performanță pentru realizarea planului de management,
a obiectivelor și indicatorilor de performanță

50%

2.

Adecvarea la complexitatea postului

15%

3.

Asumarea responsabilității

15%

4.

Capacitatea de a gestiona eficace resursele materiale, financiare și umane ale CNAS

15%

5.

Probitate și etică

Notă

5%

Punctaj final ponderat
Nota acordată pentru fiecare criteriu de apreciere este cuprinsă între 1 și 5.
Punctajul final reprezintă media ponderată a notelor acordate pentru fiecare criteriu de apreciere, având următoarea
semnificație:
— până la 3 — calificativ ănesatisfăcător” (necorespunzător cerințelor postului);
— 3—4 — calificativ ăbine” (la nivelul standardului de performanță stabilit);
— 4—5 — calificativ ăfoarte bine”.
Rezultatul evaluării
Evaluarea performanțelor profesionale pentru perioada ..................., cu punctaj final ................, care corespunde
calificativului ............ .
Evaluator,
Președinte CNAS,
Luat la cunoștință
Director general CNAS ........
Data ......................

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/23.II.2010

RECTIFICĂRI
La Ordinul ministrului justiției nr. 1.752/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 478 din 27 iunie 2008, se face următoarea rectificare (care nu
aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 20, în loc de: ă20. Busuioc Mariana, fiica lui Haralambie (fiul lui Andrei și Eudochia,
născută la 16.02.1924 în localitatea Oxentea) și Elizaveta, născută la data de 31 iulie 1978 în localitatea Moldovata,
județul Dubăsari, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău,
Str. Voluntarilor nr. 12/2, ap. 47. (16.359/2003) Copii minori: Busuioc Marius, născut la data de 14.11.2007.” se va citi:
ă20. Busuioc Mariana, fiica lui Haralambie (fiul lui Andrei și Eudochia, născută la 16.02.1924 în localitatea Oxentea)
și Elisaveta, născută la data de 31 iulie 1978 în localitatea Molovata, județul Dubăsari, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, Str. Voluntarilor nr. 12/2, ap. 47. (16.359/2003) Copii
minori: Busuioc Marius, născut la data de 14.11.2007.”
La Ordinul ministrului justiției nr. 2.451/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 678 din 2 octombrie 2008, se face următoarea rectificare (care
nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 26, în loc de: ă26. Bușila Ion, fiul lui Chiperi Efim și Eudochia (fiica lui Efim și
Efrosinia, născută la 1.02.1911 în localitatea Chișinău), născut la data de 12 august 1965 în localitatea Rădeni, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Gornoe,
raionul Strășeni. (1.173/2003)” se va citi: ă26. Chiperi Ion, fiul lui Chiperi Efim și Eudochia (fiica lui Efim și Efrosinia,
născută la 1.02.1911 în localitatea Chișinău), născut la data de 12 august 1965 în localitatea Rădeni, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Gornoe, raionul
Strășeni. (1.173/2003).”

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 408/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 79 din 11 februarie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 136*), în loc de: ă136. Șorodok Rodica, fiica lui Vasile și Ana (fiica lui Gorfa Vasile
și Ana, născută la 20.01.1930 în localitatea Telenești), născută la data de 19 februarie 1980 în localitatea Mîndrești,
raionul Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Zgărdești, raionul Telenești. (13.860/2003)” se va citi: ă136. Shorodok Rodica, fiica lui Vasile și Ana (fiica lui Gorfa
Vasile și Ana, născută la 20.01.1930 în localitatea Telenești), născută la data de 19 februarie 1980 în localitatea
Mîndrești, raionul Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Zgărdești, raionul Telenești. (13.860/2003)”.
*) A se vedea și rectificarea publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 442 din 29 iunie 2009.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 648/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 136 din 5 martie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, la poziția 61*), în loc de: ă61. Roibu Tatiana, fiica lui Grigore și Svetlana (fiica lui Scurtu Ilie,
născut la 27.07.1937 în localitatea Orhei), născută la data de 3 aprilie 1985 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Grenoble nr. 209, ap. 18.
(856bis1/2003)” se va citi: ă61. Roibu Tatiana, fiica lui Grigorii și Svetlana (fiica lui Scurtu Ilie, născut la 27.07.1937 în
localitatea Orhei), născută la data de 3 aprilie 1985 în localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Grenoble nr. 209, ap. 18. (856bis1/2003)”.
*) A se vedea și rectificarea publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 355 din 27 mai 2009.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 741/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 184 din 25 martie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial”, Partea I):
— în anexa nr. 1, la poziția 452, în loc de: ă452. Sandu Iulia, fiica lui Bolgan Macarie și Teodosia (născută la
18.04.1922 în localitatea Ștefan Vodă), născută la data de 27 septembrie 1958 în localitatea Ermoclia, județul Tighina,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Ștefan
cel Mare și Sfînt nr. 64, ap. 200. (9.128/2003)” se va citi: ă452. Sandu Iulia, fiica lui Bolgar Macar și Feodosia (născută
la 18.04.1922 în localitatea Ștefan Vodă), născută la data de 27 septembrie 1958 în localitatea Ermoclia, județul
Tighina, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
bd. Ștefan cel Mare și Sfînt nr. 64, ap. 200. (9.128/2003)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.214/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 274 din 28 aprilie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial”, Partea I):
— în anexa nr. 1, la poziția 13, în loc de: ă13. Bojenco Andrei, fiul lui Alexandr și Maria (fiica lui Biriuc Mihail,
născut la 20.11.1924 în localitatea Rezina, și Zinovia), născut la data de 5 iunie 1985 în localitatea Donețc, Federația
Rusă, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Ginta Latină nr. 3,
bl. 2, ap. 41. (3.562/2004)” se va citi ă13. Bojenco Andrei, fiul lui Alexandr și Maria (fiica lui Biriuc Mihail, născut la
20.11.1924 în localitatea Rezina, și Zinovia), născut la data de 5 iunie 1985 în localitatea Donețk, Federația Rusă,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Ginta Latină nr. 3, bl. 2, ap. 41.
(3.562/2004)”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/23.II.2010
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.239/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 279 din 29 aprilie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial”, Partea I):
— în anexa nr. 1, la poziția 103, în loc de: ă103. Dodica Alexandru, fiul lui Timofei (fiul lui Feodot și Anastasia,
născută la 1.01.1922 în localitatea Abaclia) și Tatiana, născut la data de 19 august 1979 în localitatea Bogdanovca,
județul Lăpușna, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Basarabeasca, Str. Moldovenească nr. 29. (10.015/2003)” se va citi: ă103. Dodica Alexandru, fiul lui Timofei (fiul lui
Feodot și Anastasia, născută la 1.01.1922 în localitatea Abaclia) și Tatiana, născut la data de 19 august 1979 în
localitatea Bogdanovca Veche, județul Lăpușna, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Basarabeasca, Str. Moldovenească nr. 29. (10.015/2003)”.
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.637/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 433 din 25 iunie 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial”, Partea I):
— în anexa nr. 1, la poziția 132, în loc de: ă132. Grabovschi Maria, fiica lui Velicicu Leonid și Zinovia (fiica lui
Talmazan Gheorghe, născut la 8.06.1929 în localitatea Sărata-Galbenă), născută la data de 19 octombrie 1979 în
localitatea Sărata-Galbenă, raionul Hîncești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Orhei, str. C. Brâncuși nr. 19. (1.713/2007) Copii minori: Grabovschi Arcadie, născut
la data de 6.06.1999”. se va citi: ă132. Grabovschi Maria, fiica lui Velicicu Leonid și Zinovia (fiica lui Talmazan
Gheorghe, născut la 8.06.1929 în localitatea Sărata-Galbenă), născută la data de 19 octombrie 1979 în localitatea
Sărata-Galbenă, raionul Hîncești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Orhei, str. C. Brâncuși nr. 19. (1.713/2007) Copii minori: Grabovschi Arcadie, născut la data de 6.09.1999”;
— în anexa nr. 1, la poziția 203*), în loc de: ă203. Muntean Boris, fiul lui Andrei și Maria (născută la 15.10.1935
în localitatea Staroselie), născut la data de 6 noiembrie 1961 în localitatea Saratski, Ucraina, cetățean ucrainean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Stăuceni, Str. Florilor nr. 2, ap. 50, raionul Criuleni. (15.773/2003)”
se va citi: ă203. Muntean Boris, fiul lui Andrei și Maria (născută la 15.10.1935 în localitatea Staroselie), născut la data
de 6 noiembrie 1961 în localitatea Staroselie, raionul Saratski, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Stăuceni, Str. Florilor nr. 2, ap. 50, raionul Criuleni. (15.773/2003)”.
*) A se vedea și rectificarea publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 885 din 17 decembrie 2009.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.783/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 491 din 15 iulie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 3, în loc de: ă3. Alexei Petru, fiul lui Vaceslav (fiul lui Luca, născut la 18.10.1920 în
localitatea Hristici) și Maria, născut la data de 4 iulie 1987 în localitatea Hristici, raionul Soroca, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Hristici, raionul Soroca. (394/2007)” se va
citi: ă3. Alexei Petru, fiul lui Veaceslav (fiul lui Luca, născut la 18.10.1920 în localitatea Hristici) și Maria, născut la data
de 4 iulie 1987 în localitatea Hristici, raionul Soroca, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Hristici, raionul Soroca. (394/2007)”.
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.825/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 507 din 23 iulie 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 33, în loc de: ă33. Boaghe Anatolie, fiul lui Ion (născut la 10.05.1942 în localitatea
Rădeni) și Stepanida, născut la data de 5 septembrie 1963 în localitatea Mișcăuți, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Gura Bîcului, raionul Anenii Noi.
(1.153/2003) Copii minori: Boaghe Ana, născută la data de 20.02.1994, și Boaghe Dumitru, născut la data de
25.02.2005”. se va citi: ă33. Boaghe Anatolie, fiul lui Ion (născut la 10.05.1942 în localitatea Rădeni) și Stepanida,
născut la data de 5 septembrie 1963 în localitatea Micăuți, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Gura Bîcului, raionul Anenii Noi. (1.153/2003) Copii minori:
Boaghe Ana, născută la data de 20.02.1994, și Boaghe Dumitru, născut la data de 25.02.2005.”;
— în anexa nr. 1, la poziția 130, în loc de: ă130. Frecăuțanu Diana, fiica lui Mihail (fiul lui Ghoerghe, născut la
10.10.1920 în localitatea Ochiul Alb) și Larisa, născută la data de 4 martie 1987 în localitatea Drochia, județul Soroca,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Drochia,
Str. Topîrceanu nr. 2A. (3.836/2008)” se va citi: ă130. Frecăuțanu Diana, fiica lui Mihail (fiul lui Grigore, născut la
20.03.1930 în localitatea Ochiul Alb) și Larisa, născută la data de 4 martie 1987 în localitatea Drochia, județul Soroca,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Drochia,
Str. Topîrceanu nr. 2A. (3.836/2008)”;
— în anexa nr. 1, la poziția 246, în loc de: ă246. Panteleciuc Ivan, fiul lui Victor (fiul lui Petru, născut la 2.09.1932
în localitatea Grimăncăuți) și Valentina, născut la data de 28 mai 1983 în localitatea Simonovca, Kalininsk, Federația
Rusă, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Grimăncăuți, raionul Briceni.
(3.689/2008)” se va citi: ă246. Panteleciuc Ivan, fiul lui Victor (fiul lui Petru, născut la 2.09.1932 în localitatea
Grimăncăuți) și Valentina, născut la data de 28 mai 1983 în localitatea Simonovka, Kalininsk, Federația Rusă, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Grimăncăuți, raionul Briceni. (3.689/2008)”;
— în anexa nr. 1, la poziția 334*), în loc de: ă334. Verdeș Aurelia, fiica lui Placinta Trofim și Eudochia (fiica lui
Ioan, născut la 29.08.1924 în localitatea Jora de Sus, raionul Orhei), născută la data de 29 noiembrie 1968 în
localitatea Lotpana, județul Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în localitatea Chișinău,
Stăuceni, Str. Viilor nr. 39, Republica Moldova. (3.894/2008) Copii minori: Verdeș Alexandrina, născută la data de
2.11.2002.” se va citi: ă334. Verdeș Aurelia, fiica lui Placinta Trofim și Eudochia (fiica lui Ioan, născut la 29.08.1924 în
localitatea Jora de Sus, raionul Orhei), născută la data de 29 noiembrie 1968 în localitatea Lopatna, județul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în localitatea Chișinău, Stăuceni, Str. Viilor nr. 39,
Republica Moldova. (3.894/2008) Copii minori: Verdeș Alexandrina, născută la data de 2.11.2002.”
*) A se vedea și rectificarea publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 8 din 6 ianuarie 2010.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/23.II.2010
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.995/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 553 din 7 august 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 29, în loc de: ă29. Bostan Andrian, fiul lui Andrei (fiul lui Haralampii, născut la
10.02.1919 în localitatea Durlești) și Maria, născut la data de 28 februarie 1985 în localitatea Durlești, raionul
Cutuzov, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Durlești,
str. A. Matveevici nr. 56. (4.864/2008) Copii minori: Bogdan Robert, născut la data de 10.08.2006.” se va citi:
ă29. Bostan Andrian, fiul lui Andrei (fiul lui Haralampii, născut la 10.02.1919 în localitatea Durlești) și Maria, născut la
data de 28 februarie 1985 în localitatea Durlești, raionul Cutuzov, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Durlești, str. A. Matveevici nr. 56. (4.864/2008) Copii minori: Bostan
Robert, născut la data de 10.08.2006.”

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.196/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 574 din 18 august 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 167, în loc de: ă167. Pirojoc Elena, fiica lui Magari Teofan și Nina (născută la
14.01.1932 în localitatea Recea), născută la data de 25 iunie 1958 în localitatea Recea, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Durlești, Str. Florilor nr. 22.
(10.568/2003)” se va citi: ă167. Pirojoc Elena, fiica lui Magari Feofan și Nina (născută la 14.01.1932 în localitatea
Recea), născută la data de 25 iunie 1958 în localitatea Recea, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Durlești, Str. Florilor nr. 22. (10.568/2003)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.530/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 644 din 30 septembrie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 6*), în loc de: ă6. Andronic Alexandru, fiul lui Gheorghe și Aurelia, născut la data de
17 iunie 1975 în localitatea Cimkent, Federația Rusă, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Edineț, satul Cupcini, str. Gorkii nr. 5. (3.425/2003) Copii minori: Andronic Aurelia, născută la 23.05.1997, și
Andronic Lilia, născută la 27.07.2002.” se va citi: ă6. Andronic Alexandru, fiul lui Gheorghe și Aurelia, născut la data
de 17 iunie 1975 în localitatea Cimkent, Republica Kazahstan, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Edineț, satul Cupcini, str. Gorkii nr. 5. (3.425/2003) Copii minori: Andronic Aurelia, născută la
23.05.1997, și Andronic Lilia, născută la 27.07.2002.”
*) A se vedea și rectificarea publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 814 din 27 noiembrie 2009.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.634/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 670 din 7 octombrie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 102, în loc de: ă102. Plevan Vasile, fiul lui Ion și Artemizia, născut la data de
17 septembrie 1978 în localitatea Cernăuți, Republica Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Republica
Ucraina, regiunea Cernăuți, raionul Hliboca, satul Cupca. (2.190/2008)” se va citi: ă102. Plevan Vasile, fiul lui Ion și
Artemizia, născut la data de 17 septembrie 1978 în satul Verhni Petrivți, raionul Storojeneț, regiunea Cernăuți, Ucraina,
cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Republica Ucraina, regiunea Cernăuți, raionul Hliboca, satul Cupca.
(2.190/2008)”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 118/23.II.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|441040]
ISSN 1453—4495

