Georgeta
N. Stoica

Anul 178 (XXII) — Nr. 152

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Digitally signed by Georgeta
N. Stoica
Date: 2010.03.09 10:30:27
+02:00
Reason: Regia Autonoma
Monitorul Oficial
Location: Bucuresti

Marți, 9 martie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
140.

— Hotărâre privind modificarea și completarea anexei
nr. 16 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru
aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din
domeniul public al statului ..........................................

forței de muncă din rândul șomerilor pentru
dezvoltarea comunităților locale”, aprobată prin Ordinul
președintelui
Agenției
Naționale
pentru
Ocuparea Forței de Muncă nr. 308/2008....................

10

622/C. — Ordin al ministrului justiției privind aprobarea
normelor metodologice pentru aplicarea în sistemul
administrației penitenciare a dispozițiilor Legii-cadru
nr. 330/2009 privind salarizarea unitară a personalului
plătit din fonduri publice..............................................

11–15

2–6

143.

— Hotărâre privind aprobarea stemei comunei
Independența, județul Călărași ..................................

7

157.

— Hotărâre privind aprobarea stemei municipiului
Botoșani, județul Botoșani..........................................

8

— Hotărâre privind aprobarea stemei orașului
Ștefănești, județul Botoșani........................................

9

158.

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
56.

— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Ocuparea Forței de Muncă privind modificarea
Schemei de ajutor de minimis ăOcuparea temporară a

Pagina

189.

— Decizie privind aprobarea cererii Societății
Comerciale ăServbrok Broker de Asigurare” — S.R.L.
de suspendare a activității..........................................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/9.III.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea anexei nr. 16
la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor
din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu
modificările și completările ulterioare, și având în vedere prevederile art. 2 alin. (1)
și (2) din Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și completările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 16 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru
aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din
21 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Datele de identificare a bunurilor care aparțin domeniului public al
statului, înregistrate la pozițiile MF nr. 147772, 147780, 147781, 147786,
147787, 147788, 121358, 147792, 147793, 147794, 147795, 147796, 147797,
147798, 147799, 147800, 147801, 147804, 147805, 147806, 147807, 147808,
147809, 147810, 147812, 147816, 147817, 147818, 147819, 147820, 147822,
147823, 121369, 147828, 147840, 147846, 147842, 121389, se modifică și se
completează conform anexei care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
2. După poziția MF nr. 147801 se introduce o nouă poziție, ăRețele fixe
de telecomunicații”, având datele de identificare prevăzute în anexa la
prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 23 februarie 2010.
Nr. 140.
ANEXĂ

Datele de identificare a bunurilor aparținând domeniului public al statului la care se modifică descrierea tehnică
și valorile de inventar
1. Ordonator principal de credite

13633330

MINISTERUL
TRANSPORTURILOR
ȘI INFRASTRUCTURII

2. Ordonator secundar de credite

11054529

Compania Națională de
Căi Ferate ăCFR”— S.A.

3. Ordonator terțiar de credite
4. Regii autonome și companii/societăți naționale aflate sub autoritatea ordonatorului principal, institute naționale de
cercetare-dezvoltare, care funcționează în baza Ordonanței Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și
dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările
ulterioare, și, după caz, societăți comerciale cu capital majoritar de stat care au în administrare bunuri din patrimoniul
public de stat

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/9.III.2010
Grupa 8 (Bunuri care alcătuiesc domeniul public al statului)
Nr.
M.F.

Cod
de clasificare

147772

8.10-

Instalații fixe de siguranță și de Ansamblul de echipamente mecanice, electrice,
conducere operativă a circulației electronice și de tehnică de calcul; ansamblul de
feroviare interoperabile
echipamente
electromecanice;
Instalațiile
automate; moderatoare de viteză; liniile de contact
cu toate instalațiile aferente, instalațiile din
substațiile de tracțiune electrică, posturile de
secționare și subsecționare, posturile de
transformare; grupurile electrogene; instalațiile de
lumină și forță, cu toate anexele acestora, clădirile
destinate exclusiv pentru acestea (tip și structură)

243.532.244

147780

8.10-

Linii ferate de circulație și aparate Lungimea totală a liniilor cf — 2.063,568 km
de cale interoperabile
Număr aparate de cale — 2.368 buc.
Linii cf simple — 1.445,328 km
Linii cf duble — 618,240 km
Linii cf electrificate — 1.135,597 km

1.176.210.202

147781

8.10-

Linii ferate de circulație și aparate Lungimea totală a liniilor cf — 190,849 km
de cale neinteroperabile
Număr aparate de cale — 112 buc.
Linii cf simple — 190,849 km
Linii cf duble — 0 km
Linii cf electrificate — 0 km

573.021

147786

8.10-

Instalații fixe de siguranță și de Ansamblu de echipamente mecanice, electrice,
conducere operativă a circulației electronice și tehnică de calcul
feroviare interoperabile
SBW, CEM — 46 buc.
CED — 216 buc.
BLA — 73 buc.
Linie de contact — 315 buc.
Stație de transformare — 290 buc.
ELF - 213 buc.
Clădiri — 60 buc.

147.596.804

147787

8.10-

Instalații fixe de siguranță și de Ansamblu de echipamente mecanice, electrice,
conducere operativă a circulației electronice și tehnică de calcul
feroviare neinteroperabile
SBW, CEM — 4 buc.
CED — 5 buc.
BLA — 0 buc.
Linie de contact — 0 buc.
Stație de transformare — 5 buc.
ELF — 9 buc.

394.230

147788

8.10-

Alte instalații și clădiri aferente Instalații și clădiri aferente infrastructurii feroviare
infrastructurii
feroviare publice, altele decât cele prevăzute în anexa nr. 2
interoperabile
la Hotărârea Guvernului nr. 581/1998 privind
înființarea Companiei Naționale de Căi Ferate
ăCFR” — S.A. prin reorganizarea Societății
Naționale a Căilor Ferate Române și anexa nr. 2 la
Hotărârea Guvernului nr. 589/2006 pentru
modificarea anexei nr. 2 la Hotărârea Guvernului
nr. 581/1998 privind înființarea Companiei
Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A. prin
reorganizarea Societății Naționale a Căilor Ferate
Române care servesc exclusiv infrastructurii
feroviare publice = 117 buc.

1.508.607

121358

8.10-

Triajul
de
interoperabile

Simeria Linii cf simple — 57,189 km; număr aparate de cale
echivalate — 163 buc.; număr frâne de cale —
8 buc.; număr macaze — 28 buc.; număr clădiri —
3 buc.; instalații Tip. RSC — 1 buc.

35.039.844

147792

8.10-

Linii ferate de circulație și aparate Lungimea totală linii cf — 1.804,577 km; numărul
de cale interoperabile
de aparate de cale — 2.312 buc.; linii cf simple —
1.174,149 km; linii cf duble — 630,428 km; linii cf
electrificate — 1.231,242 km

530.472.908

Denumire

rețea

Descriere tehnică
(pe scurt)

Valoarea de inventar
(în lei)

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/9.III.2010

Nr.
M.F.

Cod
de clasificare

147793

8.10-

Linii ferate de circulație și aparate Lungime totală linii — 920,6 km; nr. aparate de
de cale neinteroperabile
cale — 534 buc.; linii cf simple — 920,6 km; linii cf
duble — 0 linii cf electrificate — 23,614 km

63.120.246

147794

8.10-

Poduri, tuneluri, viaducte, alte lucrări Număr poduri — 1.478 buc.; număr podețe — 532
de artă interoperabile
buc.; număr tuneluri — 36 buc.; număr pasaje
inferioare — 31 buc.; număr viaducte — 6 buc.

258.041.861

147795

8.10-

Poduri, tuneluri, viaducte, alte lucrări Număr poduri — 673 buc.; număr podețe — 481
de artă neinteroperabile
buc.; număr tuneluri — 3 buc.; număr viaducte —
13 buc.; număr pasaje inferioare — 3 buc.

19.554.921

147796

8.10-

Lucrări geotehnice, de protecție și Număr drenuri — 1.560 buc; număr pereuri —
de consolidare, plantații de protecție 887 buc.; număr ziduri sprijin — 266 buc.
a liniilor ferate interoperabile

63.678.328

147797

8.10-

Lucrări geotehnice, de protecție și Număr drenuri — 465 buc.; număr ziduri sprijin —
de consolidare, plantații de protecție 199 buc.; număr pereuri — 275 buc.
a liniilor ferate neinteroperabile

70.956.203

147798

8.10-

Instalații fixe de siguranță și Număr instalații CE — 2 buc.; număr instalații
conducere operativă a circulației SBW, CEM — 36 buc.; CED — 83; BLA —
feroviare interoperabile
644,810 km; LC — 1.670,38 km; PS PSS —
46 buc.; ST — 14 buc.

188.439.057

147799

8.10-

Instalații fixe de siguranță și Număr instalații SBW, CEM — 66 buc.; număr
conducere operativă a circulației instalații CED — 3 buc.; BLA — 15,52 km; LC —
feroviare neinteroperabile
34,91 km; PSS — 0; ST — 0.

9.110.086

147800

8.10-

Alte instalații și clădiri aferente Instalații și clădiri, altele decât cele prevăzute în
infrastructurii
feroviare Hotărârea Guvernului nr. 581/1998
interoperabile

2.522.429

147801

8.10-

Alte instalații și clădiri aferente Instalații și clădiri, altele decât cele prevăzute în
infrastructurii
feroviare Hotărârea Guvernului nr. 581/1998
neinteroperabile

126.520

8.10-

Rețele fixe de telecomunicații

147804

8.10-

Linii ferate de circulație și aparate Lungimea totală a liniilor cf = 1.811,950 km c-tivi
de cale interoperabile
nr. aparate de cale = 2.088 buc.
linii cf simple — 852,057 km c-tivi
linii cf duble — 523,13 km c-tivi
linii cf electrificate — 520,682 km c-tivi
linii cf duble electrificate — 280,62 km c-tivi.

773.430.043

147805

8.10-

Linii ferate de circulație și aparate Lungimea totală a liniilor cf — 434,7 km c-tivi
de cale neinteroperabile
număr aparate de cale — 196 buc.
linii cf simple — 440,168 km c-tivi
linii cf duble — 0 km c-tivi
linii cf electrificate — 0,028 km c-tivi

156.746.966

147806

8.10-

Poduri, tuneluri, viaducte și alte Număr poduri — 466 buc.
lucrări de artă interoperabile
număr podețe — 2.109 buc.
număr tunele — 22 buc.
număr viaducte — 23 buc.
număr pasaje inferioare — 37 buc.
număr pasaje superioare — 16 buc.
număr camere pentru conducte și cabluri — 0 buc.

294.348.413

Denumire

Descriere tehnică
(pe scurt)

Rețea feroviară de cabluri cu fibre optice =
452,300 km

Valoarea de inventar
(în lei)

3.974.946

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/9.III.2010
Nr.
M.F.

Cod
de clasificare

147807

8.10-

Poduri, tuneluri, viaducte și alte Număr poduri — 150 buc.
lucrări de artă neinteroperabile
număr podețe — 1.277 buc.
număr tunele — 3 buc.
număr viaducte — 0 buc.
număr pasaje inferioare — 3 buc.
număr pasaje superioare — 2 buc.
număr camere pentru conducte și cabluri — 0 buc.

25.351.768

147808

8.10-

Lucrări geotehnice de protecție și de Apeducte, drenuri = 277.032 mc, ziduri de retenție,
consolidare, plantații de protecție a șanțuri, chesoane, canale, ziduri de sprijin =
liniilor ferate interoperabile
205.178 mc. hore, contraforturi, polate, pereuri = 0
buc., praguri, epiuri, apărări de maluri; plantații de
arbori, arbuști, spații verzi (tip și structură
rezistență lucrări geotehnice de protecție și
consolidare)

5.493.529

147809

8.10-

Lucrări geotehnice de protecție și de Apeducte, drenuri = 40.611 mc, ziduri de retenție,
consolidare, plantații de protecție a șanțuri, chesoane, canale, ziduri de sprijin =
liniilor ferate neinteroperabile
38.235 mc. hore, contraforturi, polate, pereuri = 0
buc., praguri, epiuri, apărări de maluri; plantații de
arbori, arbuști, spații verzi (tip și structură
rezistență lucrări geotehnice de protecție și
consolidare)

289.590

147810

8.10-

Instalații fixe de siguranță și de Ansamblul de echipamente mecanice, electrice,
conducere operativă a circulației electronice și de tehnică de calcul
feroviare interoperabile
SBW, CEM = 460 buc. mac
CED = 1.973 buc. mac
BLA = 654,25 km desf.
Linie de contact = 662,54 km fir desfășurat
Stații transformare= 5 buc.

319.007.780

147812

8.10-

Alte instalații și clădiri aferente Instalații și clădiri aferente infrastructurii feroviare
infrastructurii
feroviare publice, altele decât cele prevăzute în anexa nr. 2
interoperabile
la Hotărârea Guvernului nr. 581/1998, care
servesc exclusiv infrastructurii feroviare publice

5.749.434

147816

8.10-

Linii ferate de circulație și aparate Lungimea totală a liniilor cf — 1.905,615 km
de cale interoperabile
număr aparate de cale — 3.094 buc.
linii cf simple — 1.161,67 km
linii cf duble — 812 km
linii cf electrificate — 582,3 km

769.344.976

147817

8.10-

Linii ferate de circulație și aparate Lungimea totală a liniilor cf — 491,715 km
de cale neinteroperabile
număr aparate de cale — 366 buc.
linii cf simple — 491,715 km
linii cf electrificate — 20,7 km

130.543.179

147818

8.10-

Poduri, tuneluri, viaducte și alte Număr poduri — 2.199 buc.
lucrări de artă interoperabile
număr podețe — 425 buc.
număr tunele — 13 buc.
număr viaducte — 1 buc.
număr pasarele — 2 buc.
număr pasaje inferioare — 4 buc.

227.833.279

147819

8.10-

Poduri, tuneluri, viaducte și alte Număr de poduri — 656 buc.
lucrări de artă neinteroperabile
număr de podețe — 276 buc.
număr de tunele — 3 buc.
număr de viaducte — 2 buc.

135.541.065

147820

8.10-

Lucrări geotehnice de protecție și de Total lucrări 145 buc. ziduri de retenție, șanțuri
consolidare, plantații de protecție a chesoane, canale, ziduri, șanțuri, ziduri de sprijin:
liniilor ferate interoperabile
109 buc., hore, contraforturi, polate, pereuri: 6
buc., praguri, apărări maluri, plantații,
anrocamente: 30 buc.

24.368.377

Denumire

Descriere tehnică
(pe scurt)

Valoarea de inventar
(în lei)

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/9.III.2010

Nr.
M.F.

Cod
de clasificare

147822

8.10-

Instalații fixe de siguranță și de Ansamblul echipamentelor electromecanice,
conducere operativă a circulației SBW, CEM: 6 buc., CED: 98 buc., BLA: 1.263,335
feroviare interoperabile
km, linie de contact desfășurată: 1.544,3 km, stație
transformare: 117 buc., substații de tracțiune:
15 buc., clădiri: 96 buc., clădire CE cu instalații
aferente — 1 buc.

202.103.469

147823

8.10-

Instalații fixe de siguranță și de Ansamblul echipamentelor electromecanice,
conducere operativă a circulației SBW, CEM: 11 buc., CED: 2 buc., BLA: 4,665 km,
feroviare neinteroperabile
linie de contact desfășurată: 20,7 km, stație
transformare: 2 buc., clădiri: 1 buc.

3.344.509

121369

8.10-

Triajul
de
interoperabile

Brașov Linii: 86,315 km, aparate de cale echiv.: 65 buc.,
poduri: 8 buc., podețe: 0, lucrări greotehnice: 0,
linie de contact: 31,5 km, posturi de transformare:
7 buc., instalații: 17 buc., clădiri: 15 buc.

49.860.741

147828

8.10-

Linii ferate de circulație și aparate Lungimea totală a liniilor cf = 1.601,258 km, număr
de cale interoperabile
aparate de cale = 1.600 buc., linii cf simple =
442,633 km, linii cf duble desf. = 773,778 km, linii
cf electrificate = 944,704 km

918.787.382

147840

8.10-

Linii ferate de circulație și aparate Lungimea totală a liniilor cf — 1.643,107 km,
de cale interoperabile
număr aparate de cale — 1.904 buc.,
linii cf simple — 661,348 km,
linii cf duble — 490,88 km,
linii cf electrificate — 1.239,318 km

459.578.538

147846

8.10-

Instalații fixe de siguranță și de Ansamblul de echipamente mecanice, electrice,
conducere operativă a circulație electronice și de tehnică de calcul.
feroviare interoperabile
Ansamblul de echipamente electromecanice.
Instalații automate: linii de contact cu toate
instalațiile aferente.
Instalații din substațiile de tracțiune electrică,
posturi de transformare, grupuri electrogene,
instalații de lumină și forță cu toate anexele
acestora, clădiri destinate exclusiv acestora

224.087.134

147842

8.10-

Poduri, tuneluri, viaducte si alte Număr poduri — 236 buc.
lucrări de artă interoperabile
Număr podețe — 424 buc.
Număr tunele — 4 buc.
Număr viaducte — 0 buc.
Număr pasaje superioare — 1 buc.
Număr pasaje inferioare — 8 buc.
Număr camere pentru conducte și cabluri — 0

118.295.039

121389

8.10-

Triajul de rețea Adjud

14.907.104

Denumire

rețea

Descriere tehnică
(pe scurt)

Linie cf = 49,867 km
nr. aparate de cale = 105 buc.
linie cf simplă = 49,867 km
linie cf electrificată = 24,504 km
echipamente și instalații de siguranță a circulației
și a activității de manevră, clădiri

Valoarea de inventar
(în lei)

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/9.III.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea stemei comunei Independența,
județul Călărași
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 alin. 2
din Legea nr. 102/1992 privind stema țării și sigiliul statului,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă stema comunei Independența, județul Călărași,
prevăzută în anexa nr. 1.
(2) Descrierea și semnificațiile elementelor însumate ale stemei sunt
prevăzute în anexa nr. 2.
(3) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga

București, 23 februarie 2010.
Nr. 143.

ANEXA Nr. 1*)

ANEXA Nr. 2

STEMA

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

comunei Independența, județul Călărași

elementelor însumate ale stemei comunei Independența,
județul Călărași
Descrierea stemei
Stema comunei Independența, potrivit anexei nr. 1, se
compune dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite,
scartelat.
În partea superioară, în dreapta, în câmp albastru, se află 3
spice de grâu, de aur, poziționate două în săritoare, iar cel din
mijloc, în pal.
În partea superioară, în stânga, în câmp roșu, se află o
potcoavă de argint.
În vârful scutului, în partea dreaptă, în câmp roșu, se află o
amforetă de argint.
În vârful scutului, în partea stângă, în câmp albastru, se află
două vișine cu codițele unite în partea de sus, de aur.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu un turn
crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate
Cele 3 spice de grâu semnifică principala ocupație a
locuitorilor, agricultura, precum și numărul satelor care
alcătuiesc comuna.
Amforeta reprezintă siturile arheologice și necropolele din
zonă.
Potcoava și vișinele simbolizează două sate componente ale
comunei, respectiv Potcoava și Vișini.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/9.III.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea stemei municipiului Botoșani,
județul Botoșani
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 alin. (2)
din Legea nr. 102/1992 privind stema țării și sigiliul statului,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă stema municipiului Botoșani, județul Botoșani,
prevăzută în anexa nr. 1.
(2) Descrierea și semnificațiile elementelor însumate ale stemei sunt
prevăzute în anexa nr. 2.
(3) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga

București, 3 martie 2010.
Nr. 157.

ANEXA Nr. 1*)

ANEXA Nr. 2

STEMA

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

municipiului Botoșani, județul Botoșani

elementelor însumate ale stemei municipiului Botoșani,
județul Botoșani
Descrierea stemei
Potrivit anexei nr. 1, stema municipiului Botoșani se compune
dintr-un scut triunghiular francez antic, cu marginile rotunjite.
În vârful scutului, în câmp roșu, se află un păun de aur,
conturnat, cu coada desfăcută.
În partea superioară, în câmp argintiu, se află Crucea
Sfântului Gheorghe, de culoare roșie.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu
7 turnuri crenelate.
Semnificațiile elementelor însumate
Păunul semnifică statutul unic al orașului medieval Botoșani,
acela de apanaj al Doamnei Moldovei, fiind prezent încă din Evul
Mediu pe sigiliul orașului.
Crucea Sfântului Gheorghe face referire la sfântul patron al
orașului Botoșani, fiind hramul bisericii ridicate de Petru Rareș
în centrul târgului medieval.
Coroana murală cu 7 turnuri crenelate semnifică faptul că
localitatea are rangul de municipiu reședință de județ.

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/9.III.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea stemei orașului Ștefănești,
județul Botoșani
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 alin. (2)
din Legea nr. 102/1992 privind stema țării și sigiliul statului,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă stema orașului Ștefănești, județul Botoșani,
prevăzută în anexa nr. 1.
(2) Descrierea și semnificațiile elementelor însumate ale stemei sunt
prevăzute în anexa nr. 2.
(3) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga

București, 3 martie 2010.
Nr. 158.

ANEXA Nr. 1*)

ANEXA Nr. 2

STEMA

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

orașului Ștefănești, județul Botoșani

elementelor însumate ale stemei orașului Ștefănești,
județul Botoșani
Descrierea stemei
Potrivit anexei nr. 1, stema orașului Ștefănești se compune
dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite.
În partea superioară, în câmp negru undat, se află 3 lacrimi
de argint.
În vârful scutului, în câmp roșu, se află un chiparos cu
rădăcini de aur, flancat de 2 pǎuni afrontați, de aur.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu
3 turnuri crenelate.
Semnificațiile elementelor însumate
Stema conservă imaginea aflată pe sigiliul Târgului
Ștefănești în secolul al XVII-lea.
Lacrimile, în câmpul negru undat, amintesc de Pactul
Ribbentrop-Molotov, din anul 1939, care a făcut ca râul Prut să
devină graniță între români.
Coroana murală cu 3 turnuri crenelate semnifică faptul că
localitatea are rangul de oraș.

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/9.III.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU OCUPAREA FORȚEI DE MUNCĂ

ORDIN
privind modificarea Schemei de ajutor de minimis ăOcuparea temporară a forței de muncă
din rândul șomerilor pentru dezvoltarea comunităților locale”, aprobată prin Ordinul președintelui
Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă nr. 308/2008
Având în vedere:
— dispozițiile art. 78, art. 79 alin. (3) și ale art. 95 alin. (2) și (3) din Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru
șomaj și stimularea ocupării forței de muncă, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 117/2006 privind procedurile naționale în domeniul ajutorului de stat, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 137/2007;
— Regulamentul (CE) nr. 1.998/2006 al Comisiei din 15 decembrie 2006 privind aplicarea articolelor 87 și 88 din Tratatul
CE ajutoarelor de minimis, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene seria L 379/5 din 28 decembrie 2006;
— dispozițiile art. 13 din Schema de ajutor de minimis ăOcuparea temporară a forței de muncă din rândul șomerilor pentru
dezvoltarea comunităților locale”, aprobată prin Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă
nr. 308/2008,
pentru asigurarea premiselor necesare stimulării ocupării temporare a persoanelor din rândul șomerilor înregistrați la
agențiile pentru ocuparea forței de muncă județene, respectiv a municipiului București, indiferent dacă beneficiază sau nu de
indemnizație de șomaj, în perioada următoare anului 2009, precum și pentru a asigura creșterea gradului de ocupare a acestei
categorii de persoane aflate în șomaj prin subvenționarea cheltuielilor cu forța de muncă efectuate în cadrul unor programe care
au ca scop ocuparea temporară a forței de muncă din rândul șomerilor,
în temeiul art. 22 alin. (3) din Legea nr. 202/2006 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Ocuparea
Forței de Muncă, republicată,
președintele Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă emite următorul ordin:
Art. I. — Schema de ajutor de minimis ăOcuparea temporară
a forței de muncă din rândul șomerilor pentru dezvoltarea
comunităților locale”, aprobată prin Ordinul președintelui
Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă
nr. 308/2008, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 591 din 6 august 2008, se modifică după cum urmează:
1. La punctul VIII ăRezultate așteptate”, articolul 12 va
avea următorul cuprins:
ăVIII. Rezultate așteptate
Art. 12. — În perioada de aplicare a schemei se estimează
că vor fi acordate subvenții în vederea ocupării unui număr
estimativ de 101.450 de persoane din rândul șomerilor
înregistrați la agențiile pentru ocuparea forței de muncă
județene, respectiv a municipiului București, indiferent dacă
beneficiază sau nu de indemnizație de șomaj.”
2. La punctul IX ăDurata de aplicare a schemei”, articolul 13
va avea următorul cuprins:
ăIX. Durata de aplicare a schemei

Art. 13. — (1) Durata schemei este de 5 ani, respectiv
2008—2012, în limita fondurilor alocate anual, potrivit
prevederilor legale, pentru aceasta.
(2) Pentru măsurile de sprijin contractate în perioada
prevăzută la alin. (1) se pot face plăți, în condițiile dispozițiilor
legale, și după expirarea perioadei.”
3. La punctul XI ăBugetul schemei”, articolul 19 va avea
următorul cuprins:
ăXI. Bugetul schemei
Art. 19. — Bugetul estimat prevăzut a fi alocat schemei pe
întreaga durată de aplicare a acesteia este de aproximativ
320.795 mii lei, fonduri alocate din bugetul asigurărilor pentru
șomaj, în limita plafoanelor bugetare anuale, defalcat astfel:
— anul 2008 — 61.545 mii lei;
— anul 2009 — 108.285 mii lei;
— anul 2010 — 44.765 mii lei;
— anul 2011 — 52.365 mii lei;
— anul 2012 — 53.835 mii lei.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă,
Silviu Bian
București, 5 februarie 2010.
Nr. 56.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/9.III.2010
MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
privind aprobarea normelor metodologice pentru aplicarea în sistemul administrației penitenciare
a dispozițiilor Legii-cadru nr. 330/2009 privind salarizarea unitară a personalului plătit
din fonduri publice
Având în vedere prevederile art. 39 din Legea-cadru nr. 330/2009 privind salarizarea unitară a personalului plătit din
fonduri publice și ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 1/2010 privind unele măsuri de reîncadrare în funcții a unor categorii
de personal din sectorul bugetar și stabilirea salariilor acestora, precum și alte măsuri în domeniul bugetar,
în temeiul art. 13 din Hotărârea Guvernului nr. 652/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul justiției emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă normele metodologice pentru aplicarea
în sistemul administrației penitenciare a dispozițiilor Legii-cadru
nr. 330/2009 privind salarizarea unitară a personalului plătit din
fonduri publice, prevăzute în anexele nr. I și II, care fac parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prevederile prezentului ordin se aplică și
funcționarilor publici cu statut special din Ministerul Justiției, cu
excepția art. 9 și 13 din anexa nr. II.

Art. 3. — Prevederile prezentului ordin se aplică în cursul
anului 2010.
Art. 4. — Prezentul ordin intră în vigoare la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 5. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin orice
dispoziție contrară se abrogă.

p. Ministrul justiției,
Octavian-Virgiliu Ojog,
secretar de stat
București, 25 februarie 2010.
Nr. 622/C.
ANEXA Nr. I

NORME METODOLOGICE

privind modul de stabilire a salariilor personalului din sistemul administrației penitenciare în anul 2010
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Reîncadrarea efectivă a personalului aflat în funcție
la data de 31 decembrie 2009, încadrarea pe funcții a
personalului nou-angajat, promovarea în funcții, precum și
stabilirea lunară a drepturilor salariale ale personalului în anul
2010 se fac în mod individual, analizându-se și stabilindu-se
drepturile salariale aferente fiecărei categorii de funcții, prin
respectarea cadrului legal aplicabil în luna decembrie 2009, a
dispozițiilor Legii-cadru nr. 330/2009 privind salarizarea unitară
a personalului plătit din fonduri publice și ale Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 1/2010 privind unele măsuri de
reîncadrare în funcții a unor categorii de personal din sectorul
bugetar și stabilirea salariilor acestora, precum și alte măsuri în
domeniul bugetar.
Art. 2. — Reîncadrarea personalului aflat în funcții la data de
31 decembrie 2009, încadrarea pe funcții a personalului nouangajat și promovarea în funcții a personalului în anul 2010 se
fac prin ordin/decizie emis/ă de structurile de resurse umane,
potrivit competențelor de gestiune a resurselor umane.
CAPITOLUL II
Modul de stabilire a drepturilor salariale în anul 2010
pentru personalul aflat în funcții la data de 31 decembrie
2009, care își desfășoară activitatea în aceleași condiții
Art. 3. — În măsura în care personalul își desfășoară
activitatea în aceleași condiții, cuantumul individual al salariilor

lunare, inclusiv sporuri, indemnizații și alte drepturi salariale
stabilite începând cu luna ianuarie 2010, nu va depăși nivelul
drepturilor salariale la data de 31 decembrie 2009, fără a fi
afectat de măsurile de reducere a cheltuielilor de personal
instituite în temeiul Legii nr. 329/2009 privind reorganizarea unor
autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice,
susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru
cu Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional.
SECȚIUNEA 1
Funcționarii publici cu statut special din sistemul administrației
penitenciare

Art. 4. — Pentru activitatea depusă, funcționarii publici cu
statut special din sistemul administrației penitenciare au dreptul
la salariu lunar, format din salariu de bază de încadrare și alte
drepturi salariale.
Art. 5. — (1) Salariile de bază de încadrare individuale ale
funcționarilor publici cu statut special din sistemul administrației
penitenciare aflați în funcții la data de 31 decembrie 2009 se
stabilesc prin însumarea următoarelor elemente componente:
a) salariul funcției de bază, format din salariul pentru funcția
îndeplinită, sporul pentru misiune permanentă și, după caz,
sporul pentru păstrarea confidențialității în legătură cu
informațiile clasificate, sporul de fidelitate și salariul de merit, în
cuantumurile stabilite la data de 31 decembrie 2009;
b) salariul gradului profesional deținut, în cuantumul stabilit la
data de 31 decembrie 2009;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/9.III.2010

c) indemnizația de conducere, în cuantumul stabilit la data
de 31 decembrie 2009;
d) gradații, în cuantumul stabilit la data de 31 decembrie
2009.
(2) Sporurile, indemnizațiile și alte drepturi salariale ale
funcționarilor publici cu statut special din sistemul administrației
penitenciare, prevăzute în anexa nr. IV la Legea-cadru
nr. 330/2009 și care nu au fost introduse în salariul funcției de
bază, se acordă în aceleași cuantumuri de la 31 decembrie
2009, cu respectarea prevederilor art. 23 alin. (2) din aceeași
lege.
(3) Sporurile și indemnizațiile care nu se includ în salariul
funcției de bază și al căror cuantum depășește procentul de
30% prevăzut la art. 23 alin. (2) din Legea-cadru nr. 330/2009 se
acordă potrivit alin. (4).
(4) În situația în care drepturile salariale prevăzute la alin. (1)
și (2) sunt mai mici decât cele stabilite prin legi sau hotărâri ale
Guvernului pentru funcția respectivă la 31 decembrie 2009, se
acordă o sumă cu caracter tranzitoriu care să compenseze
respectiva diferență, în măsura în care personalul își desfășoară
activitatea în aceleași condiții. Această sumă se include în
salariul funcției de bază, dar nu este luată în calcul la
determinarea altor drepturi de natură salarială care se stabilesc
în funcție de acesta.
(5) În situația în care în cursul anului 2010 se îndeplinesc
condițiile pentru acordarea unei gradații superioare sau pentru
avansarea în gradul profesional următor, drepturile salariale se
stabilesc la nivelul salariului de bază în plată pentru funcții
similare la 31 decembrie 2009.
(6) Baza de calcul a contribuției individuale la bugetul de stat
reglementate de dispozițiile Legii nr. 164/2001 privind pensiile
militare de stat, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, o constituie salariul de bază lunar avut sau, după caz,
calculat pentru funcții similare la data de 31 decembrie 2009,
fără a fi afectat de măsurile de reducere a cheltuielilor de
personal instituite în temeiul Legii nr. 329/2009.
Art. 6. — Dispozițiile art. 3—5 se aplică în mod
corespunzător și preoților din sistemul administrației
penitenciare, care sunt asimilați gradelor profesionale ale
ofițerilor corespunzătoare gradelor militare prevăzute de Legea
nr. 195/2000 privind constituirea și organizarea clerului militar.
SECȚIUNEA a 2-a
Personalul civil din sistemul administrației penitenciare

Art. 7. — (1) Salariile personalului civil din sistemul
administrației penitenciare aflat în funcții la data de
31 decembrie 2009 se stabilesc după cum urmează:
a) noul salariu de bază va fi cel corespunzător datei de
31 decembrie 2009, la care se adaugă, după caz, indemnizația
de conducere, sporul pentru păstrarea confidențialității în
legătură cu informațiile clasificate, sporul de vechime în muncă
și alte sporuri și indemnizații prevăzute în notele din anexele la
Legea-cadru nr. 330/2009, specifice sectoarelor unde își
desfășoară activitatea, în cuantumurile stabilite la data de
31 decembrie 2009;
b) sporurile, indemnizațiile și alte drepturi salariale ale
personalului civil din sistemul administrației penitenciare,
prevăzute în anexele corespunzătoare la Legea-cadru
nr. 330/2009 și care nu au fost introduse în salariul de bază, se
acordă în aceleași cuantumuri de la 31 decembrie 2009, cu
respectarea prevederilor art. 23 alin. (2) din aceeași lege.
(2) Sporurile și indemnizațiile care nu se includ în salariul de
bază și al căror cuantum depășește procentul de 30% prevăzut
la art. 23 alin. (2) din Legea-cadru nr. 330/2009 se acordă potrivit
alin. (3).
(3) În situația în care drepturile salariale prevăzute la alin. (1)
sunt mai mici decât cele stabilite prin legi sau hotărâri ale

Guvernului pentru funcția respectivă la 31 decembrie 2009, se
acordă o sumă cu caracter tranzitoriu care să compenseze
respectiva diferență, în măsura în care personalul își desfășoară
activitatea în aceleași condiții. Această sumă se include în
salariul de bază, dar nu este luată în calcul la determinarea altor
drepturi de natură salarială care se stabilesc în funcție de
acesta.
(4) În situația în care în cursul anului 2010 se îndeplinesc
condițiile pentru trecerea într-o altă tranșă de vechime în muncă,
se acordă tranșa corespunzătoare vechimii prin aplicarea
procentului la salariul de bază aferent funcției de la
31 decembrie 2009.
Art. 8. — Personalul civil care ocupă funcții de conducere va
fi reîncadrat la nivelul superior al funcțiilor, respectiv gradul II,
conform anexelor la Legea-cadru nr. 330/2009, cu menținerea
nivelului salariilor stabilit conform art. 7.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 9. — În situația modificării condițiilor de muncă, drepturile
salariale se acordă potrivit noilor condiții de muncă, prin
raportare la nivelul acelorași drepturi pentru funcții similare la
31 decembrie 2009.
Art. 10. — Pentru personalul nou-încadrat pe funcții în anul
2010, precum și pentru personalul promovat în funcții în aceeași
perioadă, salarizarea se face la nivelul de salarizare în plată
pentru funcții similare la 31 decembrie 2009.
Art. 11. — (1) În ordinul/decizia prevăzut/ă la art. 2 se vor
include următoarele:
a) funcția de bază și elementele componente ale salariului
funcției de bază/salariului de bază, potrivit art. 5 alin. (1) lit. a),
respectiv art. 7 alin. (1) lit. a);
b) gradul profesional deținut, potrivit art. 5 alin. (1) lit. b);
c) indemnizația de conducere, după caz, potrivit art. 5
alin. (1) lit. c);
d) gradația de care beneficiază, după caz, potrivit art. 5
alin. (1) lit. d);
e) sporurile și indemnizațiile prevăzute în anexele la Legeacadru nr. 330/2009, care nu se introduc în salariul funcției de
bază/salariul de bază, cu respectarea dispozițiilor art. 23 alin. (2)
din aceeași lege;
f) menționarea sumei tranzitorii prevăzute la art. 5 alin. (4) și
la art. 7 alin. (3); suma tranzitorie se va putea modifica lunar în
funcție de condițiile de muncă și timpul efectiv lucrat în aceste
condiții, pe bază de documente justificative.
(2) Începând cu drepturile aferente lunii ianuarie 2010, baza
de calcul în funcție de care se stabilesc compensația lunară
pentru chirie, ajutoarele acordate la încetarea raporturilor de
serviciu, precum și drepturile de pensie pentru funcționarii
publici cu statut special din sistemul administrației penitenciare
o constituie nivelul și structura bazei de calcul în vigoare la data
de 31 decembrie 2009, fără a fi afectată de măsurile de
reducere a cheltuielilor de personal instituite în temeiul Legii
nr. 329/2009.
(3) Pentru personalul nou-încadrat pe funcții și pentru cel
promovat în funcții după data de 1 ianuarie 2010, stabilirea
drepturilor prevăzute la alin. (2) se face la nivelul salariilor de
bază în plată pentru funcții similare la 31 decembrie 2009.
(4) Pentru funcționarii publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare avansați în grad profesional după
data de 1 ianuarie 2010, precum și pentru cei cărora în cursul
anului 2010 li se acordă o gradație superioară ori o tranșă
superioară de vechime în sectorul de apărare națională, ordine
publică și siguranță națională, stabilirea drepturilor prevăzute la
alin. (2) și (3) se face la nivelul salariilor de bază în plată pentru
funcții similare la 31 decembrie 2009.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/9.III.2010

13
ANEXA Nr. II

NORME METODOLOGICE

pentru aplicarea unor dispoziții cuprinse în anexa nr. IV la Legea-cadru nr. 330/2009
privind salarizarea unitară a personalului plătit din fonduri publice
CAPITOLUL I
Condițiile de acordare și de suspendare a indemnizației
de conducere prevăzute la art. 8 și 9 din anexa nr. IV la
Legea-cadru nr. 330/2009 privind salarizarea unitară a
personalului plătit din fonduri publice
Art. 1. — Indemnizația de conducere se acordă de la data
numirii/împuternicirii în funcția care conferă dreptul la aceasta
și încetează la data schimbării din funcție, respectiv la data
încetării împuternicirii.
Art. 2. — Indemnizația de conducere nu se acordă
funcționarilor publici cu statut special din sistemul administrației
penitenciare pe timpul cât urmează cursuri de zi în cadrul
instituțiilor de învățământ superior, cu acordul și în interesul
unităților la care sunt încadrați.
Art. 3. — (1) Indemnizația de conducere cuvenită pentru o
fracțiune de lună se calculează în raport cu numărul de zile
lucrătoare din perioada pentru care se plătește.
(2) În cazul pensionării, beneficiarii indemnizației de
conducere primesc acest drept pe întreaga lună în care are loc
schimbarea poziției de activitate.
Art. 4. — Indemnizația de conducere se poate suspenda pe
o perioadă de cel mult 3 luni, în cazul în care unitatea a obținut
rezultate nesatisfăcătoare, constatate cu ocazia inspecțiilor sau
controalelor. Suspendarea indemnizației de conducere se aplică
potrivit competențelor stabilite.
CAPITOLUL II
Acordarea sporului pentru funcționarii publici cu statut
special din sistemul administrației penitenciare care
lucrează în condiții de pericol determinate de depozitarea
munițiilor, pulberilor, explozivilor și substanțelor toxice
speciale sau care execută operațiuni de depozitare,
dezamorsare, manipulare, examinare ori neutralizare
a acestora, prevăzut la art. 13 alin. (1) din anexa nr. IV
la Legea-cadru nr. 330/2009
Art. 5. — Funcționarii publici cu statut special care lucrează
în condiții de pericol beneficiază de un spor de 16% din salariul
funcției de bază.
Art. 6. — Beneficiază de spor de pericol funcționarii publici cu
statut special care:
a) execută sau participă nemijlocit la operațiuni periculoase
de depozitare, manipulare și examinare a munițiilor în depozitul
de armament al unității sau în alte spații de depozitare
amenajate potrivit legii;
b) sunt numiți prin decizie de zi pe unitate să execute
delaborări și casări de muniții.
Art. 7. — (1) Sub denumirea generală de muniții sunt incluse
următoarele materiale: cartușe de semnalizare, petarde,
grenade, cartușe de infanterie, pulberi, explozivi, materiale
incendiare și fumigene, fitil detonant, mijloace pirotehnice,
precum și orice elemente ale acestora, încărcate cu substanțe
explozive.
(2) Alocarea la acest spor se face prin decizie de zi pe unitate
de numire, pentru personalul prevăzut la art. 6 lit. a), și prin
decizie de zi pe unitate de numire în comisia de declasare și
casare, pentru personalul prevăzut la art. 6 lit. b).
(3) Sporul de pericol se acordă proporțional cu timpul cât
personalul respectiv a lucrat în condițiile prevăzute la art. 6, fără
a depăși 170 de ore în medie lunar, în program normal de lucru.

(4) Evidența timpului lucrat efectiv (în zile și ore) și
certificarea exactității acesteia se fac de către șeful
compartimentului care execută operațiunea.
(5) Pentru evidența timpului lucrat, pe zile și număr de ore, la
locurile de muncă care conferă dreptul la sporul care face
obiectul prezentei anexe se utilizează formularele de prezență
aflate în uz pentru celelalte categorii de sporuri sau alte drepturi
salariale.
Art. 8. — (1) Pontajele cu sporul de pericol se întocmesc,
pentru fiecare lună, la începutul lunii următoare și se transmit la
compartimentul financiar.
(2) Personalul altor unități trimis în interes de serviciu care,
prin natura activității, conduce nemijlocit, controlează sau
execută operațiunile prevăzute la art. 6 beneficiază de spor de
pericol, în raport cu timpul efectiv lucrat în astfel de condiții.
(3) Plata sporului se face pe baza adeverințelor eliberate de
unitatea în care s-au efectuat operațiunile respective,
documente din care să rezulte timpul efectiv lucrat în aceste
locuri de muncă (zile și ore), ordinul în baza căruia a participat
la operațiune și ordinul de zi pe unitate de executare a
operațiunii. Adeverințele se transmit la compartimentul financiar
împreună cu pontajul pentru perioada respectivă.
CAPITOLUL III
Acordarea drepturilor prevăzute la art. 16 alin. (1)
din anexa nr. IV la Legea-cadru nr. 330/2009 funcționarilor
publici cu statut special și personalului civil din sistemul
administrației penitenciare
Art. 9. — Pentru munca cu grad ridicat de risc sau, după caz,
în condiții de pericol deosebit, desfășurată în exercitarea
atribuțiilor de serviciu, personalul încadrat în sistemul
administrației penitenciare care execută, conduce, coordonează
sau contribuie la realizarea activităților de pază, supraveghere,
escortare, reeducare și asistență medicală și psihologică pentru
persoanele arestate preventiv sau condamnate la pedepse
privative de libertate, culegere, prelucrare, verificare și
valorificare a informațiilor, investigații, acțiuni și intervenție cu un
grad ridicat de risc ori în condiții de pericol deosebit beneficiază
de un spor de până la 30% calculat la salariul funcției de bază,
respectiv la salariul de bază, care se acordă în același cuantum
de la 31 decembrie 2009, în măsura în care își desfășoară
activitatea în aceleași condiții.
Art. 10. — (1) Sporul prevăzut la art. 9 nu face parte din
salariul funcției de bază, respectiv salariul de bază.
(2) Pentru funcționarii publici nou-încadrați, reintegrați sau
transferați, precum și pentru cei cărora li s-a schimbat poziția
de activitate, sporul va fi stabilit prin ordinul/decizia de numire în
funcție, iar plata se va face lunar odată cu plata salariilor.
CAPITOLUL IV
Condițiile de acordare a primei lunare de excepție
sau de misiune specială de până la 50% din salariul
funcției de bază funcționarilor publici cu statut special
și personalului civil din sistemul administrației
penitenciare, prevăzută la art. 17 din anexa nr. IV
la Legea-cadru nr. 330/2009
Art. 11. — Funcționarii publici cu statut special și personalul
civil din sistemul administrației penitenciare care execută, în
domeniul specific, lucrări de excepție și misiuni speciale,
apreciate ca atare de către conducătorii acestora, beneficiază

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/9.III.2010

de o primă lunară de până la 50% din salariul funcției de bază,
respectiv salariul de bază.
Art. 12. — (1) Prima prevăzută la art. 11 se acordă pentru
cel mult 5% din numărul total de posturi prevăzute în statele de
organizare.
(2) Numărul beneficiarilor primei se stabilește de către
ministrul justiției, anual, la propunerea directorului general al
Administrației Naționale a Penitenciarelor. Repartizarea
numărului beneficiarilor de prime pe unități se stabilește,
trimestrial, în Consiliul de conducere al Administrației Naționale
a Penitenciarelor.
(3) Prima se acordă lunar, la propunerea șefilor structurilor
din care funcționarii publici cu statut special fac parte.
(4) Competența de aprobare și acordare a primei lunare de
până la 50%, precum și de stabilire a cuantumului acesteia este
următoarea:
a) ministrul justiției, pentru directorul general și directorii
generali adjuncți ai Administrației Naționale a Penitenciarelor;
b) directorul general al Administrației Naționale a
Penitenciarelor, pentru directorii și directorii adjuncți din unitățile
subordonate, personalul din aparatul central al Administrației
Naționale a Penitenciarelor și personalul din Subunitatea de
Pază și Escortare Deținuți Transferați;
c) directorii unităților subordonate, pentru restul personalului
din subordine.
Art. 13. — (1) Prima de până la 50% se acordă funcționarilor
publici cu statut special și personalului civil din sistemul
administrației penitenciare care efectuează lucrări de excepție în
sensul alin. (2) ori execută misiuni speciale în sensul alin. (3).
(2) Sunt considerate lucrări de excepție acele lucrări care:
a) conduc la realizarea unor obiective cu impact deosebit
asupra organizării și funcționării structurilor din sistemul
penitenciar;
b) necesită efectuarea unor activități cu un grad ridicat de
specializare;
c) sunt realizate în grupuri de lucru înființate în vederea
elaborării unor proiecte importante, specifice sistemului
penitenciar;
d) identifică noi surse de venituri.
(3) Sunt considerate misiuni speciale acele activități care:
a) au un grad de complexitate mai mare decât atribuțiile
prevăzute în fișa postului;
b) implică existența unor riscuri deosebite pentru siguranța
personalului sau pentru funcționarea în bune condiții a
sistemului penitenciar.
Art. 14. — (1) Prima prevăzută la art. 11 și procentul care se
acordă se stabilesc la propunerea fundamentată și motivată în
scris a superiorului ierarhic.
(2) Analiza îndeplinirii condițiilor cerute se face în consiliul de
conducere al unității, potrivit competențelor stabilite la art. 12
alin. (4), cu consultarea organizațiilor sindicale reprezentative.
(3) Plata primei de până la 50% nu se acordă:
a) în toate situațiile în care nu se acordă salariul funcției de
bază, respectiv salariul de bază;
b) pe timpul urmăririi penale și al judecății.
CAPITOLUL V
Drepturile salariale cuvenite pe timpul studiilor, cursurilor
și altor activități de perfecționare sau formare continuă —
art. 22 alin. (1) și (2) din anexa nr. IV la Legea-cadru
nr. 330/2009
Art. 15. — (1) Funcționarii publici cu statut special din
sistemul administrației penitenciare, pe timpul cât urmează
cursuri de zi în cadrul instituțiilor de învățământ superior, cu
acordul și în interesul unităților în care sunt încadrați,
beneficiază de salariul de bază de încadrare avut la data
începerii cursurilor, cu excepția indemnizației de conducere,

precum și de celelalte drepturi aplicabile personalului din
instituția de învățământ.
(2) Funcționarii publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare care urmează cursuri de carieră,
precum și alte activități de perfecționare sau formare continuă
beneficiază de salariul de bază de încadrare avut la data
începerii cursurilor și de celelalte drepturi salariale avute.
(3) Pentru funcționarii publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare, pe timpul cât se află în situația
prevăzută la alin. (1) se emite ordin/decizie.
(4) În cazul în care funcționarii publici cu statut special din
sistemul administrației penitenciare beneficiau și de alte
indemnizații sau sporuri ce nu fac parte din salariul de bază de
încadrare, acestea nu se mai acordă pe timpul cât se află în
situația prevăzută la alin. (1).
(5) Acordarea drepturilor aplicabile personalului din instituția
de învățământ urmată de funcționarii publici cu statut special din
sistemul administrației penitenciare în condițiile prevăzute la
alin. (1) se face pe baza adeverințelor eliberate în acest sens
de instituția de învățământ respectivă.
CAPITOLUL VI
Salarizarea funcționarilor publici cu statut special
din sistemul administrației penitenciare puși la dispoziție
în situații temeinic justificate, potrivit legii — art. 25
din anexa nr. IV la Legea-cadru nr. 330/2009
Art. 16. — (1) Funcționarii publici cu statut special din
sistemul administrației penitenciare care sunt puși la dispoziție
ca urmare a neîncadrării în funcții din diferite cauze neimputabile
beneficiază de salariul de bază de încadrare avut, cu excepția
indemnizației de conducere, precum și de celelalte drepturi
salariale avute.
(2) Situația ofițerilor și agenților puși la dispoziție în condițiile
alin. (1) se soluționează în termen de 3 luni.
CAPITOLUL VII
Salarizarea funcționarilor publici cărora le încetează
raporturile de serviciu — art. 26 alin. (1) și (4)
din anexa nr. IV la Legea-cadru nr. 330/2009
Art. 17. — (1) Funcționarii publici cu statut special din
sistemul administrației penitenciare cărora le încetează
raporturile de serviciu primesc salariul de bază de încadrare
avut, precum și celelalte drepturi salariale avute, până la sfârșitul
lunii în care a avut loc încetarea raporturilor de serviciu.
(2) Pentru funcționarii publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare avansați în gradul profesional
următor și cărora le-au încetat raporturile de serviciu cu aceeași
dată, în condițiile alin. (1), salariul de bază de încadrare se
stabilește, proporțional, în raport cu noul grad profesional.
(3) Funcționarilor publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare cărora le-au încetat raporturile de
serviciu, din inițiativa lor ori pentru motive imputabile acestora,
primesc salariul de bază de încadrare avut, precum și celelalte
drepturi salariale avute, până la data încetării raporturilor de
serviciu.
CAPITOLUL VIII
Acordarea sporului prevăzut la pct. 7 din anexa nr. IV/2
la Legea-cadru nr. 330/2009 funcționarilor publici cu statut
special și personalului civil din sistemul administrației
penitenciare
Art. 18. — (1) Funcționarii publici cu statut special, precum și
personalul civil din Penitenciarul Poarta Albă, din PenitenciarulSpital Poarta Albă, din Secția Chilia Veche a Penitenciarului
Tulcea și din Penitenciarul Codlea — Centrul de pregătire
profesională și recuperare a cadrelor de penitenciare Rodbav

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/9.III.2010
beneficiază de un spor de izolare de până la 20% din salariul
funcției de bază, respectiv din salariul de bază.
(2) Sporul se prevede în ordinul sau în decizia de numire în
funcție, iar plata se face lunar, odată cu plata salariilor. Sporul de
izolare se acordă pentru timpul efectiv lucrat în astfel de condiții.
(3) Acordarea sporului se suspendă în caz de absențe
nemotivate, concedii fără plată sau de frecventare a unor școli
ori cursuri de pregătire în afara localității în care personalul își
desfășoară activitatea. De asemenea, sporul nu se acordă pe
timpul concediului de odihnă, de studii sau pentru incapacitate
temporară de muncă.

15

(4) Funcționarii publici care sunt trimiși în delegare sau
detașați să lucreze în locuri de muncă din unitățile subordonate
Ministerului Justiției prevăzute la alin. (1) sau în alte unități în
care se acordă spor pentru munca desfășurată în localități sau
în zone izolate beneficiază de sporul acordat pentru personalul
din unitățile respective.
(5) Plata sporului se face pe baza adeverințelor eliberate de
instituțiile respective, din care să rezulte timpul efectiv lucrat (în
zile și ore) în aceste locuri de muncă, precum și procentul
sporului.

A C T E A L E C O M I S I E I D E S U P R AV E G H E R E A A S I G U R Ă R I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind aprobarea cererii Societății Comerciale ăServbrok Broker de Asigurare” — S.R.L.
de suspendare a activității
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal prin președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în procesul-verbal al ședinței din data de
9 februarie 2010, conform art. 4 alin. (22) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, în cadrul căreia a fost analizată
Nota nr. X.196 din 5 februarie 2010 privind controlul efectuat la Societatea Comercială ăServbrok Broker de Asigurare” — S.R.L., cu
sediul în municipiul Râmnicu Vâlcea, str. Lucian Blaga nr. 10, bl. A32/2, sc. A, et. 1, ap. 5, județul Vâlcea, J38/1047/04.11.2004,
CUI 16909440/04.11.2004, RBK-502/15.08.2008, reprezentată de domnul Irimescu Aron, în calitate de conducător
executiv/administrator, ca urmare a cererii de suspendare a activității pe o perioadă de 3 ani,
a constatat următoarele:
În perioada cuprinsă între momentul încasării primelor de asigurare și momentul depunerii acestora în contul/casieria
asigurătorilor nu au fost evidențiate în contabilitate primele încasate.
A fost încălcată semnificația contului 401 ăDecontări cu asiguratorii și reasiguratorii privind primele intermediate” prin
evidențierea obligațiilor și plăților către terți furnizori în loc de cea a primelor intermediate.
Au fost utilizate conturi cu alte denumiri sau care nu sunt prevăzute în planul de conturi specific brokerilor (contul 401
ăFurnizori” în loc de ăDecontări cu asigurătorii și reasigurătorii privind primele intermediate”; contul 411 ăClienți” în loc de ăDecontări
privind comisioanele cuvenite din activitatea de intermediere”; contul 605 ăCheltuieli cu energia și apa” în locul contului 615).
Astfel au fost încălcate prevederile Reglementărilor contabile conforme cu directivele europene specifice domeniului
asigurărilor, aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.129/2005, cu modificările și
completările ulterioare.
Față de motivele arătate, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității de asigurare în România,
Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât, în ședința din data de 9 februarie 2010, aprobarea cererii Societății
Comerciale ăServbrok Broker de Asigurare” — S.R.L. de suspendare a activității și stabilirea în sarcina acesteia a unor măsuri,
drept care d e c i d e:
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 5 lit. g) din Legea
nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare, se
suspendă, la cerere, activitatea Societății Comerciale ăServbrok
Broker de Asigurare” — S.R.L., cu sediul în municipiul Râmnicu
Vâlcea, str. Lucian Blaga nr. 10, bl. A32/2, sc. A, et. 1, ap. 5,

județul Vâlcea, J38/1047/04.11.2004, CUI 16909440/04.11.2004,
RBK-502/15.08.2008, reprezentată de domnul Irimescu Aron, în
calitate de conducător executiv/administrator, pe o perioadă de
3 ani, începând cu data publicării prezentei decizii în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/9.III.2010

Art. 2. — În termen de 15 zile de la primirea deciziei,
Societatea Comercială ăServbrok Broker de Asigurare” — S.R.L.
va transmite Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
documente din care să rezulte încetarea contractelor încheiate
cu societățile de asigurare, precum și faptul că nu înregistrează
debite și documente nepredate la respectivele societăți.
Art. 3. — În termen de 15 zile de la primirea deciziei, Societatea
Comercială ăServbrok Broker de Asigurare” — S.R.L. va transmite

Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor balanța de verificare
aferentă lunii decembrie 2009, din care să rezulte corectarea
deficiențelor constatate în procesul-verbal de control referitoare la
aplicarea Reglementărilor contabile conforme cu directivele
europene specifice domeniului asigurărilor, aprobate prin Ordinul
președintelui

Comisiei

de

Supraveghere

a

Asigurărilor

nr. 3.129/2005, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 2 martie 2010.
Nr. 189.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 152/9.III.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|441385]
ISSN 1453—4495

