CristinaGabriela F.
Popescu

Anul 178 (XXII) — Nr. 154

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Digitally signed by CristinaGabriela F. Popescu
Date: 2010.03.10 16:15:39
+02:00
Reason: Regia Autonoma
Monitorul Oficial
Location: Bucuresti

Miercuri, 10 martie 2010

SUMAR
Nr.

Pagina

168.

DECRETE
344.

— Decret privind eliberarea din funcție a unui judecător ..................

Nr.

2

345.

— Decret privind eliberarea din funcție a unui judecător ..................

2

346.

— Decret pentru eliberarea din funcție a unui procuror ..................

2

347.

— Decret privind acordarea gradului profesional de chestor de
poliție unui comisar-șef de poliție din Ministerul Administrației și
Internelor la încetarea raporturilor de serviciu ale acestuia cu
ministerul ........................................................................................

348.

— Decret privind acreditarea unui ambasador................................

349.

— Decret privind supunerea spre ratificare Parlamentului a Acordului
de garanție dintre România și Banca Europeană de Investiții,
semnat la București la 21 ianuarie 2010, privind garantarea în
proporție de 80% a obligațiilor aferente Contractului de finanțare
dintre Banca Europeană de Investiții și S.C. Ford România — S.A.
în valoare de 400.000.000 euro pentru modernizarea fabricii de
automobile de la Craiova ................................................................

350.

— Decret privind supunerea spre ratificare Parlamentului a Statutului
Agenției Internaționale pentru Energie Regenerabilă, deschis spre
semnare la Bonn la 26 ianuarie 2009, semnat de România la Bonn
la 26 ianuarie 2009..........................................................................

171.

3
3

121.
122.

123.
4
124.
4

125.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 114 din 9 februarie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 10 alin. (3) din Legea
nr. 198/2004 privind unele măsuri prealabile lucrărilor de construcție
de drumuri de interes național, județean și local ............................

5–6

Decizia nr. 117 din 9 februarie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 26 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de construcții....

6–7

Decizia nr. 122 din 9 februarie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor anexei nr. 3 la Ordonanța
Guvernului nr. 6/2007 privind unele măsuri de reglementare a
drepturilor salariale și a altor drepturi ale funcționarilor publici până
la intrarea în vigoare a legii privind sistemul unitar de salarizare și
alte drepturi ale funcționarilor publici, precum și creșterile salariale
care se acordă funcționarilor publici în anul 2007 ..........................

126.

8–9

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
167.

— Hotărâre pentru modificarea Normelor de aplicare a prevederilor
referitoare la atribuirea contractelor de achiziție publică prin mijloace
electronice din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006
privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de
concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de
servicii, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.660/2006 ..........

9

Pagina
— Hotărâre privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai
obiectivului de investiții de interes național și siguranță a navigației
ăSistem de management al traficului de nave pe Dunăre și de
informare asupra transportului pe ape interioare — RoRIS” ..........
— Hotărâre privind unele măsuri de reorganizare a Inspecției de
Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și
Instalațiilor de Ridicat ......................................................................
DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
— Decizie pentru numirea doamnei Nicoleta-Ecaterina Eucarie în
funcția de președinte al Autorității Naționale pentru Cetățenie........
— Decizie privind încetarea, la cerere, a raportului de serviciu al
domnului Gheorghe Clement, secretar general al Agenției Naționale
pentru Ocuparea Forței de Muncă ..................................................
— Decizie privind eliberarea domnului Ciprian Constantin Ghioc din
funcția de vicepreședinte, cu rang de subsecretar de stat, al Agenției
Naționale pentru Protecția Mediului ................................................
— Decizie privind numirea domnului Marian Proorocu în funcția de
vicepreședinte, cu rang de subsecretar de stat, al Agenției Naționale
pentru Protecția Mediului ................................................................
— Decizie privind revocarea domnului Manea Eduard Nicușor din
funcția de președinte, cu rang de secretar de stat, al Autorității
Naționale de Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilități
Publice ............................................................................................
— Decizie privind numirea domnului Matei Mircea Leontin în funcția
de președinte, cu rang de secretar de stat, al Autorității Naționale
de Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilități Publice

10

10–11

12

12

13

13

14

14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
267/64. — Ordin al ministrului finanțelor publice și al ministrului administrației
și internelor privind constituirea Grupului de lucru pentru elaborarea
Planului strategic național de combatere a traficului ilicit cu țigarete
în perioada 2010—2012..................................................................
3.236. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului
pentru aprobarea anexelor nr. 1—21 la Centralizatorul privind
disciplinele de învățământ, domeniile și specializările, precum și
probele de concurs, valabile pentru încadrarea personalului didactic
din învățământul preuniversitar 2010, aprobat prin Ordinul ministrului
educației, cercetării și inovării, interimar, nr. 6.052/2009, cuprinzând
disciplinele/modulele corespunzătoare profilului posturilor/catedrelor
din aria curriculară tehnologii — discipline tehnologice ..................

15–16

Rectificări ......................................................................................................

16

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/10.III.2010

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și
alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 111/2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Szabo Tiberiu, judecător la Judecătoria Gheorgheni,
delegat în funcția de președinte al Judecătoriei Gheorgheni, se eliberează din
funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 5 martie 2010.
Nr. 344.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și
alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 108/2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul colonel (r) Apetrei Ioan, judecător la Tribunalul Militar
Iași, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 5 martie 2010.
Nr. 345.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1) din
Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 109/2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul colonel (r) Dinu Dumitru, procuror militar la Parchetul
Militar de pe lângă Tribunalul Militar București, se eliberează din funcție ca urmare
a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 5 martie 2010.
Nr. 346.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/10.III.2010
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului profesional de chestor de poliție
unui comisar-șef de poliție din Ministerul Administrației
și Internelor la încetarea raporturilor de serviciu ale acestuia
cu ministerul
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, precum și ale Legii nr. 360/2002 privind Statutul polițistului, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului administrației și internelor,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnului comisar-șef de poliție Bocănială Neculai Tache i
se acordă gradul profesional de chestor de poliție și îi încetează raporturile de
serviciu cu Ministerul Administrației și Internelor.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

București, 5 martie 2010.
Nr. 347.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Marius Gabriel Lazurca se acreditează în calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Moldova.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

București, 5 martie 2010.
Nr. 348.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/10.III.2010
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului a Acordului
de garanție dintre România și Banca Europeană de Investiții,
semnat la București la 21 ianuarie 2010, privind garantarea
în proporție de 80% a obligațiilor aferente Contractului
de finanțare dintre Banca Europeană de Investiții
și S.C. Ford România — S.A. în valoare de 400.000.000 euro
pentru modernizarea fabricii de automobile de la Craiova
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 19 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 590/2003 privind
tratatele,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotărârii nr. E 30 din 17 februarie 2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se supune spre ratificare Parlamentului Acordul de garanție
dintre România și Banca Europeană de Investiții, semnat la București la
21 ianuarie 2010, privind garantarea în proporție de 80% a obligațiilor aferente
Contractului de finanțare dintre Banca Europeană de Investiții și S.C. Ford
România — S.A. în valoare de 400.000.000 euro pentru modernizarea fabricii de
automobile de la Craiova și se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 5 martie 2010.
Nr. 349.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului
a Statutului Agenției Internaționale
pentru Energie Regenerabilă, deschis spre semnare
la Bonn la 26 ianuarie 2009, semnat de România
la Bonn la 26 ianuarie 2009
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 19 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 590/2003 privind
tratatele,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotărârii nr. E 24 din 10 februarie 2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se supune spre ratificare Parlamentului Statutul Agenției
Internaționale pentru Energie Regenerabilă, deschis spre semnare la Bonn la
26 ianuarie 2009, semnat de România la Bonn la 26 ianuarie 2009, și se dispune
publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 5 martie 2010.
Nr. 350.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/10.III.2010

5

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 114
din 9 februarie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 10 alin. (3) din Legea nr. 198/2004
privind unele măsuri prealabile lucrărilor de construcție de drumuri de interes național,
județean și local
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor ăart. IV din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 228/2008 pentru modificarea și completarea unor acte
normative”, excepție ridicată de Ioan Octavian Hiris, Maria Hiris
și Maria Cadar în Dosarul nr. 2.730/84/2008 al Tribunalului
Sălaj — Secția civilă.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 4.118D/2009, având ca obiect aceeași excepție de
neconstituționalitate, ridicată de aceiași autori în Dosarul
nr. 2.729/84/2008 al Tribunalului Sălaj — Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită. Magistratul-asistent
învederează Curții că, în ambele dosare, partea Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România a
transmis la dosar concluzii scrise prin care solicită respingerea
excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea.
Curtea, în temeiul art. 14 și al art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, raportate la art. 164 din Codul de procedură
civilă, dispune conexarea Dosarului nr. 4.118D/2009 la Dosarul
nr. 4.117D/2009, care a fost primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public. Acesta pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate,
invocând jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 8 mai 2009, pronunțate în dosarele
nr. 2.730/84/2008 și nr. 2.729/84/2008, Tribunalul Sălaj —
Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu
soluționarea excepției de neconstituționalitate a
prevederilor ăart. IV din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 228/2008 pentru modificarea și completarea unor acte
normative”.
Excepția a fost ridicată de Ioan Octavian Hiris, Maria Hiris și
Maria Cadar în cauze având ca obiect soluționarea cererilor de
modificare a unor hotărâri ale Consiliului Județean Sălaj de
stabilire a despăgubirii pentru exproprierea unor terenuri.

În motivarea excepțiilor de neconstituționalitate având
un conținut identic, se arată că, astfel cum au fost modificate
prin art. IV din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 228/2008,
dispozițiile art. 10 alin. (3) din Legea nr. 189/2004 privind unele
măsuri prealabile lucrărilor de construcție de drumuri de interes
național, județean și local impun obligativitatea expropriatului de
a suporta cheltuielile de efectuare a expertizelor de evaluare a
cuantumului despăgubirilor cuvenite în caz de expropriere.
Autorii excepției susțin că, prin această soluție legislativă, se
îngrădește accesul liber la justiție, întrucât demersul de evaluare
a proprietăților, în scopul încasării despăgubirilor, devine
imposibil în condițiile în care cheltuielile ocazionate de
efectuarea acestor expertize se ridică la sume care depășesc
contravaloarea despăgubirilor. Totodată, autorii excepției susțin
că lipsa unor dispoziții tranzitorii din cuprinsul ordonanței de
urgență care a modificat Legea nr. 198/2004 conduce la
încălcarea principiului de drept tempus regit actum. În acest
sens, precizează că instanța învestită cu soluționarea litigiului
în care sunt reclamanți a înțeles că textul de lege criticat ăeste
de imediată aplicabilitate, el având putere retroactivă, atât timp
cât îl fac incident unui proces care s-a născut sub legiuirea
veche (nemodificată) și atâta vreme cât prin textul modificator nu
s-au prevăzut excepții de neaplicabilitate a textului pentru
cauzele existente pe rolul instanțelor”.
Tribunalul Sălaj — Secția civilă apreciază că instituirea în
sarcina reclamantului a obligației de plată a onorariului
expertizei judiciare nu contravine prevederilor constituționale
invocate de autorii excepției.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile de lege
criticate nu îngrădesc accesul liber la justiție, iar în privința
cheltuielilor de judecată, care privesc și onorariile experților, sunt
aplicabile dispozițiile art. 274 din Codul de procedură civilă.
Apreciază că textul de lege criticat nu încalcă dreptul de
proprietate, atâta vreme cât persoana expropriată beneficiază
de despăgubirile aferente, obținute fie pe cale amiabilă, fie prin
justiție.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând actele de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor și concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/10.III.2010

precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
potrivit încheierii de sesizare, prevederile art. IV din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 228/2008 pentru modificarea și
completarea unor acte normative, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 3 din 5 ianuarie 2009, care modifică și
completează o serie de dispoziții cuprinse în Legea nr. 198/2004
privind unele măsuri prealabile lucrărilor de construcție de
drumuri de interes național, județean și local, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 487 din 31 mai 2004,
cu modificările și completările ulterioare. Atât din motivarea
scrisă a excepției, cât și din conținutul încheierii de sesizare,
rezultă că autorul excepției are în vedere prevederile art. 10
alin. (3) din Legea nr. 198/2004, astfel cum acestea au fost
modificate prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 228/2008. Așadar, Curtea va examina constituționalitatea
acestor dispoziții, care au următorul cuprins:
— Art. 10 alin. (3): ăCheltuielile necesare pentru realizarea
expertizelor de evaluare a cuantumului despăgubirilor cuvenite
ca urmare a exproprierii în cadrul litigiilor prevăzute la alin. (1)
vor fi avansate în conformitate cu procedura de drept comun.”

În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate, textul de
lege criticat contravine dispozițiilor din Legea fundamentală
cuprinse în art. 15 alin. (2) care instituie principiul
neretroactivității legii, în art. 21 alin. (1), (2) și (3) care
garantează dreptul de acces liber la justiție și consacră dreptul
la un proces echitabil și în art. 44 alin. (3) și (6) privind
exproprierea și stabilirea despăgubirilor corespunzătoare.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prevederile art. 10 alin. (3) din Legea nr. 198/2004
privind unele măsuri prealabile lucrărilor de construcție de
drumuri de interes național, județean și local au mai format
obiect al controlului de constituționalitate, Curtea pronunțându-se
prin Decizia nr. 1.292 din 8 octombrie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 737 din 29 octombrie
2009. Cu acel prilej, Curtea a statuat că textul de lege criticat
este în concordanță cu dispozițiile constituționale invocate și în
prezenta cauză, pentru considerentele acolo reținute. Întrucât
nu au intervenit elemente noi, de natură să justifice
reconsiderarea acestei jurisprudențe, soluția pronunțată și
argumentele care au stat la baza acesteia își păstrează
valabilitatea și în cauza de față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 10 alin. (3) din Legea nr. 198/2004 privind unele măsuri
prealabile lucrărilor de construcție de drumuri de interes național, județean și local, excepție ridicată de Ioan Octavian Hiris, Maria
Hiris și Maria Cadar în dosarele nr. 2.730/84/2008 și nr. 2.729/84/2008 ale Tribunalului Sălaj — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 februarie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 117
din 9 februarie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 26 alin. (1) lit. a)
din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de construcții
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 26 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 50/1991 privind

autorizarea executării lucrărilor de construcții, excepție ridicată
de Societatea Comercială ăAfacov Consulting Group” — S.R.L.
din Sfântu Gheorghe în Dosarul nr. 473/305/2009 al Judecătoriei
Sfântu Gheorghe.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public. Acesta pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate,
arătând că nu sunt motive pentru ca instanța de contencios
constituțional să reconsidere soluția pronunțată prin Decizia
nr. 150/2007.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/10.III.2010
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 11 mai 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 473/305/2009, Judecătoria Sfântu Gheorghe a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 26 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 50/1991
privind autorizarea executării lucrărilor de construcții.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Societatea
Comercială ăAfacov Consulting Group” — S.R.L. din Sfântu
Gheorghe într-o cauză civilă având ca obiect soluționarea
plângerii formulate împotriva unui proces-verbal de constatare și
sancționare a unei contravenții.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că textul de lege criticat este neconstituțional,
întrucât incriminează ca fiind contravenție exercitarea dreptului
constituțional al proprietarului de a dispune liber de bunurile
sale, impunându-i condiții restrictive. Una dintre aceste condiții
restrictive este cea prevăzută de art. 7 pct. 18 din Legea
nr. 50/1991, potrivit căruia ăTaxa pentru eliberarea autorizației
de construire se calculează potrivit legii”, ceea ce presupune că
exercitarea dezmembrămintelor dreptului de proprietate,
respectiv dreptul de a dispune de un bun și dreptul de a-l folosi,
este limitată prin impunerea unor taxe ăfără ca statul să dea ceva
în schimbul acestora”. Mai arată că neconstituționalitatea
textului de lege criticat este dată de ăincriminarea implicită a
neplății unei taxe la bugetul local, deoarece respectarea
prevederilor acestei legi și ieșirea din câmpul răspunderii
contravenționale presupun, ab initio, plata unei taxe”. Or,
eliberarea autorizației de construire nu este un act de autoritate
menit atragerii de venituri.
Judecătoria Sfântu Gheorghe apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul opinează în sensul respingerii ca neîntemeiată a
excepției de neconstituționalitate, întrucât impunerea unor limite
legale privind exercitarea dreptului de proprietate este justificată
de protejarea unui interes general.
Avocatul Poporului consideră că textul de lege criticat este
constituțional, precizând că, prin lege, pot fi stabilite anumite
limitări fie în privința dreptului de proprietate, fie în privința unor
atribute ale acestuia, în vederea apărării intereselor sociale și
economice generale sau pentru apărarea drepturilor altor

7

persoane, esențial fiind ca prin aceste restricții să nu se
anihileze dreptul de proprietate, ceea ce, în speță, nu este cazul.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 26 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 50/1991 privind
autorizarea executării lucrărilor de construcții, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 933 din 13 octombrie
2004, care au următorul cuprins:
— Art. 26 alin. (1) lit. a): ă(1) Constituie contravenții
următoarele fapte, dacă nu au fost săvârșite în astfel de condiții
încât, potrivit legii, să fie considerate infracțiuni:
a) executarea sau desființarea, totală ori parțială, fără
autorizație a lucrărilor prevăzute la art. 3, cu excepția celor
menționate la lit. b), de către investitor și executant.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, textul de
lege criticat contravine dispozițiilor art. 44 alin. (1) teza întâi din
Constituție privind garantarea dreptului de proprietate.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că, prin Decizia nr. 150 din 22 februarie 2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 186 din 19 martie
2007, s-a mai pronunțat asupra constituționalității prevederilor
art. 26 în ansamblul său, din perspectiva art. 44 alin. (2) din
Legea fundamentală. Cu acel prilej, în acord cu jurisprudența
sa anterioară, Curtea a reținut că textul de lege criticat nu aduce
atingere dreptului de proprietate privată, garantat prin art. 44 din
Constituție. Pentru a statua astfel, Curtea a observat că Legea
nr. 50/1991 reglementează condițiile în care trebuie să aibă loc
executarea lucrărilor de construcții, stabilind în sarcina
deținătorului titlului de proprietate asupra unui imobil — teren
și/sau construcții — anumite obligații ce derivă din necesitatea
protejării interesului general pe care urbanismul și amenajarea
teritoriului, precum și securitatea și siguranța în construcții îl
reprezintă. Această argumentație își păstrează valabilitatea și
în cauza de față, întrucât nu au fost învederate elemente de
noutate care să justifice modificarea acestei jurisprudențe.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 26 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea
executării lucrărilor de construcții, excepție ridicată de Societatea Comercială ăAfacov Consulting Group” — S.R.L. din Sfântu
Gheorghe în Dosarul nr. 473/305/2009 al Judecătoriei Sfântu Gheorghe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 februarie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/10.III.2010
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 122
din 9 februarie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor anexei nr. 3 la Ordonanța Guvernului
nr. 6/2007 privind unele măsuri de reglementare a drepturilor salariale și a altor drepturi
ale funcționarilor publici până la intrarea în vigoare a legii privind sistemul unitar de salarizare
și alte drepturi ale funcționarilor publici, precum și creșterile salariale
care se acordă funcționarilor publici în anul 2007
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Benke Károly

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor anexei nr. 3 la Ordonanța Guvernului nr. 6/2007
privind unele măsuri de reglementare a drepturilor salariale și a
altor drepturi ale funcționarilor publici până la intrarea în vigoare
a legii privind sistemul unitar de salarizare și alte drepturi ale
funcționarilor publici, precum și creșterile salariale care se
acordă funcționarilor publici în anul 2007, excepție ridicată din
oficiu de Curtea de Apel Constanța — Secția comercială,
maritimă și fluvială, contencios administrativ și fiscal în Dosarul
acesteia nr. 417/88/2008.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public apreciază că excepția
ridicată este inadmisibilă, întrucât dispozițiile legale criticate nu
mai sunt în vigoare.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 18 iunie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 417/88/2008, Curtea de Apel Constanța — Secția
comercială, maritimă și fluvială, contencios administrativ și
fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor anexei nr. 3 la
Ordonanța Guvernului nr. 6/2007 privind unele măsuri de
reglementare a drepturilor salariale și a altor drepturi ale
funcționarilor publici până la intrarea în vigoare a legii
privind sistemul unitar de salarizare și alte drepturi ale
funcționarilor publici, precum și creșterile salariale care se
acordă funcționarilor publici în anul 2007, excepție ridicată
din oficiu într-o cauză având ca obiect acordarea unor drepturi
salariale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile legale criticate sunt
neconstituționale, întrucât realizează, la nivelul salarizării unor
categorii de funcționari publici, o diferențiere pe criteriul
categoriei socio-profesionale, fără nicio justificare obiectivă și
rezonabilă.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.

Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este inadmisibilă, dispozițiile legale criticate
nemaifiind în vigoare.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile anexei nr. 3 la Ordonanța Guvernului nr. 6/2007
privind unele măsuri de reglementare a drepturilor salariale și a
altor drepturi ale funcționarilor publici până la intrarea în vigoare
a legii privind sistemul unitar de salarizare și alte drepturi ale
funcționarilor publici, precum și creșterile salariale care se
acordă funcționarilor publici în anul 2007, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 66 din 29 ianuarie 2007,
referitoare la salarizarea personalului din aparatul propriu al
prefecturilor, al instituțiilor subordonate autorităților sau
instituțiilor publice centrale, ale serviciilor publice deconcentrate
ale ministerelor și ale altor organe ale administrației publice
centrale de specialitate din unitățile administrativ-teritoriale, al
inspectoratelor teritoriale de muncă, al caselor de asigurări de
sănătate județene și a municipiului București, al Casei de
Asigurări de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței
Naționale și Autorității Judecătorești, al Casei de Asigurări de
Sănătate a Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, al caselor județene de pensii și a municipiului
București, al agențiilor județene pentru ocuparea forței de
muncă și a municipiului București, precum și din aparatul propriu
al consiliilor județene.
Se susține că dispozițiile legale criticate încalcă prevederile
constituționale ale art. 16 alin. (1) privind egalitatea în drepturi.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
constată următoarele:
Începând cu data de 1 ianuarie 2010, a intrat în vigoare
Legea nr. 330/2009 privind salarizarea unitară a personalului
plătit din fonduri publice, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 762 din 9 noiembrie 2009. Potrivit
prevederilor art. 48 alin. (1) pct. 13 din această lege, dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 6/2007 urmează să își înceteze
efectele la data intrării în vigoare a Legii nr. 330/2009.
În acest condiții, excepția de neconstituționalitate ridicată nu
mai privește un text în vigoare, astfel încât, în temeiul art. 29
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, urmează să fie respinsă ca
devenită inadmisibilă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/10.III.2010

9

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca devenită inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor anexei nr. 3 la Ordonanța Guvernului
nr. 6/2007 privind unele măsuri de reglementare a drepturilor salariale și a altor drepturi ale funcționarilor publici până la intrarea
în vigoare a legii privind sistemul unitar de salarizare și alte drepturi ale funcționarilor publici, precum și creșterile salariale care se
acordă funcționarilor publici în anul 2007, excepție ridicată din oficiu de Curtea de Apel Constanța — Secția comercială, maritimă
și fluvială, contencios administrativ și fiscal în Dosarul acesteia nr. 417/88/2008.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 februarie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Normelor de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractelor de
achiziție publică prin mijloace electronice din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006
privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice
și a contractelor de concesiune de servicii, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.660/2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Normele de aplicare a prevederilor
referitoare la atribuirea contractelor de achiziție publică prin
mijloace electronice din Ordonanța de urgență a Guvernului nr.
34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a
contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor
de concesiune de servicii, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.660/2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea
I, nr. 978 din 7 decembrie 2006, cu modificările și completările
ulterioare se modifică după cum urmează:
1. La articolul 57, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
ă(3) Tariful de participare se face venit la bugetul de stat.”
2. La articolul 61, alineatul (4) va avea următorul cuprins:
ă(4) Tariful de participare se face venit la bugetul de stat.”

3. La capitolul VIII, secțiunea a 2-a ăTariful de acces”,
cuprinzând articolele 64—66, se abrogă.
4. Articolul 661 va avea următorul cuprins:
ăArt. 661. — Începând cu anul 2010, autoritatea contractantă
are obligația de a utiliza mijloacele electronice pentru aplicarea
procedurilor de atribuire și pentru realizarea achizițiilor directe,
reprezentând 40% din valoarea totală a achizițiilor publice
finalizate de aceasta în cursul anului respectiv, care se pot
efectua prin utilizarea mijloacelor electronice.”
5. La articolului 71, alineatul (4) va avea următorul
cuprins:
ă(4) Tarifele percepute pentru organizarea cursurilor de
pregătire se fac venit la bugetul de stat.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul comunicațiilor și societății informaționale,
Gabriel Sandu
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Președintele Autorității Naționale pentru Reglementarea și
Monitorizarea Achizițiilor Publice,
Cristina Trăilă
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 3 martie 2010.
Nr. 167.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/10.III.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții de interes național
și siguranță a navigației ăSistem de management al traficului de nave pe Dunăre
și de informare asupra transportului pe ape interioare — RoRIS”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 25 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții de interes național și siguranță a
navigației ăSistem de management al traficului de nave pe
Dunăre și de informare asupra transportului pe ape interioare —
RoRIS”, prevăzuți în anexă*).
Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții prevăzut la art.
1 se face de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, și din Fondul European de
Dezvoltare Regională (FEDR), în conformitate cu prevederile

Programului operațional sectorial ăTransport” și ale legislației
comunitare și naționale în vigoare, în limita sumelor aprobate
anual cu această destinație, conform programelor de investiții
publice aprobate potrivit legii.
Art. 3. — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii răspunde
de modul de utilizare a sumei prevăzute în anexă, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Art. 4. — Anexa face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 3 martie 2010.
Nr. 168.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind unele măsuri de reorganizare a Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Articolul 2 din Hotărârea Guvernului nr. 1.440/2009
privind reorganizarea unor autorități și instituții publice aflate în
subordinea Ministerului Economiei, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 857 din 9 decembrie 2009, se modifică
și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, organ de
specialitate cu personalitate juridică, în subordinea Ministerului
Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri, funcționează cu
un număr de 440 de posturi, în urma reorganizării efectuate —
prin reducere de posturi, și este finanțată integral de la bugetul

de stat, prin bugetul Ministerului Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri, potrivit nr. crt. 21 din anexa nr. 2 la Legea
nr. 329/2009.”
Art. II. — Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 1.340/2001
privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor
de Ridicat, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 37 din 21 ianuarie 2002, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se înlocuiește cu anexa la prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Tudor Șerban,
secretar de stat
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 3 martie 2010.
Nr. 171.

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

a Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat

Număr maxim de posturi: 440

ANEXĂ*)
(Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 1.340/2001)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/10.III.2010
11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/10.III.2010

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea doamnei Nicoleta-Ecaterina Eucarie în funcția
de președinte al Autorității Naționale pentru Cetățenie
În temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare, precum și al art. 8 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 5/2010 pentru înființarea, organizarea și funcționarea Autorității
Naționale pentru Cetățenie,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii,
doamna Nicoleta-Ecaterina Eucarie se numește în funcția de președinte al
Autorității Naționale pentru Cetățenie.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 9 martie 2010.
Nr. 121.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind încetarea, la cerere, a raportului de serviciu
al domnului Gheorghe Clement, secretar general al Agenției
Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă
Având în vedere Cererea domnului Gheorghe Clement, secretar general al
Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă, privind încetarea raportului
de serviciu, prin acordul părților, înregistrată la Cabinetul primului-ministru sub
nr. 5/1.482 din 26 februarie 2010,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 97 lit. b) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data de 30 martie 2010 încetează, la cerere,
raportul de serviciu al domnului Gheorghe Clement, secretar general al Agenției
Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 9 martie 2010.
Nr. 122.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/10.III.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea domnului Ciprian Constantin Ghioc
din funcția de vicepreședinte, cu rang de subsecretar de stat,
al Agenției Naționale pentru Protecția Mediului
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 6 alin. (1) și (2) din Hotărârea Guvernului nr. 459/2005 privind reorganizarea
și funcționarea Agenției Naționale pentru Protecția Mediului, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Ciprian
Constantin Ghioc se eliberează din funcția de vicepreședinte, cu rang de
subsecretar de stat, al Agenției Naționale pentru Protecția Mediului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 9 martie 2010.
Nr. 123.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea domnului Marian Proorocu în funcția
de vicepreședinte, cu rang de subsecretar de stat,
al Agenției Naționale pentru Protecția Mediului
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 6 alin. (1) și (2) din Hotărârea Guvernului nr. 459/2005 privind reorganizarea
și funcționarea Agenției Naționale pentru Protecția Mediului, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Marian
Proorocu se numește în funcția de vicepreședinte, cu rang de subsecretar de stat,
al Agenției Naționale pentru Protecția Mediului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 9 martie 2010.
Nr. 124.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/10.III.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind revocarea domnului Manea Eduard Nicușor din funcția
de președinte, cu rang de secretar de stat, al Autorității
Naționale de Reglementare pentru Serviciile Comunitare
de Utilități Publice
Având în vedere propunerea ministrului administrației și internelor,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, al
art. 16 alin. (1) din Legea serviciilor comunitare de utilități publice nr. 51/2006, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 4 alin. (2) din Regulamentul de
organizare și funcționare a Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile
Comunitare de Utilități Publice, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 671/2007, cu
modificările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Manea
Eduard Nicușor se revocă din funcția de președinte, cu rang de secretar de stat,
al Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilități
Publice.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 9 martie 2010.
Nr. 125.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea domnului Matei Mircea Leontin în funcția
de președinte, cu rang de secretar de stat, al Autorității
Naționale de Reglementare pentru Serviciile Comunitare
de Utilități Publice
Având în vedere propunerea ministrului administrației și internelor,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, al
art. 16 alin. (1) din Legea serviciilor comunitare de utilități publice nr. 51/2006, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 4 alin. (2) din Regulamentul de
organizare și funcționare a Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile
Comunitare de Utilități Publice, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 671/2007, cu
modificările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Matei
Mircea Leontin se numește în funcția de președinte, cu rang de secretar de stat,
al Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilități
Publice.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 9 martie 2010.
Nr. 126.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/10.III.2010

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 267 din 22 februarie 2010

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
Nr. 64 din 5 martie 2010

ORDIN
privind constituirea Grupului de lucru pentru elaborarea Planului strategic național de combatere
a traficului ilicit cu țigarete în perioada 2010—2012
În temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 10
alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice și ministrul administrației și internelor emit următorul ordin:
Art. 1. — Se înființează Grupul de lucru pentru elaborarea
Planului strategic național de combatere a traficului ilicit cu
țigarete în perioada 2010—2012.
Art. 2. — (1) Autoritățile publice reprezentate în cadrul
Grupului de lucru sunt:
a) Inspectoratul General al Poliției Române, Inspectoratul
General al Poliției de Frontieră și Direcția Generală de Informații
și Protecție Internă din cadrul Ministerului Administrației și
Internelor;
b) Agenția Națională de Administrare Fiscală din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice.
(2) În termen de 5 zile de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin, șefii instituțiilor menționate la alin. (1)
desemnează în cadrul Grupului de lucru specialiști/experți în
problematica de referință.

(3) Coordonarea Grupului de lucru va fi asigurată de către
Agenția Națională de Administrare Fiscală.
Art. 3. — (1) Lucrările Grupului de lucru vor fi conduse de un
coordonator, iar în lipsa acestuia, de o persoană desemnată de
acesta.
(2) În baza principiului transparenței decizionale, la ședințele
Grupului de lucru pot participa, în calitate de invitați,
reprezentanți ai mediului de afaceri și ai organizațiilor
neguvernamentale interesate.
Art. 4. — În termen de 45 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentului ordin, Grupul de lucru va elabora Planul strategic
național de combatere a traficului ilicit cu țigarete în perioada
2010—2012.
Art. 5. — Prezentul ordin intră în vigoare la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
pentru aprobarea anexelor nr. 1—21 la Centralizatorul privind disciplinele de învățământ,
domeniile și specializările, precum și probele de concurs, valabile pentru încadrarea personalului
didactic din învățământul preuniversitar 2010, aprobat prin Ordinul ministrului educației, cercetării
și inovării, interimar, nr. 6.052/2009, cuprinzând disciplinele/modulele corespunzătoare profilului
posturilor/catedrelor din aria curriculară tehnologii — discipline tehnologice
Având în vedere prevederile art. 141 din Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și ale art. 5, 7, 9, 44 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Ordinului ministrului educației, cercetării și inovării, interimar, nr. 6.052/2009 pentru aprobarea Centralizatorului
privind disciplinele de învățământ, domeniile și specializările, precum și probele de concurs, valabile pentru încadrarea personalului
didactic din învățământul preuniversitar 2010,
în baza consultării federațiilor sindicale reprezentative la nivel de ramură învățământ,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă anexele nr. 1—21 la Centralizatorul
privind disciplinele de învățământ, domeniile și specializările,
precum și probele de concurs, valabile pentru încadrarea

personalului didactic din învățământul preuniversitar 2010,
aprobat prin Ordinul ministrului educației, cercetării și inovării,
interimar, nr. 6.052/2009, cuprinzând disciplinele/modulele

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/10.III.2010

corespunzătoare profilului posturilor/catedrelor din aria
curriculară tehnologii — discipline tehnologice, prevăzute în
anexa*) care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția generală management, resurse umane și
rețea școlară, Direcția generală educație și învățare pe tot
parcursul vieții, din cadrul Ministerului Educației, Cercetării,

Tineretului și Sportului, inspectoratele școlare și unitățile de
învățământ preuniversitar duc la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 9 februarie 2010.
Nr. 3.236.
*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 154 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei
Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

RECTIFICĂRI
În cuprinsul Deciziei primului-ministru nr. 97/2010 privind numirea membrilor Consiliului Național de Formare
Profesională a Adulților și a președintelui Consiliului Național de Formare Profesională a Adulților, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 111 din 18 februarie 2010, se face următoarea rectificare (care nu aparține
Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la art. 1 pct. 3, în loc de: ă3. doamna Ana-Maria Enache — expert, reprezentant al Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului;” se va citi: ă3. doamna Ana-Maria Enache — expert, reprezentant al Ministerului
Finanțelor Publice;”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 154/10.III.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|441408]
ISSN 1453—4495

