CristinaGabriela F.
Popescu

Anul 178 (XXII) — Nr. 156

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Digitally signed by CristinaGabriela F. Popescu
Date: 2010.03.11 11:12:31
+02:00
Reason: Regia Autonoma
Monitorul Oficial
Location: Bucuresti

Joi, 11 martie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.670 din 15 decembrie 2009 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6
din Legea nr. 26/1990 privind registrul comerțului,
republicată, ale art. 46 din Legea nr. 31/1990 privind
societățile comerciale și ale art. 24 alin. (1) și (3) din
Normele metodologice nr. 608/1998 privind modul de
ținere a registrelor comerțului și de efectuare a
înregistrărilor ..............................................................
Decizia nr. 30 din 14 ianuarie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 80 și art. 81 din
Legea nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de
muncă, ale art. 3 pct. 3 din Codul de procedură civilă,
ale art. 2 alin. (3) și art. 3 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale și ale art. V din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 75/2008 privind stabilirea de măsuri
pentru soluționarea unor aspecte financiare în
sistemul justiției ..........................................................
Decizia nr. 44 din 14 ianuarie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1), art. 6
alin. (2), art. 13 și art. 14 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 119/2007 privind măsurile
pentru combaterea întârzierii executării obligațiilor de
plată rezultate din contracte comerciale ....................
Decizia nr. 116 din 9 februarie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 157 din Legea
nr. 105/1992 cu privire la reglementarea raporturilor de
drept internațional privat ............................................

162.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind trecerea unor mijloace fixe din
domeniul public al orașului Filiași și din administrarea
Consiliului Local Filiași în domeniul public al statului, în

Nr.

Pagina
administrarea
Ministerului
Transporturilor
și
Infrastructurii și în concesiunea Companiei Naționale
de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A.....................................

169.

2–4

180.

11–12

— Hotărâre privind darea în administrarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii a unei suprafețe totale
de teren de 760 m2, trecută în domeniul public al
statului, în vederea realizării de către Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A. a obiectivului de interes național
ăAutostrada București — Cernavodă” pe raza localității
Vâlcelele, județul Călărași ..........................................

13

— Hotărâre privind stabilirea datei alegerilor parțiale
pentru Camera Deputaților în Circumscripția Electorală
nr. 42 — municipiul București, Colegiul uninominal
nr. 19 ..........................................................................

14

4–7
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
225.
7–8

9–10

— Ordin al ministrului finanțelor publice privind
modificarea și completarea Instrucțiunilor pentru
stabilirea procedurii privind efectuarea operațiunilor
necesare pentru finanțarea de la bugetul de stat în
cazul indisponibilității temporare a contribuției
financiare a Comunității Europene și în cazul
compensărilor efectuate de Comisia Europeană,
precum și pentru tratamentul dobânzii acumulate în
conturile bancare ale Fondului Național în cadrul
programelor ex-ISPA, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 296/2007 ..................

14–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/11.III.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.670
din 15 decembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 din Legea nr. 26/1990
privind registrul comerțului, republicată, ale art. 46 din Legea nr. 31/1990
privind societățile comerciale și ale art. 24 alin. (1) și (3) din Normele metodologice nr. 608/1998
privind modul de ținere a registrelor comerțului și de efectuare a înregistrărilor
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Fabian Niculae

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 6 din Legea nr. 26/1990 privind registrul
comerțului, republicată, ale art. 46 din Legea nr. 31/1990 privind
societățile comerciale și ale art. 24 alin. (1) și (3) din Normele
metodologice nr. 608/1998 privind modul de ținere a registrelor
comerțului și de efectuare a înregistrărilor, excepție ridicată de
Dumitrică Mihai în Dosarul nr. 36.782/2009 al Tribunalului Argeș
în fața judecătorului-delegat la Oficiul Registrului Comerțului de
pe lângă Tribunalul Argeș.
La apelul nominal se constată lipsa părților, fața de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 5.712D/2009,
având
ca
obiect
excepția
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 din Legea nr. 26/1990
privind registrul comerțului, republicată, ale art. 46 din Legea nr.
31/1990 privind societățile comerciale și ale art. 24 alin. (1) și
(3) din Normele metodologice nr. 608/1998 privind modul de
ținere a registrelor comerțului și de efectuare a înregistrărilor,
excepție ridicată de Dumitrică Mihai în Dosarul nr. 40.728/2009
al Tribunalului Argeș în fața judecătorului-delegat la Oficiul
Registrului Comerțului de pe lângă Tribunalul Argeș.
La apelul nominal se constată lipsa părților, fața de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Președintele Curții dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 6.812D/2009
având
ca
obiect
excepția
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 din Legea nr. 26/1990
privind registrul comerțului, republicată, ale art. 46 din Legea
nr. 31/1990 privind societățile comerciale și ale art. 24 alin. (1)
și (3) din Normele metodologice nr. 608/1998 privind modul de
ținere a registrelor comerțului și de efectuare a înregistrărilor,
excepție ridicată de Marian Dobrescu, Sevastian Dobre și Ioan
Dobre în Dosarul nr. 43.395/2009 al Tribunalului Argeș în fața
judecătorului-delegat la Oficiul Registrului Comerțului de pe
lângă Tribunalul Argeș.
De asemenea, Președintele Curții dispune a se face apelul
și în Dosarul nr. 6.813D/2009 având ca obiect excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 din Legea nr. 26/1990
privind registrul comerțului, republicată, ale art. 46 din Legea
nr. 31/1990 privind societățile comerciale și ale art. 24 alin. (1)
și (3) din Normele metodologice nr. 608/1998 privind modul de
ținere a registrelor comerțului și de efectuare a înregistrărilor,
excepție ridicată de Marian Dobrescu, Sevastian Dobre și Ioan

Dobre în Dosarul nr. 43.534/2009 al Tribunalului Argeș în fața
judecătorului-delegat la Oficiul Registrului Comerțului de pe
lângă Tribunalul Argeș.
Având în vedere obiectul identic al acestor cauze, din oficiu,
Curtea pune în dezbatere problema conexării dosarelor
nr. 5.711D-5.712D/2009 și nr. 6.812D-6.813D/2009.
Reprezentantul Ministerului Public apreciază ca fiind întrunite
condițiile conexării dosarelor.
Deliberând, Curtea decide conexarea dosarelor nr. 5.711D—
5.712D/2009 și nr. 6.812D-6.813D/2009.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin încheierile din 13 și 15 iulie 2009, pronunțate în dosarele
nr. 3.6782/2009 și 40.728/2009, Tribunalul Argeș, prin
judecătorul-delegat la Oficiul Registrului Comerțului de pe
lângă Tribunalul Argeș, a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 6 din
Legea nr. 26/1990 privind registrul comerțului, republicată,
ale art. 46 din Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale și ale art. 24 alin. (1) și (3) din Normele
metodologice nr. 608/1998 privind modul de ținere a
registrelor comerțului și de efectuare a înregistrărilor.
Excepția a fost ridicată de Dumitrică Mihai în dosare având
ca obiect cereri de înregistrare mențiuni.
Prin încheierile din 24 august 2009, pronunțate în dosarele
nr. 43.395/2009 și 43.534/2009, Tribunalul Argeș, prin
judecătorul-delegat la Oficiul Registrului Comerțului de pe
lângă Tribunalul Argeș, a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 6 din
Legea nr. 26/1990 privind registrul comerțului, republicată,
ale art. 46 din Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale și ale art. 24 alin. (1) și (3) din Normele
metodologice nr. 608/1998 privind modul de ținere a
registrelor comerțului și de efectuare a înregistrărilor.
Excepția a fost ridicată de Marian Dobrescu, Sevastian
Dobre și Ioan Dobre în dosare având ca obiect cereri de
înregistrare mențiuni.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
susțin că le sunt lezate dreptul la apărare și liberul acces la
justiție, fiind încălcat principiul egalității în drepturi, întrucât, în
situații similare, alte persoane ar putea să se apere în
formularea unor cereri care lor nu le sunt accesibile (de
exemplu, o cerere de intervenție în cadrul unei proceduri de
autorizare a unei societăți comerciale). Autorii consideră că
actuala formulare a textelor atacate, care lasă la latitudinea
instanței admiterea sau respingerea unei cereri de intervenție
în nume propriu în cadrul unei astfel de proceduri, înfrânge
principiul egalității în drepturi prevăzut de art. 16 din Constituție.
De asemenea, autorii consideră că procedura înregistrării în
registrul comerțului a actelor depuse de petenți la oficiul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/11.III.2010
registrului comerțului numai în baza hotărârii judecătoruluidelegat de la oficiul registrului comerțului, fără a se da
posibilitatea acționarilor, administratorilor sau celorlalți
reprezentanți legali ai societăților comerciale vizate de cererile
petenților de a interveni la timp pentru stoparea unor acte
frauduloase și păguboase pentru societățile lor, se încalcă mai
ales dreptul de proprietate privată și dreptul la un comerț de
piață, la libertatea comerțului, protecția concurenței loiale,
crearea cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor
de producție.
Judecătorul-delegat la Oficiul Registrului Comerțului de
pe lângă Tribunalul Argeș nu și-a exprimat opinia asupra
excepției de neconstituționalitate invocate.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 24 alin. (1) și (3) din
Normele metodologice nr. 608/1998 privind modul de ținere a
registrelor comerțului și de efectuare a înregistrărilor este
inadmisibilă, în timp ce dispozițiile art. 6 din Legea nr. 26/1990
privind registrul comerțului, republicată, și ale art. 46 din Legea
nr. 31/1990 privind societățile comerciale sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională constată că a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 6 din Legea
nr. 26/1990 privind registrul comerțului, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 49 din 4 februarie 1998, cu
modificările și completările ulterioare, ale art. 46 din Legea
nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.066 din
17 noiembrie 2004, și ale art. 24 alin. (1) și (3) din Normele
metodologice nr. 608/1998 privind modul de ținere a registrelor
comerțului și de efectuare a înregistrărilor. Dispozițiile de lege
criticate au următorul conținut:
— Art. 6 din Legea nr. 26/1990: ă(1) Înregistrările în registrul
comerțului se fac pe baza unei încheieri a judecătorului-delegat
sau, după caz, a unei hotărâri judecătorești irevocabile, în afară
de cazurile în care legea prevede altfel.
(11) Judecătorul-delegat întâi sesizat spre a dispune
înregistrarea în registrul comerțului a mențiunilor privind
fuziunea, divizarea sau schimbarea sediului social al unei
persoane juridice în alt județ se va pronunța, prin aceeași
încheiere, și asupra înmatriculării persoanelor juridice astfel
înființate, radierii celor care își încetează existența ori
înregistrării în registrul comerțului a modificării actelor
constitutive ale persoanelor juridice care dobândesc o parte din
patrimoniul persoanei juridice divizate, după caz, precum și
asupra înmatriculării și radierii persoanelor juridice care își
schimbă sediul social în alt județ.

3

(2) Încheierile judecătorului-delegat privitoare la înmatriculare
sau la orice alte înregistrări în registrul comerțului sunt executorii
de drept și sunt supuse numai recursului.
(3) Termenul de recurs este de 15 zile și curge de la data
pronunțării încheierii pentru părți și de la data publicării încheierii
sau a actului modificator al actului constitutiv în Monitorul Oficial
al României, Partea a IV-a, pentru orice alte persoane
interesate.
(4) Recursul se depune și se menționează în registrul
comerțului unde s-a făcut înregistrarea. În termen de 3 zile de la
data depunerii, oficiul registrului comerțului înaintează recursul
curții de apel în a cărei rază teritorială se află domiciliul sau
sediul comerciantului, iar în cazul sucursalelor înființate în alt
județ, la curtea de apel în a cărei rază teritorială se află sediul
sucursalei.
(5) Motivele recursului se pot depune la instanță, cu cel puțin
două zile înaintea termenului de judecată.
(6) În cazul admiterii recursului, decizia instanței de recurs
va fi menționată în registrul comerțului.”;
— Art. 46 din Legea nr. 31/1990: ă(1) Când actul constitutiv
nu cuprinde mențiunile prevăzute de lege ori cuprinde clauze
prin care se încalcă o dispoziție imperativă a legii sau când nu
s-a îndeplinit o cerință legală pentru constituirea societății,
judecătorul-delegat, din oficiu sau la cererea oricăror persoane
care formulează o cerere de intervenție, va respinge, prin
încheiere, motivat, cererea de înmatriculare, în afară de cazul în
care asociații înlătură asemenea neregularități. Judecătoruldelegat va lua act în încheiere de regularizările efectuate.
(2) În cazul în care au fost formulate cereri de intervenție,
judecătorul va cita intervenienții și se va pronunța asupra
cererilor acestora în condițiile art. 49 și următoarele din Codul de
procedură civilă, nefiind aplicabile dispozițiile art. 335 din Codul
de procedură civilă.”
Autorii excepției de neconstituționalitate consideră că aceste
dispoziții contravin prevederilor constituționale cuprinse în
art. 16 alin. (1) privind egalitatea în fața legii, art. 20 referitoare
la tratatele internaționale privind drepturile omului, art. 21 privind
accesul liber la justiție, art. 24 privind dreptul la apărare, art. 124
alin. (2) potrivit cărora justiția este unică, egală și imparțială
pentru toți și ale art. 6 și art. 14 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, referitoare la
dreptul la un proces echitabil și la principiul nediscriminării.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
următoarele:
I. Cu privire la dispozițiile art. 24 alin. (1) și (3) din Normele
metodologice nr. 608/1998, Curtea constată că, potrivit art. 146
lit. d) teza întâi din Constituție, instanța de contencios
constituțional
ăhotărăște
asupra
excepțiilor
de
neconstituționalitate privind legile și ordonanțele, ridicate în fața
instanțelor judecătorești sau de arbitraj comercial”. De
asemenea, potrivit art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, Curtea
Constituțională ădecide asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecătorești sau de arbitraj comercial privind
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții
dintr-o lege sau dintr-o ordonanță în vigoare”. Așa fiind, normele
metodologice nu pot constitui obiect al controlului de
constituționalitate, astfel că excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 24 alin. (1) și (3) din Normele metodologice
nr. 608/1998 privind modul de ținere a registrelor comerțului și
de efectuare a înregistrărilor este inadmisibilă.
II. În ceea ce privește dispozițiile art. 6 din Legea nr. 26/1990
privind registrul comerțului, republicată, Curtea constată că s-a
mai pronunțat asupra dispozițiilor legale atacate, prin raportare
la critici similare. Astfel, prin Decizia nr. 1.339 din 22 octombrie
2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 871
din 14 decembrie 2009, Curtea a statuat că textele legale
criticate nu încalcă dispozițiile constituționale.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/11.III.2010

Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură a determina
reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții Constituționale,
argumentarea și soluția reținute în decizia de mai sus își mențin
valabilitatea și în prezenta cauză.
III. Cu privire la dispozițiile art. 46 din Legea nr. 31/1990
privind societățile comerciale, Curtea constată că autorii
excepției de neconstituționalitate cer, de fapt, modificarea și

completarea prevederilor legale, fapt ce excedează competenței
Curții Constituționale, întrucât, potrivit prevederilor art. 2 alin. (3)
din Legea nr. 47/1992, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 643 din 16 iulie 2004, ăCurtea
Constituțională se pronunță numai asupra constituționalității
actelor cu privire la care a fost sesizată, fără a putea modifica
sau completa prevederile supuse controlului”.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

I. Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 24 alin. (1) și (3) din Normele
metodologice nr. 608/1998 privind modul de ținere a registrelor comerțului și de efectuare a înregistrărilor și a dispozițiilor art. 46
din Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale, excepție ridicată de Dumitrică Mihai în dosarele nr. 36.782/2009 și
nr. 40.728/2009 ale Tribunalului Argeș, în fața judecătorului-delegat la Oficiul Registrului Comerțului de pe lângă Tribunalul Argeș
și de Marian Dobrescu, Sevastian Dobre și Ioan Dobre în dosarele nr. 43.395/2009 și nr. 43.534/2009 ale Tribunalului Argeș, în
fața judecătorului-delegat la Oficiul Registrului Comerțului de pe lângă Tribunalul Argeș.
II. Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 din Legea nr. 26/1990 privind registrul
comerțului, republicată, excepție ridicată de Dumitrică Mihai în dosarele nr. 36.782/2009 și nr. 40.728/2009 ale Tribunalului Argeș,
în fața judecătorului-delegat la Oficiul Registrului Comerțului de pe lângă Tribunalul Argeș și de Marian Dobrescu, Sevastian Dobre
și Ioan Dobre în dosarele nr. 43.395/2009 și nr. 43.534/2009 ale Tribunalului Argeș, în fața judecătorului-delegat la Oficiul Registrului
Comerțului de pe lângă Tribunalul Argeș.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 decembrie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Fabian Niculae

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 30
din 14 ianuarie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 80 și art. 81 din Legea nr. 168/1999
privind soluționarea conflictelor de muncă, ale art. 3 pct. 3 din Codul de procedură civilă,
ale art. 2 alin. (3) și art. 3 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale și ale art. V din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/2008
privind stabilirea de măsuri pentru soluționarea unor aspecte financiare în sistemul justiției
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Patricia Marilena Ionea

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 80 și art. 81 din Legea nr. 168/1999 privind
soluționarea conflictelor de muncă, ale art. 3 pct. 3 din Codul de
procedură civilă, ale art. 2 alin. (3) și art. 3 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale și ale art. V din Ordonanța de urgență a

Guvernului nr. 75/2008 privind stabilirea de măsuri pentru
soluționarea unor aspecte financiare în sistemul justiției,
excepție ridicată de Simina Verginia Avram în Dosarul
nr. 1.342/102/2008 al Curții de Apel Târgu Mureș — Secția civilă,
de muncă și asigurări sociale, pentru minori și familie.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
arătând că accesul liber la justiție nu presupune accesul la toate
gradele de jurisdicție existente, fiind justificată excluderea unora
dintre acestea în scopul asigurării celerității procedurii de
judecată. În ceea ce privește critica referitoare la dispozițiile
Legii nr. 47/1992, invocă jurisprudența în materie a Curții
Constituționale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/11.III.2010
CURTEA,
având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 28 aprilie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 1.342/102/2008, Curtea de Apel Târgu Mureș — Secția
civilă, de muncă și asigurări sociale, pentru minori și familie
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 80 și art. 81 din
Legea nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de
muncă, ale art. 3 pct. 3 din Codul de procedură civilă, ale
art. 2 alin. (3) și art. 3 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale și ale
art. V din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/2008
privind stabilirea de măsuri pentru soluționarea unor
aspecte financiare în sistemul justiției. Excepția a fost ridicată
de Simina Verginia Avram cu prilejul soluționării recursului
formulat împotriva Sentinței civile nr. 1.263 din 17 iunie 2008,
pronunțată de Tribunalul Mureș în Dosarul nr. 1.342/102/2008.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că art. 80 și art. 81 din Legea
nr. 168/1999 și art. 3 pct. 3 din Codul de procedură civilă sunt
neconstituționale, întrucât nu prevăd dreptul la calea de atac a
apelului. Astfel, sunt încălcate prevederile constituționale care
prevăd dreptul la o justiție unică și egală pentru toți, dreptul la un
proces echitabil și dreptul de a accede la o cale de atac
garantată de lege celorlalți cetățeni. În ceea ce privește textele
criticate din Legea nr. 47/1992, susține că, în mai multe decizii
ale sale, Curtea Constituțională a interpretat legea depășindu-și
atribuțiile. Astfel, arată că interpretarea legii este un atribut
exclusiv al Parlamentului, al Înaltei Curți de Casație și Justiție și
al instanțelor judecătorești. Referitor la art. V din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 75/2008, arată că acesta stabilește o
discriminare în materie salarială.
Curtea de Apel Târgu Mureș — Secția civilă, de muncă și
asigurări sociale, pentru minori și familie consideră că
excepția de neconstituționalitate nu este întemeiată. În acest
sens, arată că, excepție făcând dreptul la un dublu grad de
jurisdicție în materie penală, nici Constituția și nicio altă normă
cuprinsă într-o convenție sau într-un tratat internațional nu
prevăd câte grade de jurisdicție trebuie asigurate pentru
soluționarea diferitelor litigii. De asemenea, arată că natura
specifică a litigiilor de muncă, ce impune o soluționare cu
celeritate a acestora, a determinat stabilirea unei singure căi de
atac. Această cale de atac este deschisă oricărei persoane
aflate în ipoteza normei juridice, astfel că justiția este unică și
egală pentru toți. În continuare, arată că argumentele invocate
de autor în susținerea neconstituționalității dispozițiilor art. 2
alin. (3) și art. 3 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 se referă la modul
în care a soluționat instanța de contencios constituțional anumite
cauze, iar nu la neconstituționalitatea textelor de lege însele. În
fine, arată că prevederile art. V din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 75/2008 au fost abrogate prin articolul unic pct. 3
din Legea nr. 76/2009, astfel că, potrivit art. 29 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992, Curtea nu se poate pronunța asupra
constituționalității acestor prevederi.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile de lege
criticate sunt constituționale. În acest sens, arată că accesul
liber la justiție nu presupune în toate cazurile posibilitatea de a
recurge la toate structurile judecătorești și la toate căile de atac
prevăzute de lege, deoarece competența și căile de atac sunt
stabilite exclusiv de legiuitor, care poate institui reguli deosebite,
în considerarea unor situații diferite. În ceea ce privește

5

prevederile art. 2 alin. (3) și art. 3 alin. (2) din Legea nr. 47/1992,
arată că instanța de contencios constituțional este o autoritate
politico-jurisdicțională care se situează în afara sferei puterii
legislative, executive sau judecătorești, rolul său fiind acela de
a asigura supremația Constituției. În plus, legiuitorul este
îndreptățit să reglementeze competența și atribuțiile Curții
Constituționale în mod diferit de acelea ale instanțelor de
judecată, fiind vorba de instituții cu natură juridică și funcții
diferite, în deplin acord cu prevederile art. 1 alin. (4) din
Constituție. În acest context amintește și jurisprudența în
materie a Curții Constituționale. În sfârșit, în ceea ce privește
prevederile art. V din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 75/2008, arată că acestea au fost abrogate, astfel că
excepția de neconstituționalitate referitoare la acest articol de
lege este inadmisibilă.
Până la data întocmirii prezentului raport, președinții celor
două Camere ale Parlamentului și Guvernul nu au comunicat
punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 80 și art. 81 din Legea nr. 168/1999 privind
soluționarea conflictelor de muncă, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 582 din 29 noiembrie 1999, dispoziții
potrivit cărora:
— Art. 80: ăTermenul de recurs este de 10 zile de la data
comunicării hotărârii pronunțate de instanța de fond.”;
— Art. 81: ă(1) În caz de admitere a recursului, instanța va
judeca în fond cauza.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplică în următoarele situații:
a) soluționarea cauzei de instanța de fond s-a făcut cu
încălcarea prevederilor legale referitoare la competență;
b) judecata în fond a avut loc în lipsa părții care nu a fost
legal citată.”
De asemenea, obiect al excepției de neconstituționalitate îl
constituie și dispozițiile art. 3 pct. 3 din Codul de procedură
civilă, dispoziții potrivit cărora ăCurțile de apel judecă [...] 3. ca
instanțe de recurs, recursurile declarate împotriva hotărârilor
pronunțate de tribunale în apel sau împotriva hotărârilor
pronunțate în primă instanță de tribunale, care, potrivit legii, nu
sunt supuse apelului, precum și în orice alte cazuri expres
prevăzute de lege;”.
Excepția de neconstituționalitate are ca obiect și dispozițiile
art. 2 alin. (3) și art. 3 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 643 din 16 iulie 2004,
dispoziții potrivit cărora:
— Art. 2 alin. (3): ăCurtea Constituțională se pronunță numai
asupra constituționalității actelor cu privire la care a fost
sesizată, fără a putea modifica sau completa prevederile supuse
controlului.”;
— Art. 3 alin. (2): ăÎn exercitarea atribuțiilor care îi revin
Curtea Constituțională este singura în drept să hotărască asupra
competenței sale.”
În sfârșit, obiect al excepției de neconstituționalitate îl
constituie și dispozițiile art. V din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 75/2008 privind stabilirea de măsuri pentru
soluționarea unor aspecte financiare în sistemul justiției,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/11.III.2010

publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 462 din
20 iunie 2008, dispoziții potrivit cărora: ăÎn Ordonanța Guvernului
nr. 137/2000 privind prevenirea și sancționarea tuturor formelor
de discriminare, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 99 din 8 februarie 2007, după alineatul (2) al
articolului 19 se introduce un nou alineat, alineatul (3), cu
următorul cuprins: «(3) Sesizările având ca obiect măsurile
legislative adoptate în contextul stabilirii politicii de salarizare a
personalului din sistemul bugetar nu intră în competența de
soluționare a Consiliului Național pentru Combaterea
Discriminării.»”
Autorul excepției consideră că aceste prevederi de lege sunt
contrare următoarelor texte din Constituție: art. 1 alin. (3) și (5)
privind statul român, art. 16 alin. (1) referitor la egalitatea în
drepturi a cetățenilor, art. 21 alin. (3) privind dreptul la un proces
echitabil, art. 61 alin. (1) referitor la rolul și structura
Parlamentului, art. 124 alin. (1) și (2) referitor la înfăptuirea
justiției, art. 126 alin. (3) privind rolul Înaltei Curți de Casație și
Justiție de a asigura interpretarea și aplicarea unitară a legii,
art. 129 privind folosirea căilor de atac, art. 146 lit. d) și art. 147
alin. (1) referitoare la atribuțiile și deciziile Curții Constituționale.
De asemenea, consideră că sunt încălcate și prevederile art. 11
și art. 20 din Constituție prin raportare la prevederile art. 14 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, referitoare la interzicerea discriminării, și ale
Protocolului nr. 12 la Convenție, privind, de asemenea,
interzicerea discriminării, ale art. 2 alin. (1), art. 7 și art. 23
paragraful 2 din Declarația Universală a Drepturilor Omului
referitoare la interzicerea discriminării și dreptul la un salariu
egal pentru muncă egală, ale Directivei Consiliului
nr. 2000/43/CE cu privire la implementarea principiului
tratamentului egal între persoane, indiferent de originea rasială
și etnică și ale Directivei nr. 78/2000/CE de creare a unui cadru
general în favoarea tratamentului egal privind ocuparea forței
de muncă și condițiile de muncă.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, înainte de sesizarea Curții cu prezenta excepție de
neconstituționalitate, prevederile art. V din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 75/2008 au fost abrogate prin articolul
unic pct. 3 din Legea nr. 76/2009 pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 75/2008 privind stabilirea de măsuri
pentru soluționarea unor aspecte financiare în sistemul justiției,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 231 din
8 aprilie 2009.
Așa fiind, având în vedere prevederile art. 29 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992, potrivit cărora ăCurtea Constituțională decide
asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecătorești sau
de arbitraj comercial privind neconstituționalitatea unei legi sau
ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanță
în vigoare”, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. V
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/2008 este
inadmisibilă.
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 80 și 81 din Legea nr. 168/1999 și art. 3 pct. 3
din Codul de procedură civilă, Curtea constată că aceste texte
de lege reglementează calea de atac ce poate fi exercitată în
conflictele de muncă și termenul de declarare a acesteia. Aceste
texte sunt în perfect acord cu prevederile art. 126 alin. (2) și
art. 129 din Constituție, potrivit cărora competența și procedura
de judecată sunt stabilite numai prin lege, iar căile de atac
împotriva hotărârilor judecătorești se exercită în condițiile legii.
După cum a statuat în mod constant Curtea Constituțională
în jurisprudența sa, cu excepția dreptului la un dublu grad de

jurisdicție în materie penală, nici Constituția și nici vreun
instrument juridic internațional nu prevăd câte grade de
jurisdicție trebuie asigurate pentru soluționarea diferitelor litigii,
căile de atac ce pot fi exercitate împotriva hotărârilor
judecătorești ori condițiile procedurale de exercitare a acestora.
Cât privește susținerea potrivit căreia reglementarea unei
proceduri diferite de cea prevăzută de dreptul comun în materie
civilă ar avea semnificația unei încălcări a principiului egalității în
drepturi a cetățenilor, Curtea reține că acest principiu reclamă un
tratament egal pentru situații egale. În cazul existenței unor
situații obiectiv diferite însă instituirea unui tratament diferențiat
este justificată și, uneori, chiar necesară.
În situația textelor de lege criticate, Curtea constată că
prevederea unei singure căi de atac, cea a recursului, este
justificată de necesitatea asigurării celerității în soluționarea
conflictelor de muncă.
De altfel, în sensul celor arătate mai sus, Curtea s-a mai
pronunțat și prin Decizia nr. 703 din 11 septembrie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 720 din
24 octombrie 2007.
Referitor la excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 2 alin. (3) și art. 3 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, Curtea
reține că, în exercitarea atribuțiilor prevăzute la art. 146 lit. d)
din Legea nr. 47/1992, instanța de contencios constituțional
procedează la analizarea conformității textelor din legi sau
ordonanțe cu prevederile Constituției. O astfel de analiză a
textelor de lege presupune, în primul rând, stabilirea conținutului
acestora, fără de care este imposibilă aprecierea conformității cu
dispozițiile Legii fundamentale. Aceasta nu presupune însă
stabilirea de către Curtea Constituțională a normelor aplicabile
în diferitele litigii în cadrul cărora s-a ridicat excepția de
neconstituționalitate și nici pronunțarea asupra aspectelor de
fapt ce sunt puse în discuție în litigiile în cadrul cărora se invocă
excepția de neconstituționalitate. În acest sens, pot fi invocate și
cele reținute în Decizia nr. 1.016 din 7 iulie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 567 din 14 august
2009, în care s-a arătat că problemele ce țin de aplicarea legii,
respectiv luarea deciziei asupra incidenței în cauză a unor texte
de lege, revin instanței de judecată, potrivit dispozițiilor art. 126
alin. (1) din Constituție, care prevede că ăJustiția se realizează
prin Înalta Curte de Casație și Justiție și prin celelalte instanțe
judecătorești stabilite de lege”, iar nu instanței de contencios
constituțional. Astfel, instanța de judecată este cea care poate
dispune de instrumentele necesare pentru a decide care dintre
legile puse în discuție sunt incidente, folosind toate principiile de
interpretare a legii. Decizia instanței de judecată poate fi atacată
la instanța superioară, iar, în cazul în care practica judiciară
vădește o interpretare neunitară, Constituția, prin art. 126
alin. (3), dă Înaltei Curți de Casație și Justiție, iar nu Curții
Constituționale competența de a stabili interpretarea și aplicarea
unitară a legii de către celelalte instanțe judecătorești. De
asemenea, relevante sunt și considerentele Deciziei nr. 342 din
18 martie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 274 din 7 aprilie 2008, prin care Curtea a arătat că
aspectele de fapt invocate de autorul excepției nu constituie
veritabile critici de neconstituționalitate, ci aspecte de fapt, ce
revin competenței instanței de judecată.
Așa fiind, nu se poate susține că, procedând la interpretarea
legii în sensul și limitele arătate mai sus, Curtea Constituțională
își depășește atribuțiile stabilite prin Constituție ori intervine în
atribuțiile exclusive ale legiuitorului sau cu cele ale instanțelor
de judecată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/11.III.2010

7

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11 alin. (1)
lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. V din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 75/2008 privind stabilirea de măsuri pentru soluționarea unor aspecte financiare în sistemul justiției, excepție ridicată
de Simina Verginia Avram în Dosarul nr. 1.342/102/2008 al Curții de Apel Târgu Mureș — Secția civilă, de muncă și asigurări
sociale, pentru minori și familie.
2. Respinge, ca fiind neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 80 și art. 81 din Legea nr. 168/1999
privind soluționarea conflictelor de muncă, ale art. 3 pct. 3 din Codul de procedură civilă și ale art. 2 alin. (3) și art. 3 alin. (2) din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, excepție ridicată de același autor în același dosar.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 ianuarie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 44
din 14 ianuarie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1), art. 6 alin. (2),
art. 13 și art. 14 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 119/2007
privind măsurile pentru combaterea întârzierii executării obligațiilor de plată rezultate
din contracte comerciale
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2 alin. (1), art. 6 alin. (2), art. 13 și art. 14
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 119/2007
privind măsurile pentru combaterea întârzierii executării
obligațiilor de plată rezultate din contracte comerciale, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăMaxima Production” —
S.R.L. din București în Dosarul nr. 6.514/303/2009 al
Judecătoriei Sectorului 6 București.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată. În acest sens, invocă jurisprudența constantă a
Curții în această materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:

Prin Încheierea din 9 iulie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 326/833/2009, Judecătoria Sectorului 6 București a
sesizat Curtea Constituțională pentru soluționarea
excepției de neconstituționalitate a art. 2 alin. (1), art. 6
alin. (2), art. 13 și art. 14 alin. (1) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 119/2007 privind măsurile pentru
combaterea întârzierii executării obligațiilor de plată
rezultate din contracte comerciale, excepție ridicată de
Societatea Comercială ăMaxima Production” — S.R.L. din
București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
susține că dispozițiile art. 2 alin. (1), art. 6 alin. (2), art. 13 și
art. 14 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 119/2007 sunt neconstituționale, prin aplicarea acestora
încălcându-se dreptul la apărare și la un proces echitabil.
Posibilitatea soluționării cererii creditorului doar pe baza actelor
depuse și a explicațiilor date de acesta împiedică exercitarea
dreptului la apărare, iar emiterea titlului executoriu în urma unui
proces sumar și executarea acestui titlu încalcă dreptul
constituțional la ocrotirea proprietății.
Judecătoria Sectorului 6 București apreciază excepția ca
fiind neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Autoritățile nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire
la excepția de neconstituționalitate.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/11.III.2010
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 2 alin. (1), art. 6 alin. (2), art. 13 și art. 14 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 119/2007 privind
măsurile pentru combaterea întârzierii executării obligațiilor de
plată rezultate din contracte comerciale, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 738 din 31 octombrie 2007,
texte de lege care au următorul conținut:
— Art. 2 alin. (1): ăPrezenta ordonanță de urgență se aplică
creanțelor certe, lichide și exigibile ce reprezintă obligații de
plată a unor sume de bani care rezultă din contracte
comerciale.”;
— Art. 6 alin. (2): ăLa cerere se anexează înscrisurile ce
atestă cuantumul sumei datorate și orice alte înscrisuri
doveditoare ale acesteia.”;
— Art. 13: ă(1) Împotriva ordonanței de plată debitorul poate
formula cerere în anulare, în termen de 10 zile de la data
comunicării acesteia.
(2) Cererea în anulare se soluționează de către instanța
competentă pentru judecarea fondului cauzei în primă instanță.
(3) Cererea în anulare nu suspendă executarea.
Suspendarea va putea fi însă încuviințată, la cererea debitorului,
numai cu dare de cauțiune, al cărei cuantum va fi fixat de
instanță.
(4) Dacă instanța învestită admite cererea în anulare,
aceasta va anula ordonanța de plată, pronunțând o hotărâre
irevocabilă. Prevederile art. 9 alin. (3) se aplică în mod
corespunzător.
(5) Hotărârea prin care a fost respinsă cererea în anulare
este irevocabilă.”;
— Art. 14 alin. (1): ăOrdonanța de plată, devenind irevocabilă
ca urmare a neintroducerii sau respingerii cererii în anulare,
constituie titlu executoriu.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 21, 24 și 44.

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, asupra constituționalității dispozițiilor Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 119/2007, s-a pronunțat în repetate
rânduri, exemplu fiind Decizia nr. 1.001 din 7 octombrie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 774 din
18 noiembrie 2008, sau Decizia nr. 1.116 din 16 octombrie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 776 din
19 noiembrie 2008. Cu acele prilejuri, Curtea a constatat că
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 119/2007 a fost adoptată
pentru a stabili măsuri pentru combaterea întârzierii executării
obligațiilor de plată asumate prin contracte comerciale și pentru
stabilirea unei proceduri simplificate de soluționare a acțiunilor
în justiție având ca obiect asemenea obligații. Or, potrivit art. 126
din Constituție, competența instanțelor de judecată și procedura
în fața acestora se stabilesc prin lege, precum ordonanța
criticată. Prevederile de lege criticate sunt în sensul aplicării
principiului rolului activ al judecătorului, care, la soluționarea
pricinilor în primă instanță, are obligația de a încerca împăcarea
părților. Faptul că, potrivit art. 7 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 119/2007, judecătorul citează părțile pentru
explicații și lămuriri și stăruie în efectuarea plății sumei datorate
nu înseamnă că acesta se antepronunță, întrucât hotărârea se
va da numai după ce judecătorul va analiza toate probele aflate
la dosar, inclusiv cele propuse de debitor. Mai mult, art. 2 din
ordonanță prevede că procedura reglementată de acest act
normativ vizează exclusiv creanțele certe, lichide și exigibile ce
reprezintă obligații de plată a unor sume de bani care rezultă
din contracte comerciale, iar art. 10 dispune că ordonanța de
plată se va emite numai în urma verificării cererii pe baza
înscrisurilor depuse, a declarațiilor părților, precum și a celorlalte
probe administrate, instanța constatând că cererea este
întemeiată.
Pe de altă parte, dispozițiile art. 13 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 119/2007 dau posibilitatea contestării de către
debitor a ordonanței de plată și reglementează procedura pentru
exercitarea căii de atac. Așa fiind, Curtea constată că
prevederile art. 2, 6, 13 și 14 din ordonanță nu numai că nu
încalcă dreptul la apărare și dreptul părților la un proces
echitabil, ci, dimpotrivă, dau expresie acestor drepturi.
Întrucât nu au apărut împrejurări noi, care să determine
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale în această
materie, soluția adoptată în precedent, precum și considerentele
pe care aceasta se întemeiază își mențin valabilitatea și în
cauza de față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1), art. 6 alin (2), art. 13 și art. 14 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 119/2007 privind măsurile pentru combaterea întârzierii executării obligațiilor de plată rezultate din
contracte comerciale, excepție ridicată de Societatea Comercială ăMaxima Production” — S.R.L. din București în Dosarul
nr. 6.514/303/2009 al Judecătoriei Sectorului 6 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 ianuarie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/11.III.2010

9

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 116
din 9 februarie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 157 din Legea nr. 105/1992
cu privire la reglementarea raporturilor de drept internațional privat
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 157 din Legea nr. 105/1992 cu privire la
reglementarea raporturilor de drept internațional privat, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăMartin Rose GMBH & CO
KG” din Germania, Societatea Comercială ăElectroline A.S.” din
Cehia, Societatea Comercială ăConfort” — S.A. din Timișoara și
Societatea Comercială ăDrumuri Municipale” — S.A. din
Timișoara în Dosarul nr. 5.305/30/2007 al Curții de Apel
Timișoara — Secția de contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal răspunde, pentru Asociația ăColas Rail” —
S.A. din Franța, pentru Societatea Comercială ăISAF” — S.A.
din București și pentru Societatea Comercială ăICIM Arad” —
S.A. din Arad, apărătorul ales, cu delegație depusă la dosar. Se
constată lipsa autorilor excepției și a celorlalte părți, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul apărătorului prezent. Acesta solicită respingerea
excepției de neconstituționalitate, argumentând oral și prin
notele scrise pe care le depune conformitatea dintre textul de
lege criticat și prevederile constituționale invocate în motivarea
excepției.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arătând, în
esență, că prevederile art. 157 din Legea nr. 105/1992
garantează respectarea normelor de competență, fără să aducă
atingere drepturilor consacrate de textele din Legea
fundamentală pe care autorul excepției își fondează critica.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 12 mai 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 5.305/30/2007, Curtea de Apel Timișoara — Secția de
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 157 din Legea nr. 105/1992 cu privire la
reglementarea raporturilor de drept internațional privat.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Societatea
Comercială ăMartin Rose GMBH & CO KG” din Germania,
Societatea Comercială ăElectroline A.S.” din Cehia, Societatea

Comercială ăConfort” — S.A. din Timișoara și Societatea
Comercială ăDrumuri Municipale” — S.A. din Timișoara într-un
litigiu de contencios administrativ având ca obiect anularea unei
licitații.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se arată
că se încalcă dreptul de acces liber la justiție și la un proces
echitabil, întrucât respingerea acțiunii ca fiind introdusă în fața
unei instanțe necompetente va atrage consecințe negative
pentru justițiabil, care va trebui să introducă o nouă cerere de
chemare în judecată. Dar, fiind vorba de materia contenciosului
administrativ, această cerere nu va mai putea fi introdusă în
termenul de prescripție prevăzut de lege. Autorul excepției
susține că dispozițiile art. 157 din Legea nr. 105/1992 sunt în
contradicție cu normele procedurale stabilite de Codul de
procedură civilă, care prevăd că ăîn momentul în care o instanță
se declară necompetentă își declină competența în favoarea
instanței competente, neputând opera în această situație
prescripția dreptului la acțiune”. Mai arată că, în opinia sa,
textele de lege criticate sunt contrare prevederilor art. 126
alin. (6) din Constituție, care garantează controlul judecătoresc
al actelor administrative ale autorităților publice, având în vedere
că, în speță, este vorba despre controlul unor acte
administrative emise de o instituție publică română, care își
produc efectul pe teritoriul României. Se mai precizează că,
respingând cererea ca nefiind de competența instanțelor de
judecată din România, judecătorul se face vinovat de denegare
de dreptate, în acest sens fiind, în opinia autorului excepției,
Cauza Rotaru împotriva României. Arată că art. 13 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale impune ca, în fiecare țară, să existe un mecanism
care să permită persoanei remedierea în plan național a oricărei
încălcări a unui drept consacrat în convenție.
Curtea de Apel Timișoara — Secția contencios
administrativ și fiscal apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că prevederile de lege
criticate sunt constituționale, întrucât nu îngrădesc nici accesul
liber la justiție și nici dreptul la apărare, reglementarea criticată
fiind justificată de specificul raporturilor de drept internațional
privat.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/11.III.2010
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile apărătorului prezent, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 157 din Legea nr. 105/1992 privind
reglementarea raporturilor de drept internațional privat, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 245 din 1 octombrie
1992, care au următorul cuprins:
— Art. 157: ăInstanța sesizată verifică, din oficiu, competența
sa de a soluționa procesul privind raporturi de drept internațional
privat și, în cazul în care nu este competentă nici ea și nicio altă
instanță română, respinge cererea ca nefiind de competența
instanțelor române.”
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate, textele
de lege criticate contravin următoarelor dispoziții din Legea
fundamentală: art. 21 — ăAccesul liber la justiție”, art. 24 —
ăDreptul la apărare”, art. 124 — ăÎnfăptuirea justiției” și art. 126 —
ăInstanțele judecătorești”. De asemenea, invocă și prevederile
art. 13 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale — ăDreptul la un recurs efectiv”.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că textul de lege criticat reprezintă o concretizare a prevederilor
art. 126 alin. (2) din Constituție, potrivit cărora ăCompetența
instanțelor judecătorești și procedura de judecată sunt
prevăzute numai prin lege”. Prin urmare, legiuitorul este cel care
apreciază cu privire la soluțiile ce se impun în legătură cu aceste
materii. Legea nr. 105/1992 constituie o reglementare specială,
derogatorie de la dreptul comun.

Riscul prescrierii dreptului la acțiune, ulterior respingerii
cererii de chemare în judecată ca fiind introdusă în fața
unei instanțe necompetente — invocat de autorul prezentei
excepții —, nu este generat de neconstituționalitatea textului de
lege criticat, ci, eventual, de lipsa de diligență a justițiabilului în
inițierea demersurilor sale procedurale în conformitate cu
normele care stabilesc competența jurisdicțională a instanțelor.
Or, competența instanțelor, românești sau străine, de a soluționa
litigiile izvorâte din raporturi juridice cu element de extraneitate
este stabilită în mod clar de prevederile Legii nr. 105/1992.
În acest context, Curtea constată că prevederile de lege ce
formează obiect al excepției de neconstituționalitate nu
îngrădesc nici exercitarea dreptului de acces liber la justiție,
persoana interesată având posibilitatea să urmeze, în
continuare, așa cum s-a arătat mai sus, calea procedurală
corectă, cu respectarea normelor de competență jurisdicțională.
Din aceeași perspectivă, nu se poate pune nici problema
încălcării dreptului la un proces echitabil prin atitudinea
judecătorului care s-ar face vinovat de denegare de dreptate,
acesta nefăcând altceva decât să aplice reglementările legale
referitoare la competența de judecată.
Curtea constată că nu poate reține nici critica potrivit căreia
prevederile art. 157 din Legea nr. 105/1992 contravin
dispozițiilor art. 126 alin. (6) din Constituție care garantează
controlul judecătoresc al actelor administrative ale autorităților
publice. Textul de lege criticat vizează raporturile de drept
internațional privat, or, verificarea legalității actelor administrative
emise de autoritățile administrative ale statului român revine, ca
urmare a însăși naturii și esenței lor, exclusiv instanțelor
române. Așadar, persoana interesată să conteste legalitatea
acestora are posibilitatea să se adreseze în acest scop instanței
de contencios administrativ competente, potrivit legii.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 157 din Legea nr. 105/1992 cu privire la reglementarea
raporturilor de drept internațional privat, excepție ridicată de Societatea Comercială ăMartin Rose GMBH & CO KG” din Germania,
Societatea Comercială ăElectroline A.S.” din Cehia, Societatea Comercială ăConfort” — S.A. din Timișoara și Societatea Comercială
ăDrumuri Municipale” — S.A. din Timișoara în Dosarul nr. 5.305/30/2007 al Curții de Apel Timișoara — Secția de contencios
administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 februarie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/11.III.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unor mijloace fixe din domeniul public
al orașului Filiași și din administrarea Consiliului Local Filiași
în domeniul public al statului, în administrarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii și în concesiunea Companiei
Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (2) și
al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și
regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, precum și al
art. 59 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 54/2006 privind regimul
contractelor de concesiune de bunuri proprietate publică, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 35/2007,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea, cu titlu gratuit, a unor mijloace fixe aflate în
domeniul public al orașului Filiași și în administrarea Consiliului Local Filiași în
domeniul public al statului, în administrarea Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii și în concesiunea Companiei Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.” —
S.A., având datele de identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Predarea-preluarea mijloacelor fixe prevăzute la art. 1 se face pe
bază de protocol încheiat între părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 3. — Părțile interesate își vor actualiza corespunzător inventarul
domeniului public al statului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 3 martie 2010.
Nr. 162.

11

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

2

1

4

Descrierea tehnică

Instalații fixe de siguranță
și de conducere operativă
a circulației feroviare
interoperabile

147786
8.10(parțial)

TOTAL:

Instalație SAT
km 284+130,
Răcari—Filiași

Linii ferate de circulație
și aparate de cale
interoperabile

147780
8.10(parțial)

Secții interoperabile

3

Denumirea

Trecere la nivel
km 284+130,
Răcari—Filiași

Codul
de
clasificare

Nr.
M.F.

Județul Dolj
Răcari—Filiași

Județul Dolj
Răcari—Filiași

5

Vecinătăți
(după caz,
pe scurt)

Datele de identificare

8
9

10

11

12

Tipul
bunului

Imobil

1.075.617,38

Imobil

Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 54/2006, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 35/2007, Ordonanța
Județul Dolj ,
de urgență a Guvernului nr. 12/1998,
localitatea Filiași
2009 543.576,13 republicată, cu modificările și completările Concesionat
Secția CT1—District
ulterioare, Hotărârea Guvernului
Filiași
nr. 581/1998, cu modificările și completările
ulterioare, Hotărârea Guvernului
nr. 589/2006

Județul Dolj,
localitatea Filiași
Secția L6—District
Filiași

7

Baza legală

În
Concesiune/
administrare/ închiriat/dat
concesiune cu titlu gratuit

Situația
juridică
actuală

Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 54/2006, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 35/2007, Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 12/1998,
2009 532.041,25 republicată, cu modificările și completările Concesionat
ulterioare, Hotărârea Guvernului
nr. 581/1998, cu modificările și completările
ulterioare, Hotărârea Guvernului
nr. 589/2006

6

Adresa

Anul
Valoarea
dobândirii/
de inventar
dării în
— lei —
folosință

Situația juridică

ale mijloacelor fixe care trec din domeniul public al orașului Filiași și din administrarea Consiliului Local Filiași în domeniul public al statului,
în administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii și în concesiunea Companiei Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A.

ANEXĂ

12
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/11.III.2010

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/11.III.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind darea în administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii a unei suprafețe totale
de teren de 760 m2, trecută în domeniul public al statului, în vederea realizării de către Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. a obiectivului de interes național
ăAutostrada București — Cernavodă” pe raza localității Vâlcelele, județul Călărași
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 1 alin. (6) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. prin
reorganizarea Regiei Autonome ăAdministrația Națională a Drumurilor din România”, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 47/2004, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă darea în administrarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii a unei suprafețe totale de teren
de 760 m2, având datele de identificare prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre, trecută în
proprietatea publică a statului prin Hotărârea Consiliului Local
al Comunei Vâlcelele nr. 44/2009, în vederea realizării de către
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A. a obiectivului de interes național ăAutostrada

București — Cernavodă” pe raza localității Vâlcelele, județul
Călărași.
(2) Suprafața de teren transmisă potrivit alin. (1) nu poate
primi altă destinație.
Art. 2. — Predarea-preluarea suprafeței de teren prevăzute
la art. 1 alin. (1) se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 3 martie 2010.
Nr. 169.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a suprafeței totale de teren de 760 m2 care se dă în administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii,
trecută în domeniul public al statului, în vederea realizării de către Compania Națională de Autostrăzi
și Drumuri Naționale din România — S.A. a obiectivului de interes național ăAutostrada București — Cernavodă”
pe raza localității Vâlcelele, județul Călărași
Caracteristicile tehnice
Locul unde este situat terenul care se dă în
administrare

Persoana juridică
de la care se dă
în administrare

Persoana juridică
la care se dă
în administrare

1

2

1

Extravilan comuna Vâlcelele,
județul Călărași,
drum de exploatare D.E. 45

2

Extravilan comuna Vâlcelele,
județul Călărași,
drum de exploatare D.E. 45

Nr.
crt.

TOTAL SUPRAFAȚĂ:

Nr. cadastral/
topografic

Suprafața
terenului
(m2)

3

4

5

Consiliul Local
Vâlcelele

Ministerul Transporturilor și Infrastructurii —
Compania Națională de Autostrăzi
și Drumuri Naționale din România — S.A.

868 Lot 2

217

Consiliul Local
Vâlcelele

Ministerul Transporturilor și Infrastructurii —
Compania Națională de Autostrăzi
și Drumuri Naționale din România — S.A.

861 Lot 1

543
760

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/11.III.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea datei alegerilor parțiale
pentru Camera Deputaților în Circumscripția Electorală
nr. 42 — municipiul București, Colegiul uninominal nr. 19
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 7 alin. (3) și
al art. 48 alin. (16) din Legea nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei Deputaților și
a Senatului și pentru modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea
autorităților administrației publice locale, a Legii administrației publice locale
nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali, cu modificările
și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. –—Se stabilește ziua de duminică, 25 aprilie 2010, ca dată a
desfășurării alegerilor parțiale pentru Camera Deputaților în Circumscripția
Electorală nr. 42 — municipiul București, Colegiul uninominal nr. 19.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
Președintele Autorității Electorale Permanente,
Octavian Opriș
București, 9 martie 2010.
Nr. 180.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind modificarea și completarea Instrucțiunilor pentru stabilirea procedurii privind efectuarea
operațiunilor necesare pentru finanțarea de la bugetul de stat în cazul indisponibilității temporare
a contribuției financiare a Comunității Europene și în cazul compensărilor efectuate de Comisia
Europeană, precum și pentru tratamentul dobânzii acumulate în conturile bancare ale Fondului
Național în cadrul programelor ex-ISPA, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 296/2007
Având în vedere:
— prevederile Acordului interinstituțional pentru implementarea măsurilor ex-ISPA în domeniul transporturilor/mediului;
— prevederile memorandumurilor de finanțare ISPA dintre Guvernul României și Comisia Europeană,
în temeiul art. 10, alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 8 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/1999 cu privire la
gestionarea fondurilor nerambursabile alocate României de către Comunitatea Europeană, precum și a fondurilor de cofinanțare
aferente acestora, aprobată prin Legea nr. 22/2000, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — Instrucțiunile pentru stabilirea procedurii privind
efectuarea operațiunilor necesare pentru finanțarea de la
bugetul de stat în cazul indisponibilității temporare a contribuției
financiare a Comunității Europene și în cazul compensărilor

efectuate de Comisia Europeană, precum și pentru tratamentul
dobânzii acumulate în conturile bancare ale Fondului Național în
cadrul programelor ex-ISPA, aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 296/2007, publicat în Monitorul Oficial al

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/11.III.2010
României, Partea I, nr. 199 din 22 martie 2007, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. Punctul 2.2 va avea următorul cuprins:
ă2.2. În situația în care, din cauza indisponibilității fondurilor
ex-ISPA, Oficiul de Plăți și Contractare PHARE (OPCP)/Agenția
de implementare se află în imposibilitate de a onora obligațiile
de plată către contractori, poate accesa fondul de
indisponibilități temporare ISPA în baza unor prognoze lunare
cu defalcare pe decade și a unor solicitări exprese care trebuie
să respecte formatul stabilit de Autoritatea de Certificare și Plată
și să cuprindă: Notă explicativă, tabelul Situație privind plățile
efectuate și de efectuat de către Agenția de implementare și
documente suport: certificat interimar de plată/factură,
reconciliere bancară, extrase de cont. Aceste solicitări exprese
pot fi transmise Autorității de Certificare și Plată de către
Autoritatea de Management Ex-ISPA (AM Ex-ISPA)/agențiile de
implementare.”
2. La subpunctul 2.2.1, al doilea paragraf va avea
următorul cuprins:
ăAutoritatea de Certificare și Plată va transfera aceste sume
în termen de 4 zile lucrătoare de la primirea unei solicitări
exprese de la AM Ex-ISPA/agențiile de implementare, în
completarea informațiilor din ultima prognoză lunară cu
defalcare pe decade, în scopul efectuării de plăți urgente la
contractori.”
3. La subpunctul 2.2.7, primul paragraf va avea
următorul cuprins:
ă2.2.7. În cazul măsurilor pentru care Comisia Europeană a
suspendat temporar plățile din alte cauze decât cea prevăzută
la subpunctul 2.2.6, Autoritatea de Certificare și Plată stabilește
și transferă OPCP/agențiilor de implementare sumele de la
bugetul de stat din fondul de indisponibilități temporare, în
termen de 4 zile lucrătoare de la primirea unei solicitări exprese
de la acestea, în completarea informațiilor din ultima prognoză
lunară cu defalcare pe decade, în scopul efectuării de plăți la
contractori.”
4. La punctul 2.4, paragraful 1 va avea următorul cuprins:
ă2.4. După atingerea pragului de rambursare precizat în
Memorandumul de finanțare, Autoritatea de Certificare și Plată
stabilește și transferă agențiilor de implementare sumele de la
bugetul de stat din fondul de indisponibilități temporare, în
termen de 4 zile lucrătoare de la primirea unei solicitări exprese
de la acestea, în completarea informațiilor din ultima prognoză
lunară cu defalcare decadală, în scopul efectuării de plăți la
contractori.”
5. Punctul 3.1 va avea următorul cuprins:
3.1. Deschiderea creditelor bugetare
ă3.1.1. AM Ex-ISPA/Agenția de implementare pregătește și
transmite Autorității de Certificare și Plată previziuni lunare ale
solicitărilor de sume din fondul de indisponibilități temporare,
împărțite pe decade și pe măsuri ex-ISPA, până la data de 20
ale lunii anterioare celei pentru care se solicită fondurile.
3.1.2. Previziunile specificate la subpunctul 3.1.1 trebuie să
ia în considerare plățile estimate a fi efectuate către contractori,
soldurile subconturilor ex-ISPA ale OPCP/Agenției de
implementare și includ o revizuire a prognozei pentru luna
curentă.
3.1.3. Autoritatea de Certificare și Plată întocmește decadal
cererea de deschidere de credite bugetare necesare din fondul
pentru indisponibilități temporare pentru programul ex-ISPA
pentru plata integrală a obligațiilor OPCP/agențiilor de
implementare către beneficiarii de proiecte ex-ISPA, cu
încadrarea în limitele alocațiilor bugetare anuale/trimestriale
aprobate.
3.1.4. De asemenea, Autoritatea de Certificare și Plată, până
cel târziu în penultima zi lucrătoare a decadei anterioare decadei

15

pentru care se stabilesc necesitățile de finanțare în cazul
indisponibilității temporare a fondurilor europene, întocmește
Nota de fundamentare pe baza:
— previziunilor lunare de fluxuri de numerar, împărțite pe
decade, primite de la AM Ex-ISPA/Agenția de implementare;
— soldului contului RO18TREZ7005029XXX000289
«Disponibil din sume de la bugetul de stat pentru finanțare
proiecte în cazul indisponibilității temporare de fonduri ISPA»;
—
soldurile
conturilor
în
euro
RO15ABNA4100.2511.30.000.003 PE «Disponibil aferent
memorandumurilor
de
finanțare
ISPA
mediu»,
RO07ABNA4100.2511.10.000.008 PT «Disponibil aferent
memorandumurilor
de
finanțare
ISPA
transport»,
RO81ABNA4100.2511.00.000.110 PA «Disponibil aferent
memorandumurilor de finanțare ISPA asistență tehnică»,
deschise la societatea bancară, estimate pentru finalul decadei
a treia, ținând cont — la deschiderea de credite pentru prima
decadă — de revizuirea prognozei pentru luna curentă, primită
de la AM ex-ISPA/agențiile de implementare;
— transferurile de fonduri de la Comisia Europeană primite
după data întocmirii prognozelor lunare de către AM
ex-ISPA/agențiile de implementare.
3.1.5. Estimarea sumelor în lei necesare pentru finanțarea
contravalorii sumelor în euro care trebuie transferate
OPCP/agențiilor de implementare se face cu adăugarea a 5%
pentru eventuale diferențe ce pot rezulta din modificarea
cursului de schimb lei/euro al societății bancare la data efectuării
schimbului valutar față de cursul de la data întocmirii Notei de
fundamentare.
3.1.6. Cererea pentru deschiderea de credite, însoțită de
Nota de fundamentare și de Nota justificativă, se supune vizei
de control financiar preventiv propriu și se prezintă spre
aprobare ordonatorului de credite pentru poziția globală «Fondul
Național de Preaderare».
3.1.7. Direcția generală trezorerie și contabilitate publică
efectuează deschiderea creditelor bugetare aferente Fondului
pentru indisponibilități temporare de la capitolul 54.01 «Alte
servicii publice generale», subcapitolul 54.01.04 «Fondul
Național de Preaderare», titlul 55 «Alte transferuri», alineatul 14
«Fondul Național de Preaderare», conform metodologiei în
vigoare.”
6. Subpunctul 3.3.2 va avea următorul cuprins:
ă3.3.2. Sumele înscrise în ordinele de plată se determină prin
estimarea sumelor în lei necesare pentru finanțarea contravalorii
sumelor în euro care trebuie transferate OPCP/agențiilor de
implementare. Estimarea se construiește pornind de la
previziunile lunare de fluxuri de numerar, împărțite pe decade,
primite de la AM Ex-ISPA/agențiile de implementare, la care se
adaugă 5% pentru eventuale diferențe ce pot rezulta din
modificarea cursului de schimb lei/euro al societății bancare la
data efectuării schimbului valutar față de cursul la data întocmirii
ordinului de plată. În calcularea sumei pentru care se solicită
transferul se ține cont de sumele previzionate de AM ExISPA/agențiile de implementare pentru decada imediat
următoare, precum și de soldul conturilor deschise la societatea
bancară. Ordinele de plată, întocmite pe baza autorizărilor de
plată supuse vizei de control financiar preventiv, se depun de
Autoritatea de Certificare și Plată, la Direcția Generală a
Finanțelor Publice a Municipiului București — Activitatea de
Trezorerie și Contabilitate Publică. Eventualele costuri bancare
aferente operațiunilor prin intermediul TRANSFOND se rețin
direct din sumele supuse transferului.”
7. Subpunctele 3.3.6 și 3.3.7 vor avea următorul cuprins:
ă3.3.6. În situația în care, înainte de efectuarea transferului
din fondul de indisponibilități temporare în conturile în lei
deschise la societatea bancară — prevăzut la subpunctele
3.3.1—3.3.3 — Comisia Europeană transferă fondurile solicitate

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/11.III.2010

pentru o măsură în cauză, sumele disponibile pentru acea
măsură în contul RO18TREZ7005029XXX000289 se păstrează
în cont și se iau în considerare la calculele pentru decada
următoare, conform prevederilor subpunctului 3.1.4.
3.3.7. În situația în care, înainte de efectuarea schimbului
valutar — prevăzut la subpunctul 3.3.4 — Comisia Europeană
transferă fondurile solicitate pentru o măsură în cauză, sumele
disponibile pentru acea măsură în contul în lei deschis la
societatea
bancară
se
returnează
în
contul
RO18TREZ7005029XXX000289 — în mod similar diferențelor
de curs prevăzute la subpunctul 3.3.5 — se păstrează în cont și
se iau în considerare la calculele pentru decada următoare,
conform prevederilor subpunctului 3.1.4.”
8. Subpunctul 3.3.8 se elimină.
9. După subpunctul 3.3.9 se introduce un nou punct,
punctul 3.4, cu următorul cuprins:
ă3.4. Transferul sumelor din conturile în euro
RO15ABNA4100.2511.30.000.003 PE «Disponibil aferent
memorandumurilor
de
finanțare
ISPA
mediu»,
RO07ABNA4100.2511.10.000.008 PT «Disponibil aferent
memorandumurilor de finanțare ISPA transport» și
RO81ABNA4100.2511.00.000.110 PA «Disponibil aferent
memorandumurilor de finanțare ISPA asistență tehnică» ale
Autorității de Certificare și Plată în conturile 2511 xx, yy, zz (ale
OPCP/agențiilor de implementare), deschise la societatea
bancară.
3.4.1. Autoritatea de Certificare și Plată efectuează transferul
sumelor din fondul de indisponibilități temporare aflate în
conturile în euro RO15ABNA4100.2511.30.000.003 PE
«Disponibil aferent memorandumurilor de finanțare ISPA
mediu», RO07ABNA4100.2511.10.000.008 PT «Disponibil

aferent memorandumurilor de finanțare ISPA transport» și
RO81ABNA4100.2511.00.000.110 PA «Disponibil aferent
memorandumurilor de finanțare ISPA asistență tehnică», în
conturile 2511 xx, yy, zz ale OPCP/agențiilor de implementare,
deschise la societatea bancară, în baza cererilor exprese —
precizate la pct. 2 — primite de la Autoritatea de Management
Ex-ISPA/agențiile de implementare în cursul decadei pentru
care s-a efectuat alimentarea conturilor conform prevederilor de
la pct. 3.1—3.3.
3.4.2. În situația în care, înainte de efectuarea transferului
prevăzut la subpunctul 3.4.1 — Comisia Europeană transferă
fondurile solicitate pentru o măsură în cauză, sumele din fondul
de indisponibilități temporare, disponibile pentru acea măsură,
aflate în contul în euro al Autorității de Certificare și Plată se
păstrează în cont și se iau în considerare la calculele pentru
decada următoare, conform prevederilor subpunctului 3.1.4.”
Art. II. — În cuprinsul prezentelor instrucțiuni se modifică
denumirea unor instituții/persoane responsabile/termeni, după
cum urmează:
1. Ministerul Economiei și Finanțelor se înlocuiește cu
Ministerul Finanțelor Publice;
2. Secretarul de stat coordonator al Autorității de Certificare
și Plată se înlocuiește cu ordonatorul de credite pentru poziția
ăFondul Național de Preaderare”.
Art. III. — Autoritatea de Certificare și Plată, Autoritatea de
Management Ex-ISPA, Oficiul de Plăți și Contractare Phare,
agențiile de implementare și Direcția generală trezorerie și
contabilitate publică vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 12 februarie 2010.
Nr. 225.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 156/11.III.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|441422]
ISSN 1453—4495

