CristinaGabriela F.
Popescu

PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 161

Vineri, 12 martie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE
A VALORILOR MOBILIARE

8.

— Ordin pentru aprobarea Regulamentului nr. 4/2010
privind înregistrarea la Comisia Națională a Valorilor
Mobiliare și funcționarea Societății Comerciale ăFondul
Proprietatea” — S.A., precum și tranzacționarea
acțiunilor emise de aceasta........................................

2–13

ACTE ALE CURȚII EUROPENE
A DREPTURILOR OMULUI
Hotărârea din 5 mai 2009, definitivă la 5 august 2009, în
Cauza Bindea împotriva României ............................

Digitally signed by CristinaGabriela F. Popescu
Date: 2010.03.12 10:02:12
+02:00
Reason: Regia Autonoma
Monitorul Oficial
Location: Bucuresti

14–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/12.III.2010

A C T E A L E C O M I S I E I N A Ț I O N A L E A VA L O R I L O R M O B I L I A R E
COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului nr. 4/2010 privind înregistrarea la Comisia Națională
a Valorilor Mobiliare și funcționarea Societății Comerciale ăFondul Proprietatea” — S.A.,
precum și tranzacționarea acțiunilor emise de aceasta
În conformitate cu prevederile art. 1, 2 și ale art. 7 alin. (1), (3), (10) și (15) din Statutul Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare, aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată cu modificări prin Legea nr. 514/2002, cu
modificările și completările ulterioare,
Comisia Națională a Valorilor Mobiliare a hotărât, în ședința din 25 februarie 2010, emiterea următorului ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul nr. 4/2010 privind
înregistrarea la Comisia Națională a Valorilor Mobiliare și
funcționarea Societății Comerciale ăFondul Proprietatea” — S.A.,
precum și tranzacționarea acțiunilor emise de aceasta, prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Regulamentul menționat la art. 1 intră în vigoare la
data publicării acestuia și a prezentului ordin în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și va fi publicat și în Buletinul Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare și pe site-ul acesteia
(www.cnvmr.ro).

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache

București, 3 martie 2010.
Nr. 8.

ANEXĂ

R E G U L A M E N T U L Nr. 4/2010

privind înregistrarea la Comisia Națională a Valorilor Mobiliare și funcționarea Societății Comerciale
ăFondul Proprietatea” — S.A., precum și tranzacționarea acțiunilor emise de aceasta
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentul regulament stabilește norme cu privire la
înregistrarea la Comisia Națională a Valorilor Mobiliare
(C.N.V.M.) și funcționarea Societății Comerciale ăFondul
Proprietatea” — S.A., precum și la tranzacționarea acțiunilor
emise de către aceasta, în conformitate cu prevederile art. 12
alin. (9) din cap. II al titlului VII din Legea nr. 247/2005 privind
reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele
măsuri adiacente, cu modificările și completările ulterioare,
denumită în continuare Legea nr. 247/2005.
Art. 2. — În sensul prezentului regulament, termenii și
expresiile utilizate în cuprinsul acestuia au semnificațiile
prevăzute în Legea nr. 247/2005, în Legea nr. 297/2004 privind
piața de capital, cu modificările și completările ulterioare,
denumită în continuare Legea nr. 297/2004, în Regulamentul
nr. 15/2004 privind autorizarea și funcționarea societăților de
administrare a investițiilor, a organismelor de plasament colectiv
și a depozitarilor, aprobat prin Ordinul președintelui Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 67/2004, cu modificările
ulterioare, denumit în continuare Regulamentul nr. 15/2004, și în
Regulamentul nr. 1/2006 privind emitenții și operațiunile cu valori
mobiliare, aprobat prin Ordinul Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 23/2006, cu modificările și completările ulterioare,
denumit în continuare Regulamentul nr. 1/2006.

CAPITOLUL II
Înregistrarea la C.N.V.M. a Societății Comerciale ăFondul
Proprietatea” — S.A.
Art. 3. — Societatea Comercială ăFondul Proprietatea” —
S.A., denumită în continuare Fondul Proprietatea, se
înregistrează, funcționează și își încetează activitatea conform
dispozițiilor Legii nr. 247/2005, ale Legii nr. 297/2004, ale Legii
nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, denumită în continuare
Legea nr. 31/1990, precum și ale reglementărilor C.N.V.M.
emise în aplicarea acestora.
Art. 4. — Fondul Proprietatea se înregistrează la C.N.V.M.
ca alt organism de plasament colectiv (A.O.P.C.) de tip special,
sub forma unei societăți de investiții de tip închis, prevăzută la
art. 114 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 297/2004, constituită în
scopul acordării despăgubirilor aferente imobilelor care nu pot fi
restituite în natură, distinct de alte categorii de A.O.P.C.
menționate în reglementările C.N.V.M.
Art. 5. — (1) În vederea înregistrării, Fondul Proprietatea va
transmite la C.N.V.M. documentele prevăzute la art. 7 alin. (2)
lit. a)—f) și j) din cap. II al titlului VII din Legea nr. 247/2005,
precum și următoarele documente:
a) contractul de administrare, în original sau în copie în formă
legalizată, încheiat de către Fondul Proprietatea cu societatea
de administrare a investițiilor, denumită în continuare S.A.I.,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/12.III.2010
desemnată potrivit prevederilor art. 12 alin. (2) din cap. II al
titlului VII din Legea nr. 247/2005;
b) copie legalizată a actului care atestă deținerea cu titlu legal
a spațiului destinat sediului social al Fondului Proprietatea, care
trebuie să se afle în folosința exclusivă a Fondului Proprietatea
și care va îndeplini condițiile prevăzute la art. 18 alin. (1) lit. h)
pct. 2—5 din Regulamentul nr. 15/2004. În cazul existenței unui
contract de închiriere/subînchiriere, acesta trebuie să fie valabil
cel puțin 12 luni de la data depunerii cererii de înregistrare la
C.N.V.M. Acesta va fi reînnoit și depus la C.N.V.M. în maximum
15 zile de la data expirării. Nu se acceptă contracte de asociere
în participație ca dovadă a deținerii spațiului destinat sediului
social. Documentele trebuie însoțite de o declarație pe propria
răspundere a reprezentanților legali ai S.A.I, sub semnătură
olografă, cu privire la existența dotării tehnice necesare
desfășurării activității societății;
c) contractul încheiat cu un auditor financiar membru al
Camerei Auditorilor Financiari din România, denumită în
continuare C.A.F.R., și care îndeplinește criteriile comune
stabilite de C.N.V.M. și C.A.F.R.;
d) precizarea auditorilor interni ai Fondului Proprietatea;
e) dovada achitării în contul C.N.V.M. a tarifelor stabilite
conform reglementărilor în vigoare.
(2) C.N.V.M. hotărăște cu privire la eliberarea avizului de
înregistrare a Fondului Proprietatea la C.N.V.M, în termen de
maximum 30 de zile de la înregistrarea dosarului complet al
solicitantului.
(3) C.N.V.M poate solicita în scris, pe parcursul termenului
prevăzut la alin. (2), orice informații sau documente
suplimentare, dacă cele prezentate nu sunt suficiente ori
relevante pentru realizarea evaluării sau dacă documentația
prezintă alte deficiențe.
(4) Orice solicitare motivată a C.N.V.M. de informații
suplimentare sau de modificare a documentelor prezentate
inițial întrerupe termenul prevăzut la alin. (2), care reîncepe să
curgă de la data depunerii respectivelor informații sau modificări,
depunere care nu poate fi făcută mai târziu de 60 de zile de la
data solicitării C.N.V.M., sub sancțiunea respingerii cererii.
Art. 6. — În situația în care, la data depunerii solicitării de
înregistrare la C.N.V.M., Fondul Proprietatea a încheiat un
contract de administrare cu o S.A.I. dintr-un stat membru, S.A.I.
din statul membru are obligația solicitării autorizării de către
C.N.V.M. a unei sucursale pe teritoriul României pentru
desfășurarea activității de administrare a portofoliului Fondului
Proprietatea.
Art. 7. — (1) Sucursala S.A.I. din statul membru înființată pe
teritoriul României trebuie să aibă o structură organizatorică
care să permită prestarea activității de administrare a Fondului
Proprietatea, după cum urmează:
a) să dispună de un spațiu destinat exclusiv sediului
sucursalei, care să asigure buna desfășurare a activității;
b) să asigure o dotare tehnică adecvată desfășurării activității
în cadrul sucursalei;
c) să aibă 2 conducători care să angajeze legal în România
S.A.I., persoană juridică străină, și cel puțin un reprezentant al
compartimentului de control intern, autorizați de C.N.V.M. în
conformitate cu prevederile art. 8 și 11;
d) conducătorii să nu fie membri ai consiliului de
administrație, conducători ai unei S.A.I. din România sau ai unei
instituții de credit care îndeplinește funcția de depozitar pentru
Fondul Proprietatea ori ai unui intermediar cu care Fondul
Proprietatea are încheiat contract de intermediere și nu trebuie
să fie angajați sau să aibă orice fel de relație contractuală,
directă ori indirectă, cu o S.A.I. din România;
e) să aibă reglementări interne care să cuprindă cel puțin
elementele menționate la art. 10.

3

(2) În vederea autorizării sucursalei S.A.I., reprezentanții
legali ai S.A.I. menționate la alin. (1) transmit C.N.V.M.
următoarele documente:
a) cererea de autorizare, cu precizarea expresă a scopului
pentru care se solicită autorizarea;
b) hotărârea organului statutar competent al S.A.I. privind
înființarea sucursalei pe teritoriul României în vederea
administrării Fondului Proprietatea, desemnarea conducătorilor
împuterniciți să reprezinte sucursala, precum și existența
dotărilor sucursalei în vederea desfășurării activității;
c) traducerea legalizată a actului constitutiv actualizat;
d) documentul eliberat de autoritatea competentă din statul
membru de origine din care rezultă că S.A.I. este autorizată să
desfășoare activitatea de administrare a organismelor de
plasament colectiv, altele decât organismele de plasament
colectiv în valori mobiliare, denumite în continuare O.P.C.V.M.;
e) dovada deținerii cu titlu legal a spațiului destinat sediului
sucursalei;
f) documentele prevăzute la art. 8 și 11 pentru autorizarea
reprezentantului compartimentului de control intern și a
conducătorilor;
g) reglementările interne ale sucursalei din România a S.A.I.;
h) ultima situație financiară auditată a S.A.I.;
i) dovada vărsării resurselor financiare necesare funcționării
sucursalei într-un cont deschis în acest scop la o instituție de
credit autorizată în România;
j) copie legalizată a certificatului de înregistrare la oficiul
registrului comerțului privind sucursala din România a S.A.I. din
statul membru;
k) tariful de autorizare și înscriere în Registrul C.N.V.M.,
prevăzut în reglementările C.N.V.M. pentru autorizarea unei
S.A.I.
(3) C.N.V.M poate solicita în scris orice informații sau
documente suplimentare, dacă cele prezentate nu sunt
suficiente ori relevante pentru realizarea evaluării sau dacă
documentația prezintă alte deficiențe.
Art. 8. — În vederea autorizării reprezentantului/
reprezentanților compartimentului de control intern, S.A.I
depune la C.N.V.M. o cerere de autorizare însoțită de
următoarele documente:
a) curriculum vitae, cu specificarea pregătirii și experienței
profesionale, actualizat, datat și semnat;
b) copia actului de identitate;
c) copia legalizată a actelor de studii;
d) certificat de cazier judiciar și certificat de cazier fiscal
depuse în termenul de valabilitate a acestora, în conformitate
cu prevederile legale în vigoare, în original;
e) declarația pe propria răspundere, în original, referitoare la
îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 9, la respectarea
prevederilor Legii nr. 297/2004, ale regulamentelor și
instrucțiunilor C.N.V.M., precum și ale piețelor reglementate,
întocmită conform anexei nr. 1;
f) copia atestatului de absolvire a cursului pentru
reprezentantul/reprezentanții compartimentului de control intern,
eliberat de C.N.V.M., dacă este cazul;
g) contractul de confidențialitate încheiat de către
reprezentantul/reprezentanții compartimentului de control intern
cu S.A.I.;
h) dovada achitării în contul C.N.V.M. a tarifelor stabilite
conform reglementărilor în vigoare.
Art. 9. — (1) Pentru a fi autorizată de către C.N.V.M. în
calitate de reprezentant al compartimentului de control intern al
sucursalei din România a S.A.I, persoana fizică trebuie să
îndeplinească următoarele condiții:
a) să fie angajată cu contract de muncă la sucursala din
România a S.A.I și să desfășoare activități de control intern
numai în cadrul acesteia;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/12.III.2010

b) să aibă studii superioare de lungă durată economice sau
juridice, absolvite cu examen de licență sau de diplomă, după
caz, și experiență de minimum 2 ani în piața de capital. În cazul
în care experiența în piața de capital este mai mare de 5 ani,
studiile superioare pot avea și alt profil decât economic sau
juridic;
c) să fi participat la stagiile de pregătire și să fi promovat/să
promoveze în termen de maximum 6 luni de la data autorizării
testul privind cunoașterea legislației în vigoare organizat de
către organismele de formare profesională atestate de C.N.V.M.,
în conformitate cu prevederile Regulamentului nr. 1/2003 privind
atestarea profesională a operatorilor și specialiștilor pentru
piețele reglementate, aprobat prin Ordinul președintelui Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 3/2003, cu modificările și
completările ulterioare;
d) să nu fie acționar semnificativ, să nu fie membru al
consiliului de administrație, conducător, auditor intern sau
auditor financiar al S.A.I și să nu exercite nicio atribuție de
natura celor pe care trebuie să le controleze;
e) să nu fi fost condamnată pentru gestiune frauduloasă,
abuz de încredere, fals, uz de fals, înșelăciune, delapidare,
mărturie mincinoasă, dare sau luare de mită, precum și alte
infracțiuni de natură economică;
f) să nu fi fost sancționată de C.N.V.M., Banca Națională a
României (B.N.R.), Comisia de Supraveghere a Asigurărilor sau
de Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private
(C.S.S.P.P.) cu interzicerea desfășurării de activități pe piețele
supravegheate de acestea.
(2) Până la promovarea testului menționat la alin. (1) lit. c),
conducătorii sucursalei din România a S.A.I. răspund solidar cu
reprezentantul/reprezentanții compartimentului de control intern
cu privire la activitatea de control intern din cadrul acesteia.
Art. 10. — (1) Reglementările interne ale sucursalei S.A.I.
trebuie să prevadă cel puțin următoarele elemente:
a) structura organizatorică a sucursalei S.A.I;
b) atribuțiile și responsabilitatea fiecărui compartiment al
structurii organizatorice;
c) reguli și proceduri pentru desfășurarea activității fiecărui
compartiment al structurii organizatorice;
d) reguli de etică a angajaților sucursalei S.A.I și modalitatea
în care se va acționa pentru a preveni încălcarea de către
aceștia a prevederilor legale incidente, inclusiv cele ale
Regulamentului nr. 15/2004;
e) proceduri administrative și contabile corespunzătoare;
f) asigurarea confidențialității datelor și informațiilor
referitoare la Fondul Proprietatea;
g) reguli și proceduri adecvate privind controlul intern;
h) reguli referitoare la tranzacțiile personale ale salariaților și
ale sucursalei din România a S.A.I.
(2) Regulile referitoare la tranzacțiile salariaților și ale
sucursalei din România a S.A.I. trebuie să cuprindă cel puțin
următoarele interdicții:
a) este interzisă folosirea de informații privilegiate legate de
politica de investiții a Fondului Proprietatea de către conducătorii
sucursalei S.A.I, precum și de către orice persoane cu care
sucursala S.A.I. are încheiat un contract de muncă, atunci când
aceștia realizează tranzacții cu instrumente financiare aflate în
portofoliul Fondului Proprietatea;
b) conducătorilor sucursalei S.A.I., precum și oricăror
persoane cu care sucursala S.A.I. are încheiat un contract de
muncă le este interzis să disemineze informații cu privire la
tranzacțiile pe care sucursala S.A.I. intenționează să le
efectueze cu instrumentele financiare aflate în portofoliul
Fondului Proprietatea.

Art. 11. — Pentru fiecare dintre conducătorii sucursalei S.A.I.
se vor depune la C.N.V.M următoarele documente:
a) curriculum vitae, datat și semnat, cu prezentarea detaliată
a experienței profesionale, astfel încât să reiasă îndeplinirea
condițiilor prevăzute la art. 18 alin. (1) lit. e) din Regulamentul
nr. 15/2004;
b) copia actului de identitate;
c) copia legalizată a actului de studii;
d) certificat de cazier judiciar, depus în termenul de
valabilitate a acestuia, în conformitate cu prevederile legale în
vigoare, în original;
e) certificat de cazier fiscal, depus în termenul de valabilitate
a acestuia, în conformitate cu prevederile legale în vigoare, în
original;
f) declarație pe propria răspundere, sub semnătură olografă,
întocmită conform anexei nr. 2, din care să reiasă că nu încalcă
prevederile Legii nr. 31/1990, ale Legii nr. 297/2004 și ale
reglementărilor în vigoare în legătură cu activitatea de
administrare a investițiilor, precum și cu privire la respectarea
cerințelor menționate la art. 18 alin. (1) lit. c) și e) din
Regulamentul nr. 15/2004;
g) declarație pe propria răspundere, sub semnătură olografă,
care trebuie să cuprindă toate deținerile individuale și deținerile
în legătură cu alte persoane implicate și aflate în legături
strânse, în orice societate comercială și care reprezintă cel puțin
10% din capitalul social sau al drepturilor de vot, întocmită
conform anexei nr. 3.
Art. 12. — Prospectul de emisiune are conținutul prevăzut în
anexele nr. 3 și 15 la Regulamentul (CE) nr. 809/2004 al
Comisiei din 29 aprilie 2004 de punere în aplicare a
Directivei 2003/71/CE a Parlamentului European și a Consiliului
în ceea ce privește informațiile conținute în prospectele,
structura prospectelor, includerea de informații prin trimiteri,
publicarea prospectelor și difuzarea comunicatelor cu caracter
publicitar și va include și un rezumat al informațiilor prevăzute în
cadrul acestuia, în conformitate cu prevederile art. 184 alin. (3)
și (4) din Legea nr. 297/2004.
Art. 13. — Declarațiile pe propria răspundere menționate la
art. 5 alin. (1) lit. b), art. 8 lit. e), art. 11 lit. f) și g) și la art. 28
alin. (1) lit. i) pct. 1 și lit. j) pct. 1 vor fi datate cu cel mult 5 zile
lucrătoare anterior datei de înregistrare la C.N.V.M.
CAPITOLUL III
Funcționarea Fondului Proprietatea
SECȚIUNEA 1
Avizarea modificărilor documentelor Fondului Proprietatea

Art. 14. — (1) Următoarele modificări intervenite în
documentele avute în vedere la momentul înregistrării Fondului
Proprietatea sunt supuse avizării C.N.V.M. înainte de intrarea în
vigoare a acestora:
a) modificarea contractului de administrare încheiat de către
Fondul Proprietatea cu S.A.I. desemnată potrivit prevederilor
art. 12 alin. (2) din Legea nr. 247/2005;
b) modificarea actului constitutiv,
c) majorarea/reducerea capitalului social;
d) schimbarea sediului social;
e) înființarea/desființarea de sedii secundare;
f) modificarea contractului de depozitare;
g) modificarea prospectului de emisiune.
(2) Înregistrarea modificărilor prevăzute la alin. (1) la oficiul
registrului comerțului se face după avizarea acestora de către
C.N.V.M.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/12.III.2010
(3) În vederea avizării de către C.N.V.M. a modificărilor
prevăzute la alin. (1), S.A.I. va depune la C.N.V.M. următoarele
documente:
a) hotărârea organului statutar al Fondului Proprietatea;
b) actul adițional la actul constitutiv sau actul constitutiv
rescris al Fondului Proprietatea;
c) dovada vărsării capitalului într-un cont deschis în acest
scop la o bancă, în cazul modificării prevăzute la alin. (1) lit. c);
d) dovada deținerii cu titlu legal a spațiului necesar
funcționării, în copie legalizată, pentru modificările prevăzute la
alin. (1) lit. d) și e);
e) reglementările interne care vor cuprinde organigrama
sediului secundar, precum și proceduri speciale privind evidența
și controlul activității desfășurate la sediile secundare în legătură
cu atribuțiile și răspunderea personalului care își desfășoară
activitatea la respectivele sedii, arhivarea documentelor,
transmiterea situației și/sau a documentelor la sediul social,
pentru modificările prevăzute la alin. (1) lit. e);
f) documentele prevăzute la art. 11, pentru directorul unui
sediu secundar;
g) notă explicativă privind situația arhivei, în cazul solicitării
retragerii autorizației unor sedii secundare;
h) actul adițional la contractul de depozitare, pentru
modificarea prevăzută la alin. (1) lit. f);
i) actul adițional la prospectul de emisiune sau prospectul de
emisiune rescris, pentru modificarea prevăzută la alin. (1) lit. g);
j) dovada achitării în contul C.N.V.M. a tarifelor stabilite
conform reglementărilor în vigoare.
Art. 15. — (1) După obținerea avizului prevăzut la art. 14
alin. (1), în termen de maximum 5 zile de la data înregistrării la
oficiul registrului comerțului a modificărilor în modul de
organizare și funcționare a Fondului Proprietatea menționate la
art. 14 alin. (1), dar nu mai târziu de 90 de zile de la data
autorizației emise de către C.N.V.M., Fondul Proprietatea are
obligația de a transmite la C.N.V.M. copia certificatului de
înregistrare mențiuni, respectiv copia noului certificat de
înregistrare, în situația în care modificarea propusă impune
eliberarea unui nou certificat.
(2) În cazul modificării documentelor ce au stat la baza
avizării, altele decât cele prevăzute la art. 14, Fondul
Proprietatea are obligația de a notifica C.N.V.M., în termen de
maximum 15 zile de la producerea acestora, anexând copii ale
documentelor justificative.
(3) C.N.V.M. este în drept să solicite adoptarea de modificări
ale documentelor, dacă acestea contravin prevederilor
prezentului regulament și/sau ale dispozițiilor legale în vigoare,
sau poate refuza autorizarea modificărilor prevăzute la art. 14,
în cazul în care nu sunt respectate cerințele prevăzute în
prezentul regulament.
Art. 16. — Prevederile titlului III din Regulamentul nr. 15/2004
se aplică în mod corespunzător depozitarului Fondului
Proprietatea.
SECȚIUNEA a 2-a
Modalitatea de calcul al activului net pentru Fondul Proprietatea

Art. 17. — Valoarea activului net al Fondului Proprietatea se
determină ca diferență între valoarea totală a activelor și
valoarea însumată a datoriilor societății și a veniturilor
înregistrate în avans.
Art. 18. — (1) Valoarea totală a activelor Fondului
Proprietatea se calculează lunar, precum și la orice alte termene
impuse prin reglementările pieței pe care sunt tranzacționate
acțiunile societății, conform reglementărilor legale în vigoare,
prin cumularea:
a) activelor imobilizate compuse din:
1. imobilizări necorporale;
2. imobilizări corporale;

5

3. imobilizări financiare;
b) activelor circulante;
c) instrumentelor financiare derivate;
d) cheltuielilor înregistrate în avans.
(2) Valoarea totală a datoriilor Fondului Proprietatea se
determină pe baza informațiilor furnizate de contabilitatea
proprie, organizată și condusă în conformitate cu prevederile
legale în vigoare.
(3) Valoarea unitară a activului net se calculează conform
următoarei relații:
Valoarea unitară
a activului net
=
la acea dată

valoarea netă a activului la acea dată
numărul de acțiuni emise și aflate în circulație la acea
dată, inclusiv acțiunile de trezorerie

SECȚIUNEA a 3-a
Reguli de evaluare a activelor Fondului Proprietatea

Art. 19. — (1) Elementele menționate la art. 18 care se iau în
calcul la determinarea valorii activului net sunt evaluate și
reflectate în activul net al Fondului Proprietatea, respectiv la
valori stabilite în conformitate cu reglementările contabile în
vigoare, cu excepțiile menționate la alin. (2)—(9).
(2) Evaluarea valorilor mobiliare și a instrumentelor pieței
monetare admise sau tranzacționate pe o piață reglementată
din România, dintr-un stat membru sau nemembru, și
evidențiate în contabilitatea Fondului Proprietatea ca imobilizări
financiare sau active circulante se efectuează aplicându-se:
a) metoda prețului mediu ponderat calculat pentru ultimele
90 de zile, în cazul valorilor mobiliare și instrumentelor pieței
monetare tranzacționate în respectivul interval de timp;
b) metoda prețului mediu ponderat calculat de la data apariției
unui eveniment constând în modificarea valorii nominale a
acțiunii, distribuirea de acțiuni gratuite sau în alte situații de acest
gen care influențează valoarea de piață a valorilor mobiliare ori
instrumentelor pieței monetare prevăzute la lit. a), dacă
evenimentul a apărut în intervalul menționat la lit. a);
c) metodologia stabilită la alin. (3), pentru valorile mobiliare
netranzacționate în intervalul de timp menționat la lit. a);
d) metodologia stabilită la alin. (8), pentru instrumentele
pieței monetare netranzacționate în intervalul de timp menționat
la lit. a).
(3) Evaluarea acțiunilor neadmise la tranzacționare pe o
piață reglementată din România, deținute de Fondul
Proprietatea la un emitent, are ca bază de calcul valoarea
capitalului propriu al emitentului extras din ultima situație
financiară a acestuia, transmisă la oficiul registrului comerțului.
În cazul instituțiilor de credit, baza de calcul este valoarea
capitalului propriu cuprinsă în raportările transmise la B.N.R.
(4) Acțiunile societăților comerciale aflate în procedură de
insolvență/reorganizare sau lichidare judiciară ori alte forme de
reorganizare și lichidare și a celor aflate în încetare temporară
sau definitivă de activitate sunt incluse în activul net al Fondului
Proprietatea la valoarea zero, până la momentul finalizării
procedurii respective.
(5) Acțiunile societăților comerciale din portofoliul Fondului
Proprietatea cu valori negative ale capitalului propriu sunt
incluse în calculul activului net la valoarea zero.
(6) În cazul deținerilor de acțiuni ale Fondului Proprietatea la
instituții de credit sau societăți de asigurare, asigurarereasigurare, reasigurare, valoarea înscrisă în activul societății
este valoarea calculată prin aplicarea ponderii deținute de
Fondul Proprietatea în capitalul social al emitentului la capitalul
propriu al emitentului, indiferent de mărimea ponderii deținerii
respective.
(7) Evaluarea instrumentelor financiare cu venit fix admise
la tranzacționare pe o piață reglementată se efectuează prin una

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/12.III.2010

dintre următoarele metode, metoda aleasă fiind menținută cel
puțin un an:
a) metoda evaluării la prețul de închidere al secțiunii de piață
considerată piață principală a pieței respective din ziua pentru
care se efectuează calculul;
b) metoda bazată pe recunoașterea zilnică a dobânzii
aferente perioadei scurse de la data efectuării plasamentului.
(8) Evaluarea instrumentelor financiare cu venit fix neadmise
la tranzacționare pe o piață reglementată din România, dintr-un
stat membru sau nemembru, se efectuează prin metoda bazată
pe recunoașterea zilnică a dobânzii aferente perioadei scurse
de la data achiziției.
(9) Depozitele bancare și certificatele de depozit se
evaluează prin adăugarea dobânzii aferente practicate de banca
respectivă, cuvenită până la data pentru care se efectuează
calculul la valoarea nominală a acestora, iar disponibilul în cont
curent se evaluează pe baza soldului disponibil la data de calcul
al activului net.
(10) Titlurile de participare ale unui A.O.P.C. și/sau
O.P.C.V.M. netranzacționate pe o piață reglementată, aflate în
portofoliul Fondului Proprietatea, sunt evaluate la ultima valoare
unitară a activului net calculată pentru acestea și publicată.
Titlurile de participare ale O.P.C.V.M./A.O.P.C. tranzacționate pe
o piață reglementată se evaluează conform prevederilor alin. (2)
lit. a).
(11) Pentru raportarea întocmită conform anexei nr. 5,
valorile mobiliare tranzacționate în ultimele 90 de zile, titlurile de
participare ale O.P.C.V.M., precum și instrumentele pieței
monetare sunt considerate active circulante.
(12) Pentru raportarea întocmită conform anexei nr. 5,
valorile mobiliare care nu au fost tranzacționate niciodată sau
care nu au fost tranzacționate în ultimele 90 de zile, valorile
mobiliare nou-emise, precum și alte valori mobiliare decât cele
menționate anterior sunt considerate imobilizări financiare.
(13) Titlurile de participare ale A.O.P.C. sunt încadrate în
categoria ăactive circulante” sau ăimobilizări financiare”.
(14) Efectele de comerț sunt evaluate similar cu modul de
calcul al instrumentelor cu venit fix, menționat în prezentul
regulament.
(15) În cazul evaluării instrumentelor financiare derivate
aflate în portofoliul Fondului Proprietatea se aplică următoarele
prevederi:
a) în cazul instrumentelor financiare derivate tranzacționate,
evaluarea se face pe baza prețului de închidere al pieței pe care
sunt tranzacționate acestea;
b) în cazul instrumentelor financiare derivate tranzacționate
în afara piețelor reglementate, evaluarea are la bază tehnici
consacrate pe piețele financiare (raportarea la valoarea curentă
a unui alt instrument financiar similar, modele de analiză a
fluxului de numerar și de evaluare a opțiunilor etc.), astfel încât
să fie respectat principiul valorii reale.
(16) Sumele existente în conturile curente ale Fondului
Proprietatea la instituțiile de credit care se află în procedura de
faliment vor fi incluse în activul net la valoarea zero.
(17) În situația evaluării valorilor mobiliare admise la
tranzacționare pe mai multe piețe reglementate din portofoliul
Fondului Proprietatea, valoarea la care se iau în calcul valorile
mobiliare trebuie să fie reprezentată de prețul pieței cu cel mai
mare grad de lichiditate și frecvență a tranzacționării acelei valori
mobiliare, calculat conform prevederilor alin. (2).
Art. 20. — (1) S.A.I. întocmește, transmite la C.N.V.M.,
publică într-un cotidian de circulație națională și pune la
dispoziția investitorilor, prin publicare pe site-ul propriu și pe
site-ul Fondului Proprietatea, rapoarte semestriale și anuale
privind situația activelor și obligațiilor Fondului Proprietatea, în
forma prezentată în anexa nr. 4.

(2) Raportul anual este însoțit de situația financiară anuală,
întocmită în conformitate cu Reglementările contabile conforme
cu Directiva a IV-a a Comunităților Economice Europene
aplicabile entităților autorizate, reglementate și supravegheate
de Comisia Națională a Valorilor Mobiliare, și este auditat de
auditori financiari, membri ai C.A.F.R.
(3) S.A.I. întocmește, transmite la C.N.V.M. și publică
rapoarte cu privire la valoarea activului net al Fondului
Proprietatea calculată lunar, pentru ultima zi lucrătoare a lunii,
certificată de depozitar, în forma prezentată în anexa nr. 5, în
maximum 15 zile de la sfârșitul perioadei pentru care se face
raportarea.
(4) Raportul semestrial și raportul anual menționate la
alin. (1) sunt însoțite de situația detaliată a investițiilor pe
perioada de raportare, în forma prezentată în anexa nr. 4.
(5) Rapoartele menționate la alin. (1) sunt transmise la
C.N.V.M. și publicate după cum urmează:
a) raportul pentru primul semestru, în termen de două luni
de la încheierea semestrului respectiv;
b) raportul anual, în termen de 4 luni de la sfârșitul anului
pentru care se face raportarea.
(6) Ulterior admiterii la tranzacționare pe o piață
reglementată/sistem alternativ de tranzacționare, Fondul
Proprietatea va respecta cerințele de raportare stabilite în
conformitate cu prevederile legale aplicabile.
SECȚIUNEA a 4-a
Adunarea generală a acționarilor

Art. 21. — Adunarea generală a acționarilor Fondului
Proprietatea se desfășoară, după caz, în conformitate cu
prevederile Legii nr. 247/2005, ale Legii nr. 297/2004, ale Legii
nr. 31/1990, ale Regulamentului nr. 15/2004, ale Regulamentului
nr. 6/2009 privind exercitarea anumitor drepturi ale acționarilor
în cadrul adunărilor generale ale societăților comerciale, aprobat
prin Ordinul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 44/2009,
și ale actului constitutiv al societății.
CAPITOLUL IV
Funcționarea sucursalei S.A.I.
SECȚIUNEA 1
Autorizarea modificărilor intervenite în modul de organizare
și funcționare a sucursalei S.A.I.

Art. 22. — (1) Următoarele modificări intervenite în modul de
organizare și funcționare a sucursalei din România a S.A.I.
dintr-un stat membru sunt supuse autorizării C.N.V.M. înainte
de intrarea în vigoare a acestora:
a) modificarea componenței conducerii sucursalei;
b) înlocuirea reprezentantului/reprezentanților compartimentului
de control intern;
c) schimbarea sediului sucursalei;
d) modificarea conținutului minim al reglementărilor interne
ale sucursalei, menționat la art. 10.
(2) În cazul autorizării modificărilor prevăzute la alin. (1),
C.N.V.M. eliberează o decizie de completare și/sau de
modificare a deciziei de autorizare a sucursalei S.A.I.
Art. 23. — (1) După obținerea autorizației prevăzute la art. 22
alin. (2), în termen de maximum 5 zile de la data înregistrării la
oficiul registrului comerțului a modificărilor în modul de
organizare și funcționare a sucursalei S.A.I., menționate la
art. 22 alin. (1) lit. a) și c), dar nu mai târziu de 90 de zile de la
data autorizației emise de către C.N.V.M., sucursala S.A.I. are
obligația de a transmite la C.N.V.M. copia certificatului de
înregistrare mențiuni, respectiv copia noului certificat de
înregistrare, în situația în care modificarea produsă impune
eliberarea unui nou certificat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/12.III.2010
(2) În cazul modificării documentelor ce au stat la baza
autorizării, altele decât cele prevăzute la art. 22, S.A.I. are
obligația de a notifica C.N.V.M., în termen de maximum 15 zile
de la producerea acestora, anexând copii ale documentelor
justificative.
(3) C.N.V.M. este în drept să solicite adoptarea de modificări
ale documentelor, dacă acestea contravin prevederilor
prezentului regulament și/sau ale dispozițiilor legale în vigoare,
sau poate refuza autorizarea modificărilor prevăzute la art. 22,
în cazul în care nu sunt respectate cerințele prevăzute în
prezentul regulament.
Art. 24. — Decizia prevăzută la art. 22 alin. (2) poate fi
eliberată de C.N.V.M. în baza unei cereri, însoțită, după caz, de
următoarele documente:
a) hotărârea organului statutar al S.A.I., după caz;
b) documentele prevăzute la art. 8 și 11, în cazul modificărilor
prevăzute la art. 22 alin. (1) lit. a) și b);
c) dovada deținerii cu titlu legal a spațiului necesar
funcționării, în copie legalizată, în cazul modificării prevăzute la
art. 22 alin. (1) lit. c);
d) reglementările interne ale sucursalei S.A.I., în cazul
modificării prevăzute la art. 22 alin. (1) lit. d);
e) dovada achitării în contul C.N.V.M. a tarifelor stabilite
conform reglementărilor în vigoare.
SECȚIUNEA a 2-a
Supravegherea și cerințe de raportare ale sucursalei S.A.I.

Art. 25. — (1) C.N.V.M. este autoritatea competentă
responsabilă cu supravegherea sucursalei din România a S.A.I.
din alt stat membru, în ceea ce privește activitatea de
administrare a portofoliului Fondului Proprietatea.
(2) Sucursala S.A.I. are obligația respectării prevederilor
legislației din România incidente pieței de capital.
Art. 26. — (1) Sucursala S.A.I. întocmește și transmite la
C.N.V.M. un raport semestrial și un raport anual privind propria
activitate, raportul anual fiind certificat de auditorul financiar,
membru al C.A.F.R., în termenul de raportare prevăzut în
reglementările C.N.V.M. și în forma prevăzută în anexa nr. 6.
(2) Sucursala S.A.I. întocmește situațiile financiare anuale în
conformitate cu Reglementările contabile conforme cu Directiva
a IV-a a Comunităților Economice Europene aplicabile entităților
autorizate, reglementate și supravegheate de Comisia Națională
a Valorilor Mobiliare, acestea fiind auditate de auditori financiari,
membri ai C.A.F.R.
CAPITOLUL V
Tranzacționarea acțiunilor Fondului Proprietatea
Art. 27. — (1) Admiterea la tranzacționare pe piața
reglementată a acțiunilor Fondului Proprietatea se realizează în
baza unei cereri adresate operatorului pieței reglementate, în
baza prospectului de emisiune menționat la art. 12, actualizat,
dacă este cazul.
(2) Demersurile în vederea admiterii la tranzacționare pe o
piață reglementată se realizează printr-un intermediar.
Art. 28. — (1) În vederea admiterii la tranzacționare a
acțiunilor Fondului Proprietatea, S.A.I. înaintează la C.N.V.M. o
cerere însoțită de următoarele documente:
a) prospectul de ofertă (3 exemplare originale);
b) documentele prin care a fost aprobată admiterea la
tranzacționare a acțiunilor emise de Fondul Proprietatea,
respectiv:
1. hotărârea organului statutar;
2. procesul-verbal al hotărârii menționate la pct. 1;
3. convocatorul adunării generale extraordinare a
acționarilor/organului statutar (dacă este cazul, copie din ziar și
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a);

7

4. dovada publicării hotărârii aferente respectivei emisiuni în
Monitorul Oficial al României (copie din Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a);
5. declarația reprezentanților legali ai S.A.I. din care să reiasă
dacă au fost formulate opoziții sau dacă hotărârea privind
respectiva admitere la tranzacționare a fost atacată în justiție,
cu respectarea prevederilor legale în vigoare;
c) situațiile financiar-contabile pentru ultimele 3 exerciții
financiare încheiate;
d) rapoartele auditorului financiar aferente situațiilor
financiare prevăzute la lit. c);
e) ultimul raport trimestrial (în cadrul prospectului se va
specifica expres dacă informațiile financiare cuprinse în raportul
trimestrial sunt auditate);
f) modelul formularului de subscriere;
g) modelul formularului de revocare a subscrierii valorilor
mobiliare oferite;
h) copia contractului de intermediere, de distribuire sau
contractul privind activitățile de stabilizare a prețului, după caz;
i) declarația pe răspunderea reprezentanților legali ai S.A.I.,
din care să reiasă dacă au fost înregistrate modificări
semnificative ale situației economico-financiare a emitentului
față de datele prezentate în prospect, în una dintre următoarele
variante:
1. declarație autentificată;
2. declarația dată în fața angajatului C.N.V.M. responsabil cu
analizarea cererii formulate de ofertant;
j) declarația pe răspunderea reprezentantului legal al
intermediarului că nu există conflict de interese prin
intermedierea acestei oferte publice, în una dintre următoarele
variante:
1. declarație autentificată;
2. declarația dată în fața angajatului C.N.V.M. responsabil cu
analizarea cererii formulate de ofertant;
k) structura sintetică actuală a acționariatului Fondului
Proprietatea eliberată de entitatea care ține evidența acționarilor
societății, pentru o dată anterioară datei de depunere a cererii,
cu cel mult 3 zile lucrătoare.
(2) C.N.V.M poate solicita în scris orice informații sau
documente suplimentare, dacă cele prezentate nu sunt
suficiente ori relevante pentru realizarea evaluării sau dacă
documentația prezintă alte deficiențe.
Art. 29. — Admiterea la tranzacționare pe o piață
reglementată se realizează de către operatorul respectivei piețe
ulterior aprobării de către C.N.V.M. a prospectului de emisiune
prevăzut la art. 12 și cu respectarea dispozițiilor Legii
nr. 297/2004 și ale reglementărilor pieței respective.
Art. 30. — (1) S.A.I. publică într-un cotidian de circulație
națională un anunț cu privire la aprobarea/respingerea cererii
de admitere, în termen de maximum 7 zile de la data
aprobării/respingerii.
(2) În cazul unei cereri de admitere pe o piață reglementată
din România, S.A.I. are obligația să precizeze dacă depune sau
a depus o cerere similară și într-un stat membru ori dacă
urmează să depună o astfel de cerere în viitorul apropiat.
Art. 31. — Ulterior admiterii acțiunilor emise de Fondul
Proprietatea la tranzacționare pe piața reglementată, acestea
pot fi răscumpărate cu respectarea dispozițiilor legale aplicabile
în cazul răscumpărării de acțiuni de către o societate admisă la
tranzacționare pe o piață reglementată.
Art. 32. — Tranzacționarea pe piața reglementată a acțiunilor
emise de Fondul Proprietatea se realizează cu respectarea
regulilor operatorului care administrează piața.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/12.III.2010
CAPITOLUL VI
Sancțiuni

Art. 33. — Încălcarea prevederilor prezentului regulament se
sancționează în conformitate cu titlul X ăRăspunderi și sancțiuni”
din Legea nr. 297/2004.
CAPITOLUL VII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 34. — (1) În situația în care contractul de administrare
încheiat de către Fondul Proprietatea cu S.A.I. încetează,
organele statutare ale Fondului Proprietatea vor decide cu
privire la reluarea procedurii de selecție a unui nou administrator
sau la transformarea societății în societate de investiții de tip
închis autoadministrată.
(2) În cazul în care organele statutare ale Fondului
Proprietatea vor decide înlocuirea S.A.I., ca urmare a situației

prevăzute la alin. (1), se va aplica în mod corespunzător
procedura prevăzută în Instrucțiunea C.N.V.M. nr. 4/2006
privind procedura prin care o societate de administrare a
investițiilor (S.A.I.) — administrator al unui organism de
plasament colectiv — poate fi înlocuită cu o altă S.A.I., aprobată
prin Ordinul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 51/2006.
(3) În cazul în care organele statutare ale Fondului
Proprietatea vor decide transformarea societății în societate de
investiții de tip închis autoadministrată, societatea are obligația
solicitării avizului C.N.V.M. privind modificarea documentelor
avute în vedere la momentul înregistrării Fondului Proprietatea.
Art. 35. — Prevederile prezentului regulament se
completează de drept cu celelalte prevederi legale incidente.
Art. 36. — Prezentul regulament intră în vigoare la data
publicării sale și a ordinului de aprobare în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

ANEXA Nr. 1
la regulament

DECLARAȚIE

Subsemnatul, .................................................., cu domiciliul în ......................................................,
posesor al actului de identitate tip .... 1, seria ..... nr. .............., eliberat de ................................... la data
de ........................, valabil până la data de..................., CNP....................................., în calitate de angajat
cu contract individual de muncă al S.A.I. .........................., declar prin prezenta că îndeplinesc condițiile
prevăzute la art. 9 din Regulamentul nr. 4/2010 privind înregistrarea la Comisia Națională a Valorilor
Mobiliare și funcționarea Societății Comerciale ăFondul Proprietatea” — S.A., precum și tranzacționarea
acțiunilor emise de aceasta, aprobat prin Ordinul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 8/2010, pentru
autorizarea ca reprezentant al compartimentului de control intern și mă angajez să respect prevederile
Legii nr. 297/2004 privind piața de capital, cu modificările și completările ulterioare, și ale regulamentelor
și instrucțiunilor Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare, precum și ale piețelor reglementate.
Dată și semnată astăzi, pe propria răspundere, cunoscând că falsul în declarații se pedepsește
conform legii.
Data............................
Semnătura...................
1 Se completează BI pentru buletin de identitate sau CI pentru carte de identitate ori PAS pentru pașaport, în cazul persoanelor
fizice străine.

ANEXA Nr. 2
la regulament

DECLARAȚIE

Subsemnatul, ...................................., cu domiciliul în ............................................................., posesor
al actului de identitate tip ....1, seria ..... nr. .............., eliberat de .......................... la data de........................,
valabil până la data de ..................., CNP ....................................., în calitate de conducător al Societății
de Administrare a Investițiilor ..................., declar prin prezenta că nu încalc prevederile Legii nr. 31/1990
privind societățile comerciale, republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale Legii nr. 297/2004
privind piața de capital, cu modificările și completările ulterioare, și ale reglementărilor legale în vigoare
în legătură cu activitatea de administrare a investițiilor, precum și că respect cerințele menționate la art. 18
alin. (1) lit. c) și e) din Regulamentul nr. 15/2004 privind autorizarea și funcționarea societăților de
administrare a investițiilor, a organismelor de plasament colectiv și a depozitarilor, aprobat prin Ordinul
președintelui Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 67/2004.
Dată și semnată astăzi, pe propria răspundere, cunoscând că falsul în declarații se pedepsește
conform legii.
Data ..................
Semnătura ....................
1 Se completează BI pentru buletin de identitate ori CI pentru carte de identitate sau PAS pentru paşaport, în cazul persoanelor
fizice străine.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/12.III.2010
ANEXA Nr. 3
la regulament

DECLARAȚIE

a) Dețineri individuale
Nr.
crt.

Denumirea societății
în care sunt deținute acțiuni

Participarea la capitalul social
al societății/drepturile de vot
(%)

Statul rezident al societății
în care sunt deținute acțiuni

b) Dețineri în legătură cu alte persoane implicate
Nr.
crt.

Persoana implicată

Denumirea societății în
care sunt deținute acțiuni

Statul rezident al societății
în care sunt deținute acțiuni

Participarea persoanei
implicate la capitalul social
al societății/drepturile de vot
(%)

c) Dețineri în legătură cu alte persoane cu care se află în legături strânse

Nr.
crt.

Persoana cu care se află
în legături strânse

Denumirea societății
în care sunt deținute acțiuni

Statul rezident al societății
în care sunt deținute acțiuni

Participarea persoanei
cu care se află în legături
strânse la capitalul social
al societății/drepturile de vot
(%)

Dată și semnată astăzi, pe propria răspundere, cunoscând că falsul în declarații se pedepsește
conform legii.
Data ...................
Semnătura ............................
ANEXA Nr. 4
la regulament

Rapoartele Societății Comerciale ăFondul Proprietatea” — S.A.
Situația activelor
Începutul perioadei
de raportare
Denumirea elementului

I. Total active
1. Valori mobiliare și instrumente ale pieței monetare, din care:
1.1. valori mobiliare și instrumente ale pieței monetare admise sau
tranzacționate pe o piață reglementată din România, din care: acțiuni,
alte valori mobiliare asimilate acestora (cu menționarea fiecărei
categorii), obligațiuni (pe categorii de emitent), alte titluri de creanță (cu
menționarea pe tipuri și pe categorii de emitent), alte valori mobiliare,
instrumente ale pieței monetare (pe categorii)

%
din
activul
net

%
din
activul
total

Valută

Sfârșitul perioadei de raportare

Lei

%
din
activul
net

%
din
activul
total

Diferențe
(lei)
Valută

Lei

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/12.III.2010
Începutul perioadei
de raportare
Denumirea elementului

1.2. valori mobiliare și instrumente ale pieței monetare admise sau
tranzacționate pe o piață reglementată dintr-un stat membru, din care:
acțiuni, alte valori mobiliare asimilate acestora (cu menționarea fiecărei
categorii), obligațiuni (pe categorii de emitent), alte titluri de creanță (cu
menționarea pe tipuri și pe categorii de emitent), alte valori mobiliare,
instrumente ale pieței monetare (pe categorii)
1.3. valori mobiliare și instrumente ale pieței monetare admise la cota
oficială a unei burse dintr-un stat nemembru sau negociate pe o altă
piață reglementată dintr-un stat nemembru, care operează în mod
regulat și este recunoscută și deschisă publicului, aprobată de Comisia
Națională a Valorilor Mobiliare (C.N.V.M.), din care: acțiuni, alte valori
mobiliare asimilate acestora (cu menționarea fiecărei categorii),
obligațiuni (pe categorii de emitent), alte titluri de creanță (cu
menționarea pe tipuri și pe categorii de emitent), alte valori mobiliare,
instrumente ale pieței monetare (pe categorii)
2. Valori mobiliare nou-emise.
3. Alte valori mobiliare și instrumente ale pieței monetare menționate la
art. 187 lit. a) din Regulamentul nr. 15/2004: valori mobiliare (pe categorii
și pe tipuri de emitent) și instrumente ale pieței monetare (pe categorii)
4. Depozite bancare, din care:
4.1. depozite bancare constituite la instituții de credit din România
4.2. depozite bancare constituite la instituții de credit dintr-un stat
membru
4.3. depozite bancare constituite la instituții de credit dintr-un stat
nemembru
5. Instrumente financiare derivate tranzacționate pe o piață
reglementată:
5.1. instrumente financiare derivate tranzacționate pe o piață
reglementată din România, pe categorii;
5.2. instrumente financiare derivate tranzacționate pe o piață
reglementată dintr-un stat membru, pe categorii
5.3. instrumente financiare derivate tranzacționate pe o piață
reglementată dintr-un stat nemembru, pe categorii
5.4. Instrumente financiare derivate negociate în afara piețelor
reglementate, pe categorii de instrumente
6. Conturi curente și numerar
7. Instrumente ale pieței monetare, altele decât cele tranzacționate pe o
piață reglementată, conform art. 101 alin. (1) lit. g) din Legea
nr. 297/2004 privind piața de capital, cu modificările și completările
ulterioare
8. Titluri de participare ale altor organisme de plasament
colectiv/organismelor de plasament colectiv în valori mobiliare
(A.O.P.C./O.P.C.V.M.)
9. Alte active [sume în tranzit, sume la distribuitori, sume la societățile de
servicii și instituții financiare (S.S.I.F.) . etc.]
II. Total obligații
1. Cheltuieli pentru plata comisioanelor datorate societății de
administrare a investițiilor (S.A.I.)
2. Cheltuieli pentru plata comisioanelor datorate depozitarului
3. Cheltuieli cu comisioanele datorate intermediarilor
4. Cheltuieli cu comisioanele de rulaj și alte servicii bancare
5. Cheltuieli cu dobânzile
6. Cheltuieli de emisiune
7. Cheltuieli cu plata comisioanelor/tarifelor datorate C.N.V.M.
8. Cheltuielile cu auditul financiar
9. Alte cheltuieli aprobate
III. Valoarea activului net (I—II)

%
din
activul
net

%
din
activul
total

Valută

Sfârșitul perioadei de raportare

Lei

%
din
activul
net

%
din
activul
total

Diferențe
(lei)
Valută

Lei

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/12.III.2010
Situația valorii unitare a activului net

Denumirea elementului

Perioada curentă

Perioada
corespunzătoare
a anului precedent

Diferențe

Valoarea activului net
Numărul acțiunilor în circulație
Valoarea unitară a activului net
Situația detaliată a investițiilor
Valori mobiliare admise sau tranzacționate pe o piață reglementată din România

Emitent

Simbol

Data ultimei
ședințe în care
s-a tranzacționat

Nr. acțiuni
deținute

Valoare
nominală

Valoare
acțiune

Valoare
totală

Pondere
în capitalul
social
al emitentului

Pondere
în activul total
al Fondului
Proprietatea

Pondere
în activul net
al Fondului
Proprietatea

Pondere
în activul total
al Fondului
Proprietatea

Pondere
în activul net
al Fondului
Proprietatea

Pondere
în activul total
al Fondului
Proprietatea

Pondere
în activul net
al Fondului
Proprietatea

Valori mobiliare admise sau tranzacționate pe o piață reglementată dintr-un stat membru

Emitent

Simbol

Data ultimei
ședințe în care
s-a tranzacționat

Nr. acțiuni
deținute

Valoare
nominală

Valoare
acțiune

Valoare
totală

Pondere
în capitalul
social
al emitentului

Valori mobiliare admise sau tranzacționate pe o piață reglementată dintr-un stat nemembru

Emitent

Simbol

Data ultimei
ședințe în care
s-a tranzacționat

Nr. acțiuni
deținute

Valoare
nominală

Valoare
acțiune

Valoare
totală

Pondere
în capitalul
social al
emitentului

Instrumente ale pieței monetare admise sau tranzacționate pe o piață reglementată din România

Emitent

Simbol/Serie
instrument

Data ultimei ședințe
în care s-a
tranzacționat

Număr

Valoare
instrument

Valoare totală

Pondere în activul total
al Fondului
Proprietatea

Pondere în activul net
al Fondului
Proprietatea

Instrumente ale pieței monetare admise sau tranzacționate pe o piață reglementată dintr-un stat membru

Emitent

Simbol/Serie
instrument

Data ultimei ședințe
în care s-a
tranzacționat

Număr

Valoare
instrument

Valoare totală

Pondere în activul total
al Fondului
Proprietatea

Pondere în activul net
al Fondului
Proprietatea

Instrumente ale pieței monetare admise sau tranzacționate pe o piață reglementată dintr-un stat nemembru

Emitent

Simbol/Serie
instrument

Data ultimei ședințe
în care s-a
tranzacționat

Număr

Valoare instrument

Valoare totală

Pondere în activul total
al Fondului
Proprietatea

Pondere în activul net
al Fondului
Proprietatea

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/12.III.2010

Instrumentele menționate la art. 187 lit. a) din Regulamentul nr. 15/2004
Emitent

Nr. acțiuni
deținute

Data achiziției

Preț de
achiziție

Valoare
acțiune

Valoare
totală

Pondere în
capitalul social al
emitentului

Pondere în activul
total al Fondului
Proprietatea

Pondere în activul
net al Fondului
Proprietatea

Obligațiuni sau alte titluri de creanță tranzacționabile emise sau garantate de către stat ori de autorități ale administrației publice centrale

Seria
și nr. emisiunii

Nr.
titluri

Data
achiziției

Data
scadenței

Valoare
inițială

Creștere
zilnică

Dobânda
cumulată

Valoare
actualizată

Pondere
Pondere
în activul
în activul net
Banca
total
al Fondului intermediară
al Fondului
Proprietatea
Proprietatea

TOTAL:

Obligațiuni sau alte titluri de creanță tranzacționabile emise sau garantate de autorități ale administrației publice locale

Emitent

Nr. titluri

Data achiziției

Data
scadenței

Valoare
inițială

Creștere
zilnică

Scadența

Valoare
inițială

Dobânda
zilnică

Dobânda
cumulată

Dobânda
cumulată

Valoare
actualizată

Pondere
în activul total
al Fondului
Proprietatea

Pondere
în activul net
al Fondului
Proprietatea

TOTAL:

Depozite bancare
Denumire
bancă

Data
constituirii

Valoare actualizată

Pondere în activul
total al Fondului
Proprietatea

Pondere în activul
net al Fondului
Proprietatea

TOTAL:

Instrumente ale pieței monetare menționate la art. 187 lit. a) din Regulamentul nr. 15/2004

Emitent

Data
achiziției

Scadența

Valoare
inițială

Creștere zilnică

Valoare
actualizată

Pondere în activul total
al Fondului
Proprietatea

Pondere în activul net
al Fondului
Proprietatea

TOTAL:

Evoluția activului net și a valorii unitare a activului net în ultimii 3 ani
An T-2

An T-1

An T

Activul net
Valoarea unitară a activului net
ANEXA Nr. 5
la regulament

SITUAȚIA

activelor și datoriilor Societății Comerciale ăFondul Proprietatea” — S.A.
1. Active imobilizate
1.1. Imobilizări necorporale
1.2. Imobilizări corporale
1.3. Imobilizări financiare
1.3.1. Acțiuni cotate
1.3.2. Acțiuni necotate
1.3.3. Titluri de stat
1.3.4. Certificate de depozit
1.3.5. Depozite bancare
1.3.6. Obligațiuni municipale
1.3.7. Obligațiuni corporative

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/12.III.2010
1.3.8. Valori mobiliare nou-emise
1.3.9. Titluri de participare ale organismelor de plasament colectiv în valori mobiliare
(O.P.C.V.M.) și/sau ale altor organisme de plasament colectiv (A.O.P.C.)
1.3.10. Alte imobilizări financiare
2. Active circulante
2.1. Stocuri
2.2. Creanțe, din care efecte de comerț
2.3. Disponibilități
2.4. Investiții financiare pe termen scurt
2.4.1. Acțiuni cotate
2.4.2. Acțiuni necotate
2.4.3. Obligațiuni municipale
2.4.4. Obligațiuni corporative
2.4.5. Titluri de participare ale O.P.C.V.M. și/sau ale A.O.P.C.
2.5. Valori mobiliare nou-emise
2.6. Titluri de stat
2.7. Depozite bancare
2.8. Certificate de depozit
2.9. Alte active circulante
3. Instrumente financiare derivate
4. Cheltuieli înregistrate în avans
5. Total activ
6. Total datorii
6.1. Împrumuturi din emisiunea de obligațiuni
6.2. Sume datorate instituțiilor de credit
6.3. Avansuri încasate în contul clienților
6.4. Datorii comerciale
6.5. Efecte de comerț de plătit
6.6. Sume datorate societăților din cadrul grupului
6.7. Sume datorate privind interesele de participare
6.8. Alte datorii
7. Provizioane pentru riscuri de cheltuieli
8. Venituri înregistrate în avans, din care:
8.1. Subvenții pentru investiții
8.2. Venituri înregistrate în avans
9. Capital propriu, din care:
9.1. Capital social
9.2. Prime legate de capital
9.3. Diferențe din reevaluare
9.4. Rezerve
9.5. Rezultatul reportat
9.6. Rezultatul exercițiului
9.7. Repartizarea profitului
10. Total pasiv
11. Activul net
12. Număr de acțiuni emise
13. Valoarea unitară a activului net
14. Număr de societăți comerciale din portofoliu, din care:
14.1. Societăți admise la tranzacționare pe o piață reglementată
14.2. Societăți admise la tranzacționare pe un sistem alternativ de tranzacționare
14.3. Societăți neadmise la tranzacționare
ANEXA Nr. 6
la regulament

RAPORTUL ANUAL

al sucursalei societății de administrare a investițiilor privind propria activitate
1. Bilanțul, contul de profit și pierdere, situația fluxurilor de trezorerie, note explicative
2. Raportul controlului intern
3. Structura organizatorică
4. Modificări ale conducătorilor, auditorilor, reprezentanților compartimentului de control intern

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/12.III.2010

ACTE ALE CURȚII EUROPENE A DREPTURILOR OMULUI
CURTEA EUROPEANĂ A DREPTURILOR OMULUI

HOTĂRÂREA
din 5 mai 2009, definitivă la 5 august 2009

în Cauza Bindea împotriva României
(Cererea nr. 32.297/04)
În Cauza Bindea împotriva României,
Curtea Europeană a Drepturilor Omului (Secția a treia), statuând în cadrul unei camere formate din: Josep Casadevall,
președinte, Corneliu Bîrsan, Boštjan M. Zupančič, Egbert Myjer, Ineta Ziemele, Luis López Guerra, Ann Power, judecători, și
Santiago Quesada, grefier de secție,
după ce a deliberat în camera de consiliu la data de 7 aprilie 2009,
pronunță următoarea hotărâre, adoptată la această dată:
PROCEDURA

1. La originea cauzei se află o cerere (nr. 32.297/04)
îndreptată împotriva României de către 2 cetățeni ai acestui stat,
domnul Viorel Bindea și doamna Maria Magdalena Bindea
(reclamanții), care au sesizat Curtea la 16 august 2004 în
temeiul art. 34 al Convenției pentru apărarea drepturilor omului
și a libertăților fundamentale (Convenția).
2. Reclamanții sunt reprezentați de doamna Anișoara
Bindea, avocat în București. Guvernul Român este reprezentat
de agentul său, domnul Răzvan-Horațiu Radu, din cadrul
Ministerului Afacerilor Externe.
3. Reclamanții invocă încălcarea principiului securității
raporturilor juridice și a dreptului lor la respectarea bunurilor,
datorită anulării unei decizii definitive care le era favorabilă, în
urma recursului în anulare al procurorului general.
4. La 27 noiembrie 2006, președintele Secției a treia a decis
să comunice cererea Guvernului. Astfel cum prevede art. 29 § 3
al Convenției, acesta a decis ca aceeași Cameră să se pronunțe
în același timp asupra admisibilității și asupra fondului cauzei.
ÎN FAPT

I. Circumstanțele speței
5. Reclamanții s-au născut în anul 1946 și locuiesc la
Terasson.
6. Printr-o hotărâre definitivă din 17 iunie 2002, pronunțată în
urma judecării în 3 grade de jurisdicție, Curtea de Apel Brașov
a admis cererea prin care reclamanții au revendicat un bun
imobil, apreciind că statul a preluat ilegal posesia în anul 1985,
bazându-se pe Decretul nr. 223/1974 privind reglementarea
situației unor bunuri.
7. La o dată neprecizată, ulterioară datei la care hotărârea
menționată a devenit definitivă, procurorul general introduce un
recurs în anulare contra hotărârii din 17 iunie 2002, invocând
nerespectarea, de către instanțele naționale care au judecat
inițial acțiunea în revendicare a reclamanților, a dispozițiilor
legilor speciale în materie de proprietate nr. 112/1995 pentru
reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de
locuințe, trecute în proprietatea statului și nr. 10/2001 privind

regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989.
8. Printr-o hotărâre definitivă din 9 martie 2004, Înalta Curte
de Casație și Justiție a admis recursul procurorului general și, pe
fond, a respins acțiunea în revendicare a reclamanților. Înalta
Curte de Casație și Justiție a menționat că instanța de apel a
dat o interpretare eronată probelor administrate de părți în
dosarul cauzei și a considerat că bunul litigios a fost legal scos
din patrimoniul reclamanților în virtutea Decretului nr. 223/1974.
II. Dreptul intern pertinent
9. Dispozițiile legale relevante ale cauzei sunt descrise în
hotărârile SC Mașinexportimport Industrial Group — SA
împotriva României (nr. 22.687/03, § 22, 1 decembrie 2005),
Străin și alții împotriva României (nr. 57.001/00, §§ 19—26,
21 iulie 2005), Păduraru împotriva României (nr. 63.252/00,
§§ 38—53, 1 decembrie 2005) și Tudor împotriva României
(nr. 29.035/05, §§ 15—20, 17 ianuarie 2008).
ÎN DREPT

I. Asupra pretinsei încălcări a art. 6 paragraful 1 din
Convenție
10. Reclamanții au susținut că anularea hotărârii definitive a
Curții de Apel Brașov din 17 iunie 2002 prin hotărârea din
9 martie 2004 a Înaltei Curți de Casație și Justiție a adus
atingere principiului securității raporturilor juridice, garantat prin
art. 6 § 1 din Convenție, care dispune:
ăOrice persoană are dreptul la judecarea în mod echitabil (...)
a cauzei sale de către o instanță (...), care va hotărî (...) asupra
încălcării drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil (...).”
A. Asupra admisibilității

11. Curtea constată că acest capăt de cerere nu este în mod
evident neîntemeiat în sensul art. 35 § 3 din Convenție. Aceasta
arată, pe de altă parte, că nu este incident niciun alt motiv de
inadmisibilitate. Prin urmare, Curtea îl declară admisibil.
B. Asupra fondului

12. Recunoscând că dreptul la un proces echitabil cuprinde
și respectarea principiului securității raporturilor juridice și că
această Curte a sancționat deja reexaminarea de către Curtea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/12.III.2010
Supremă de Justiție a unei hotărâri definitive, în urma unui
recurs în anulare (Hotărârea Brumărescu împotriva României,
[MC], nr. 28.342/95, CEDO 1999-VII), Guvernul subliniază că
această cale de recurs a fost abrogată în 2003 din Codul de
procedură civilă.
13. Reclamanții susțin că, admițând recursul în anulare al
procurorului general, Înalta Curte de Casație și Justiție a
procedat la o nouă examinare a cauzei și că ea a evaluat, într-o
manieră eronată, probele dosarului și faptele litigiului pentru
care fuseseră sesizate tribunalele naționale.
14. În mai multe cauze, abordând o problematică
asemănătoare cu cea prezentă în speța de față, Curtea s-a
pronunțat în sensul violării art. 6 § 1 din Convenție datorită
rejudecării, în urma unui recurs în anulare promovat de
procurorul general, a soluției date de o manieră definitivă
litigiului (vezi, printre altele, Brumărescu, citată anterior, § 61,
SC Mașinexportimport Industrial Group — SA, citată anterior,
§ 32, și Piața Bazar Dorobanți — SRL împotriva României,
nr. 37.513/03, 4 octombrie 2007).
15. Examinând prezenta cauză, Curtea consideră că
Guvernul nu a furnizat niciun fapt sau argument care să
convingă și care să conducă la o concluzie diferită. În special, ea
relevă că Înalta Curte de Casație și Justiție, sesizată de
procurorul general, a reexaminat cauza și că, printr-o
interpretare diferită a probelor existente în dosar, ea a anulat, la
data de 9 martie 2004, hotărârea dată în ultimă instanță la
17 iunie 2002 de Curtea de Apel București, care inițial admisese
acțiunea în revendicare a bunului imobil litigios.
16. Prin prisma celor prezentate și a elementelor dosarului,
Curtea concluzionează că anularea de către Înalta Curte de
Casație și Justiție a deciziei definitive precizate mai sus a
încălcat principiul securității raporturilor juridice, aducând
atingere dreptului reclamanților la un proces echitabil.
17. În acest fel, a avut loc o încălcare a art. 6 § 1 din
Convenție.
II. Asupra pretinsei încălcări a art. 1 din Protocolul nr. 1
la Convenție
18. Reclamanții invocă o încălcare a dreptului de a le fi
respectate bunurile, cu motivarea că admiterea recursului în
anulare i-a privat de dreptul lor de proprietate asupra imobilului
litigios. Ei invocă art. 1 din Protocolul nr. 1, care dispune după
cum urmează:
Articolul 1 din Protocolul nr. 1:
ăOrice persoană fizică sau juridică are dreptul la respectarea
bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit de proprietatea sa decât
pentru cauză de utilitate publică și în condițiile prevăzute de lege
și de principiile generale ale dreptului internațional.
Dispozițiile precedente nu aduc atingere dreptului statelor de
a adopta legile pe care le consideră necesare pentru a
reglementa folosința bunurilor conform interesului general sau
pentru a asigura plata impozitelor ori a altor contribuții, sau a
amenzilor.”
19. Guvernul contestă că a existat o ingerință
disproporționată în dreptul la respectarea proprietății
reclamanților.
20. Având în vedere legătura existentă între acest capăt de
cerere și cel întemeiat pe art. 6 § 1 din Convenție,
circumstanțele speței de față, precum și constatarea legată de

15

încălcarea drepturilor reclamanților la securitatea raporturilor
juridice (paragrafele 15—17 de mai sus), Curtea declară că
prezentul capăt de cerere este admisibil, dar că nu se impune
examinarea dacă a avut loc în speță violarea art. 1 din Protocolul
nr. 1 (vezi, mutatis mutandis, Stanciu împotriva României,
nr. 30.390/02, § 48, 29 aprilie 2008).
III. Asupra aplicabilității art. 41 din Convenție
21. Conform art. 41 din Convenție:
ăDacă Curtea declară că a avut loc o încălcare a Convenției
sau a protocoalelor sale și dacă dreptul intern al înaltei părți
contractante nu permite decât o înlăturare incompletă a
consecințelor acestei încălcări, Curtea acordă părții lezate, dacă
este cazul, o reparație echitabilă.”
A. Prejudiciu

22. Reclamanții solicită restituirea în natură a bunului imobil
litigios și pretind 20.000 euro (EUR) pentru acoperirea pierderilor
pe care apreciază că le-au avut și în compensația suferințelor ce
au decurs în urma deciziei Înaltei Curți de Casație și Justiție care
a admis recursul în anulare formulat de procurorul general.
23. Guvernul înaintează raportul de expertiză care evaluează
imobilul la 116.694 EUR. El consideră că o eventuală hotărâre
a Curții constatând o încălcare va putea constitui, prin ea însăși,
o reparație satisfăcătoare pentru prejudiciul moral pe care l-ar fi
suferit reclamanții.
24. Curtea reamintește că, în cazul încălcării art. 6 din
Convenție, aplicarea principiului restitutio in integrum presupune
ca reclamanții să fie plasați, pe cât posibil, într-o situație
echivalentă celei în care se găseau dacă ei n-ar fi suportat
consecințele nerespectării exigențelor acestei dispoziții
(Hotărârea Piersack împotriva Belgiei, art. 50, 26 octombrie
1984, § 12, seria A nr. 85).
25. Într-o cauză similară în care a concluzionat doar în sensul
încălcării art. 6 § 1, Curtea a constatat că, prin revizuirea
prevăzută de art. 322 alin. 9 din Codul de procedură civilă,
dreptul român permite restabilirea situației existente înainte ca
încălcarea constatată a art. 6 să se fi produs. În virtutea rolului
său subsidiar, Curtea a estimat că reclamanții trebuiau să
sesizeze jurisdicția internă, conform dispozițiilor sus-menționate
(Sfrijan împotriva României, nr. 20.366/04, § 48, 22 noiembrie
2007). Luând în considerare circumstanțele speței, Curtea
consideră că aceeași abordare se impune și în prezenta cauză
și decide să respingă cererea reclamanților pentru prejudiciul
material.
26. În schimb, Curtea estimează că reclamanții au suferit un
prejudiciu moral prin încălcarea principiului securității raporturilor
juridice și, astfel, a dreptului la un proces echitabil. Judecând în
echitate, conform art. 41, Curtea acordă în total reclamanților
2.000 EUR cu acest titlu.
B. Costuri și cheltuieli de judecată

27. Reclamanții nu au solicitat rambursarea costurilor și
cheltuielilor de judecată realizate în cadrul procedurilor
jurisdicționale interne sau în fața Curții.
C. Dobânzi moratorii

28. Curtea consideră potrivit ca rata dobânzii moratorii să se
bazeze pe rata dobânzii facilității de împrumut marginal a Băncii
Centrale Europene, majorată cu 3 puncte procentuale.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/12.III.2010
P E N T R U A C E S T E M O T I V E,

În unanimitate,
C U R T E A:

1. declară cererea admisibilă în ceea ce privește capetele de cerere întemeiate pe art. 6 § 1 din Convenție și pe art. 1 din
Protocolul nr. 1 la Convenție;
2. hotărăște că a avut loc o încălcare a art. 6 § 1 din Convenție;
3. hotărăște că nu este necesară examinarea cererii prin prisma prevederilor art. 1 din Protocolul nr. 1 la Convenție;
4. hotărăște:
a) că statul pârât trebuie să plătească împreună reclamanților, în termen de 3 luni de la data când hotărârea de față va fi
definitivă în virtutea art. 44 § 2 din Convenție, 2.000 EUR, sumă convertită în moneda națională a statului pârât la cursul de schimb
valutar la data plății, cu titlu de prejudiciu moral, la care se adaugă orice sumă care ar putea fi datorată cu titlu de impozit;
b) ca, începând de la expirarea acestui termen și până la efectuarea plății, această sumă să fie majorată cu o dobândă
de un nivel egal cu cel aplicabil pentru rata dobânzii facilității de împrumut marginal a Băncii Centrale Europene, majorată cu
3 puncte procentuale.
5. respinge în rest cererea de satisfacție echitabilă.
Redactată în limba franceză, ulterior fiind comunicată în scris la data de 5 mai 2009, conform art. 77 §§ 2 și 3 din
Regulament.
Josep Casadevall,
președinte

Santiago Quesada,
grefier

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 161/12.III.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|441477]
ISSN 1453—4495

