Gabriel
S. Popa

Anul 178 (XXII) — Nr. 162

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Digitally signed by Gabriel S.
Popa
Date: 2010.03.12 19:48:28
+02:00
Reason: Regia Autonoma
Monitorul Oficial
Location: Bucuresti

Vineri, 12 martie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
în timpul sacrificării și uciderii, aprobată prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 180/2006 ............

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
18.

— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 71/2009 privind plata unor sume prevăzute în titluri
executorii având ca obiect acordarea de drepturi
salariale personalului din sectorul bugetar ................

151.

— Hotărâre privind aprobarea Programului
ăRenașterea satului românesc — 10 case pentru
specialiști” ..................................................................

175.

— Hotărâre privind aprobarea Normelor de
implementare a Programului de sprijin pentru
beneficiarii proiectelor în domenii prioritare pentru
economia românească, finanțate din instrumentele
structurale ale Uniunii Europene alocate României........
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

74/2009. — Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
privind asigurarea condițiilor tehnice pentru aplicarea
Normei sanitare veterinare privind protecția animalelor

Pagina

65.
2
242.
3–5

5–8

295.

9

— Ordin al ministrului administrației și internelor
privind stabilirea componenței Comitetului Național
pentru Situații de Urgență ..........................................

10–12

— Ordin al ministrului mediului și pădurilor pentru
modificarea Ordinului ministrului mediului și dezvoltării
durabile nr. 1.216/2008 privind aprobarea Normativului
tehnic pentru evaluarea stării de siguranță în
exploatare a echipamentelor hidroelectromecanice ale
evacuatorilor de ape mari ai barajelor — NTLH-050 ......

13

— Ordin al ministrului mediului și pădurilor privind
modificarea anexelor nr. 1 și 2 la Ordinul ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale nr. 762/2008 pentru
aprobarea modelului autorizației de înființare și
funcționare a crescătoriilor de vânat și a complexurilor
de vânătoare și al documentelor legale de proveniență
a exemplarelor de vânat care intră și ies în/din
crescătoriile de vânat și complexurile de vânătoare ....

13–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/12.III.2010

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 71/2009
privind plata unor sume prevăzute în titluri executorii având ca obiect
acordarea de drepturi salariale personalului din sectorul bugetar
Luând în considerare dificultățile întâmpinate până în prezent în ceea ce privește executarea hotărârilor judecătorești
având ca obiect drepturi de natură salarială stabilite în favoarea personalului din sectorul bugetar,
având în vedere influența substanțială asupra bugetului de stat pe anul 2010 pe care o are executarea, în condițiile
dreptului comun, a titlurilor executorii emise în anul curent,
având în atenție necesitatea instituirii unor reglementări speciale, cu aplicabilitate limitată în timp, privind executarea silită
a hotărârilor judecătorești prin care se acordă anumite drepturi salariale pentru personalul din sectorul bugetar,
ținând seama de faptul că nepromovarea prezentei ordonanțe de urgență ar avea drept consecință imposibilitatea
menținerii echilibrelor bugetare și, în mod implicit, nerespectarea angajamentelor interne și internaționale asumate de Guvernul
României, inclusiv în ceea ce privește nivelul deficitului bugetar,
în considerarea faptului că aceste elemente vizează interesul general public și constituie situații de urgență și extraordinare
a căror reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 71/2009 privind plata unor sume prevăzute în titluri executorii
având ca obiect acordarea de drepturi salariale personalului din
sectorul bugetar, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 416 din 18 iunie 2009, se modifică și
se completează după cum urmează:
1. La articolul 1, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Plata sumelor prevăzute prin hotărâri judecătorești
având ca obiect acordarea unor drepturi de natură salarială
stabilite în favoarea personalului din sectorul bugetar, devenite
executorii în perioada 1 ianuarie—31 decembrie 2010,
se realizează astfel:
a) în anul 2011 se plătește 34% din valoarea titlului
executoriu;

b) în anul 2012 se plătește 33% din valoarea titlului
executoriu;
c) în anul 2013 se plătește 33% din valoarea titlului
executoriu.”
2. La articolul 1, alineatele (2) și (3) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă(2) În cursul termenelor prevăzute la alin. (1) și (11) orice
procedură de executare silită se suspendă de drept.
(3) Sumele prevăzute la alin. (1) și (11), plătite în temeiul
prezentei ordonanțe de urgență, se actualizează cu indicele
prețurilor de consum comunicat de Institutul Național de
Statistică.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 9 martie 2010.
Nr. 18.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/12.III.2010

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Programului ăRenașterea satului românesc — 10 case pentru specialiști”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 2 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 152/1998 privind înființarea
Agenției Naționale pentru Locuințe, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Programul ăRenașterea satului
românesc — 10 case pentru specialiști”, prevăzut în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre, denumit în
continuare Program.
Art. 2. — (1) În sensul prezentei hotărâri, prin specialist se
înțelege persoana pregătită pentru un anumit domeniu,
reprezentant al unei specialități, care își desfășoară activitatea
în instituții publice sau de interes public, în mediul rural.
(2) Beneficiarii Programului sunt specialiști care nu dețin,
individual sau în comun, împreună cu soții/soțiile lor, în
proprietate o locuință în comuna în care își desfășoară
activitatea, indiferent de modul în care a fost dobândită, cu
excepția cotelor-părți din locuințe dobândite prin moștenire, și
nici nu au achiziționat după data aprobării Programului, prin
hotărâre a Guvernului, o locuință în comuna în care își
desfășoară activitatea, indiferent de modul de dobândire.
(3) Pot beneficia de o locuință construită prin Program:
a) personalul didactic identificat conform art. 5 din Legea
nr. 128/1997
privind
Statutul
personalului
didactic,
cu modificările și completările ulterioare;
b) medici și asistenți medicali;
c) polițiști.
Art. 3. — (1) Programul prevăzut la art. 1 are în vedere
construcția de case — locuințe de serviciu pentru specialiști în
comune din România, în urma propunerilor primite de către

Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului de la autoritățile
administrației publice locale.
(2) Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului, prin Agenția
Națională pentru Locuințe, va întreprinde demersurile necesare
și va încheia acorduri cu autoritățile administrației publice locale
pentru punerea la dispoziție, cu titlu de folosință gratuită, a unor
terenuri din domeniul public local, destinate construcției de case,
precum și pentru realizarea lucrărilor tehnico-edilitare aferente,
în vederea asigurării serviciilor comunitare de utilități publice,
care se fac în condițiile legii.
Art. 4. — (1) Casele prevăzute a fi construite potrivit
Programului reprezintă obiective de investiții publice promovate
și derulate de către Agenția Națională pentru Locuințe, cu
finanțare de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului, în limita sumelor alocate cu
această destinație prin legea bugetului de stat.
(2) Casele construite prin Program aparțin domeniului public
al statului și sunt administrate, în condițiile legii, de autoritățile
administrației publice locale ale unităților administrativ-teritoriale
în care acestea sunt amplasate și nu pot fi vândute.
(3) După finalizarea lucrărilor de construcție și punerea în
funcțiune a caselor prevăzute la alin. (2), acestea se preiau în
administrare, prin protocol încheiat cu Agenția Națională pentru
Locuințe, de către consiliile locale ale comunelor în a căror rază
administrativ-teritorială se află, potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 23 februarie 2010.
Nr. 151.

ANEXĂ

Programul ăRenașterea satului românesc — 10 case pentru specialiști”
Art. 1. — (1) Programul ăRenașterea satului românesc —
10 case pentru specialiști”, denumit în continuare Program, are
drept scop atragerea specialiștilor și stabilitatea acestora în
mediul rural, în vederea creșterii calității serviciilor pentru
populația din mediul rural.
(2) Prin Program se construiesc, de regulă, un număr de
10 case în aceeași comună, în localitatea de reședință a comunei.

(3) În cazul comunelor, în care sunt înregistrate mai multe
cereri, prin Program se pot construi un număr de 15 case,
cu aprobarea Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului.
Art. 2. — Implementarea Programului, promovarea și
derularea investițiilor publice privind construcția de locuințe
pentru specialiști se realizează prin Agenția Națională pentru
Locuințe.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/12.III.2010

Art. 3. — (1) Agenția Națională pentru Locuințe colaborează
cu autoritățile administrației publice locale în derularea
Programului, prin asigurarea de către acestea a terenurilor
pentru construcții, precum și prin realizarea rețelelor de utilități
și a dotărilor tehnico-edilitare necesare asigurării condițiilor de
locuit.
(2) Terenurile destinate construcției de case pentru specialiști
trebuie să aparțină domeniului public al unităților administrativteritoriale, acest regim juridic fiind stabilit în condițiile Legii
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al
acesteia, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Suprafața terenului pus la dispoziție de autoritățile
administrației publice locale trebuie să fie de minimum 500 m2
pentru fiecare locuință.
(4) Pe terenurile prevăzute la alin. (2), utilitățile și dotările
tehnico-edilitare se realizează prin obiective de investiții
promovate de consiliile locale ale comunelor, în corelare cu
prezentul Program. Pentru realizarea unor lucrări de
infrastructură — alimentare cu apă, pietruiri de drumuri — acolo
unde este cazul, obiectivele de investiții pot fi cuprinse în
programele specifice derulate de Ministerul Dezvoltării
Regionale și Turismului.
(5) Lucrările necesare pentru realizarea/extinderea rețelelor
de alimentare cu energie electrică a caselor pentru specialiști și
de iluminat public, precum și tarifele de emitere a avizelor de
amplasament, avizele tehnice de racordare și tarifele de
racordare a caselor la energie electrică se finanțează din surse
de la bugetele locale, din bugetul operatorilor de utilități cu
acordul acestora, precum și din alte surse legal constituite.
Art. 4. — Casele construite prin Program vor avea suprafața
construită desfășurată de maximum 100 m2 pentru locuințele cu
două camere, respectiv de maximum 120 m2 pentru locuințele
cu 3 camere.
Art. 5. — (1) Casele construite prin Program aparțin
domeniului public al statului și sunt administrate, în condițiile
legii, de autoritățile administrației publice locale ale unităților
administrativ-teritoriale în care acestea sunt amplasate.
(2) După finalizarea lucrărilor de construcție și punerea în
funcțiune a caselor prevăzute la alin. (1), acestea sunt
administrate de către consiliile locale ale comunelor în a căror
rază administrativ-teritorială se află, potrivit legii.
Art. 6. — (1) Terenurile prevăzute la art. 3 alin. (2) se preiau
de Agenția Națională pentru Locuințe, în folosință gratuită, în
condițiile legii, pe perioada realizării obiectivelor de investiții
privind construcția de case pentru specialiști, doar dacă sunt
libere de orice sarcină și sunt cuprinse cu destinația propusă în
planuri urbanistice aprobate.
(2) Pentru obiectivele de investiții prevăzute în Program,
Agenția Națională pentru Locuințe va achiziționa studii de
fezabilitate, care vor fi supuse aprobării, potrivit legii.
(3) Finanțarea studiilor de fezabilitate prevăzute la alin. (2) se
asigură din alocații de la bugetul de stat, prevăzute anual cu
această destinație, prin bugetul Ministerului Dezvoltării
Regionale și Turismului, aprobat în condițiile legii, precum și din
resursele prevăzute cu această destinație de către Agenția
Națională pentru Locuințe în bugetul propriu, conform
prevederilor art. 6 alin. (2) din Legea nr. 152/1998 privind
înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe, republicată.
(4) Studiile de fezabilitate supuse aprobării conform alin. (2)
vor fi însoțite de câte un exemplar al contractelor încheiate
potrivit prevederilor art. 3 alin. (4) din Legea nr. 152/1998,
republicată.
(5) Aprobarea documentațiilor tehnico-economice ale
obiectivelor de investiții prevăzute la alin. (2) se face în condițiile
prevăzute de lege pentru investițiile publice.
Art. 7. — (1) După aprobarea studiilor de fezabilitate și după
aprobarea finanțării programului de investiții prin legea anuală a
bugetului de stat, Agenția Națională pentru Locuințe
organizează și desfășoară, potrivit legislației privind achizițiile

publice, procedurile pentru achiziția proiectării și a execuției
lucrărilor, pe baza documentației tehnice elaborate.
(2) Înaintea încheierii contractului de antrepriză pentru
executarea lucrărilor de construcții-montaj, Agenția Națională
pentru Locuințe transmite direcției coordonatoare din cadrul
Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului devizul general
al investiției privind realizarea caselor pentru specialiști, însoțit
de devize financiare estimative pentru categoriile de cheltuieli
care nu intră în valoarea contractului de antrepriză, în vederea
urmăririi alocării fondurilor necesare pe categorii de cheltuieli.
Decontarea cheltuielilor necesare realizării obiectivelor de
investiții cuprinse în devizul general se asigură pe surse de
finanțare.
(3) Agenția Națională pentru Locuințe asigură urmărirea și
supravegherea tehnică a lucrărilor, recepția la terminarea
lucrărilor de construcții-montaj, conform graficului-anexă la
contract, și punerea în funcțiune a obiectivelor de investiții.
Agenția Națională pentru Locuințe participă și la recepția finală
a lucrărilor de construcții-montaj.
(4) Supravegherea tehnico-economică a lucrărilor de
construcții-montaj se realizează de Agenția Națională pentru
Locuințe, prin personal propriu atestat, angajat cu contract sau
prin unități de consultanță, în conformitate cu reglementările în
vigoare.
(5) Pentru consultanță și asistență tehnică în urmărirea și
derularea investițiilor, inclusiv pentru plata personalului de
supraveghere pe parcursul realizării obiectivelor de construcții
privind realizarea de locuințe pentru specialiști în cadrul
Programului, Agenția Națională pentru Locuințe poate efectua
și deconta cheltuieli în cuantum de până la 3% din valoarea
lucrărilor de construcții-montaj executate și admise la decontare.
Aceste cheltuieli se cuprind în devizul general pentru obiectivele
de investiții și se încasează pe măsura realizării lucrărilor de
construcții-montaj.
(6) La finalizarea lucrărilor, în vederea efectuării recepției
construcțiilor de locuințe pentru specialiști, participă
reprezentanți ai autorităților administrației publice locale care
urmează să preia în administrare respectivele locuințe, precum
și un reprezentat al Ministerului Dezvoltării Regionale și
Turismului.
Art. 8. — (1) În termen de 10 zile de la recepția prevăzută la
art. 7 alin. (6), se va efectua predarea-primirea caselor pentru
specialiști construite prin Program, precum și a terenurilor
aferente, prin protocol încheiat între Agenția Națională pentru
Locuințe și autoritățile administrației publice locale. La aceeași
dată, folosința gratuită acordată Agenției Naționale pentru
Locuințe asupra terenurilor aferente locuințelor pentru specialiști
încetează de drept.
(2) Recepția finală a caselor pentru specialiști este realizată
prin grija autorităților administrației publice locale care le au în
administrare, din comisia de recepție făcând parte și un
reprezentant nominalizat de Agenția Națională pentru Locuințe.
Art. 9. — Administrarea caselor pentru specialiști construite
prin Program se face în condițiile prevăzute de lege pentru
locuințele din fondul locativ de stat.
Art. 10. — (1) În vederea soluționării cererilor privind
repartizarea caselor pentru specialiști construite prin Program,
autoritățile administrației publice locale vor stabili măsurile
necesare pentru luarea în evidență și pentru examinarea
solicitărilor primite. În acest scop, prin hotărâri ale consiliilor
locale ale comunelor se vor constitui comisii de examinare a
solicitărilor de case pentru specialiști și se vor stabili și da
publicității, prin afișare la sediul primăriilor, actele justificative
necesare care însoțesc cererea și locul de primire a cererilor. În
cazul în care există mai multe cereri, consiliile locale vor stabili
ordinea de repartizare, tinerii sub 35 de ani care au specializările
prevăzute la art. 2 alin. (3) din hotărâre având prioritate în
obținerea unei locuințe.
(2) Casele construite prin Program vor fi repartizate în
proporție de minimum 50% personalului didactic prevăzut la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/12.III.2010
art. 2 alin. (3) lit. a) din hotărâre, celelalte fiind repartizate
specialiștilor prevăzuți la art. 2 alin. (3) lit. b) și c), în fiecare
comună.
(3) Comisiile constituite conform alin. (1) vor examina cererile
pentru casele construite prin Program, în ordinea de prioritate
stabilită, și vor prezenta spre aprobare consiliilor locale ale
comunelor lista cuprinzând solicitanții îndreptățiți să primească
o casă. După aprobare, listele se vor afișa la sediile primăriilor
comunelor.
(4) Contestațiile cu privire la stabilirea accesului la casele
pentru specialiști construite prin Program, precum și la
acordarea priorităților în soluționarea cererilor se vor adresa
primarului în termen de 7 zile de la afișarea listelor prevăzute la
alin. (3). Soluționarea contestațiilor se va realiza în termen de
15 zile de la primire, în condițiile legii.
Art. 11. — (1) Închirierea caselor construite prin Program se
face în condițiile prevăzute de Legea locuinței nr. 114/1996,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, de
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția
chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de
locuințe, aprobată cu modificări și completări prin Legea

5

nr. 241/2001, cu modificările ulterioare, și de Hotărârea
Guvernului nr. 1.275/2000 privind aprobarea Normelor
metodologice pentru punerea în aplicare a prevederilor Legii
locuinței nr. 114/1996, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Durata contractelor de închiriere va fi stipulată în
contractul de închiriere încheiat între părțile contractante,
accesoriu la contractul de muncă.
(3) Chiriașul are obligația de a preda locuința în termen de
30 de zile de la data la care încetează a-și mai desfășura
activitatea în considerarea căreia locuința a fost închiriată în
comuna respectivă.
(4) Consiliile locale pot hotărî plata chiriei din bugetele locale,
în limita legii și potrivit competențelor stabilite prin lege, aceasta
neputând să fie mai mare decât cheltuielile cu administrarea
imobilului.
Art. 12. — În cazul în care casele construite prin Program
rămân vacante, acestea se pot repartiza și închiria unor
specialiști din alte domenii pe o perioadă determinată, până la
apariția unor noi cereri din partea solicitanților prevăzuți la art. 2
alin. (3) din hotărâre.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Normelor de implementare a Programului de sprijin
pentru beneficiarii proiectelor în domenii prioritare pentru economia românească,
finanțate din instrumentele structurale ale Uniunii Europene alocate României
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 9/2010
privind aprobarea Programului de sprijin pentru beneficiarii proiectelor în domenii prioritare pentru economia românească, finanțate
din instrumentele structurale ale Uniunii Europene alocate României,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă Normele de implementare a
Programului de sprijin pentru beneficiarii proiectelor în domenii
prioritare pentru economia românească, finanțate din
instrumentele structurale ale Uniunii Europene alocate
României, denumit în continuare Programul de sprijin, și criteriile
de eligibilitate pentru beneficiarii proiectelor în domenii prioritare
pentru economia românească, finanțate din instrumentele

structurale ale Uniunii Europene alocate României, prevăzute
în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Programul de sprijin este un program guvernamental, cu
caracter național, determinat de aplicabilitatea acestuia pe
întreg teritoriul țării și de importanța accelerării sistemului de
absorbție a fondurilor europene prin asigurarea resurselor
financiare și prin garantarea împrumuturilor necesare pentru
cofinanțarea proiectelor.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Tudor Șerban,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul mediului și pădurilor,
Borbély László
Ministrul muncii, familiei, și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
București, 3 martie 2010.
Nr. 175.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/12.III.2010
ANEXĂ

NORME
de implementare a Programului de sprijin pentru beneficiarii proiectelor în domenii prioritare
pentru economia românească, finanțate din instrumentele structurale ale Uniunii Europene alocate României
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentele norme au fost elaborate în conformitate
cu prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 9/2010
privind aprobarea Programului de sprijin pentru beneficiarii
proiectelor în domenii prioritare pentru economia românească,
finanțate din instrumentele structurale ale Uniunii Europene
alocate României.
Art. 2. — Fondul Național de Garantare a Creditelor pentru
Întreprinderile Mici și Mijlocii S.A. — IFN, denumit în continuare
FNGCIMM, garantează, în numele și în contul statului, creditele
acordate beneficiarilor în cadrul Programului de sprijin pentru
beneficiarii proiectelor în domenii prioritare pentru economia
românească, finanțate din instrumentele structurale ale Uniunii
Europene alocate României, denumit în continuare Programul
de sprijin.
Art. 3. — În cadrul Programului de sprijin se acordă cel mult
două garanții pentru împrumuturile contractate de fiecare
beneficiar eligibil, pentru cel mult două proiecte finanțate din
instrumentele structurale ale Uniunii Europene alocate
României, indiferent de numărul de proiecte pe care acesta le
implementează.
Art. 4. — (1) Sursa de plată a valorii de executare a
garanțiilor emise în numele și în contul statului este bugetul de
stat.
(2) Pentru anul 2010, plafonul total al garanțiilor care pot fi
emise potrivit art. 4 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 9/2010 este de 300 milioane euro.
(3) Plafonul anual al garanțiilor prevăzut la alin. (2) poate fi
defalcat pe categorii de beneficiari ai Programului de sprijin,
respectiv pe domenii prioritare pentru economia românească,
prin ordin al ministrului finanțelor publice, în funcție de gradul de
utilizare pe categorii de beneficiari ai proiectelor din domeniile
prevăzute la art. 2 lit. b) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 9/2010.
Art. 5. — (1) Convenția de implementare, modelul
Contractului de garantare și al înscrisului prevăzut la art. 8 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 9/2010 se aprobă prin
ordin al ministrului finanțelor publice.
(2) Orice comision datorat FNGCIMM, precum și condițiile în
care se percepe acesta se aprobă prin ordin al ministrului
finanțelor publice.
(3) Nivelul comisionului de gestiune datorat FNGCIMM se
negociază semestrial între Ministerul Finanțelor Publice și
FNGCIMM. Comisionul de gestiune datorat FNGCIMM se
calculează pe an la soldul finanțării și se va plăti de către
finanțator, care ulterior îl recuperează de la beneficiarul garanției
de stat.
CAPITOLUL II
Definiții
Art. 6. — În sensul prezentelor norme, termenii și expresiile
de mai jos au următoarele semnificații:
a) condițiile Programului de sprijin — criteriile de eligibilitate
pentru beneficiarii Programului de sprijin, descrierea, acordarea,
monitorizarea și plata garanției;
b) garanție — angajament asumat de FNGCIMM în numele
și în contul statului, materializat într-un contract de garantare,
care acoperă pierderea suportată de finanțator, ca urmare a
producerii riscului de credit;

c) beneficiar al Programului de sprijin — se încadrează în
una dintre categoriile de beneficiari prevăzute la art. 2 lit. b) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 9/2010, îndeplinește
criteriile de eligibilitate, precum și normele de creditare ale
finanțatorului și solicită și primește finanțare din partea acestuia,
garantată de FNGCIMM, în numele și în contul statului, în cadrul
Programului de sprijin;
d) finanțator — instituție de credit, inclusiv unitățile teritoriale
ale acesteia (sucursale, agenții etc.), care acordă o finanțare
unui beneficiar în cadrul Programului de sprijin;
e) finanțare garantată — maximum 80% din finanțarea
acordată în euro sau în lei în cadrul Programului de sprijin, în
valoare de maximum 15% din valoarea totală a proiectului
implementat în domenii prioritare pentru economia românească,
exclusiv dobânzile și comisioanele bancare și alte sume
datorate de beneficiarul Programului de sprijin în baza
contractului de credit;
f) perioada de tragere a finanțării — perioada de maximum
4 ani, în care beneficiarul finanțării garantate în cadrul
Programului de sprijin utilizează finanțarea garantată conform
tranșelor stabilite cu finanțatorul în baza contractului de credit;
g) riscul de credit — neplata, parțială sau integrală, de către
beneficiarul programului de sprijin a finanțării garantate,
respectiv principalul;
h) convenție privind implementarea Programului de sprijin —
document-cadru, încheiat între Ministerul Finanțelor Publice și
FNGCIMM, care cuprinde, în principal, termenii și condițiile
mandatului acordat FNGCIMM și clauze privind drepturile și
obligațiile acestora privind acordarea, monitorizarea, raportarea
și executarea garanțiilor;
i) contract de garantare — document contractual încheiat
între FNGCIMM, finanțator și beneficiarul Programului de sprijin,
în care se prevăd condițiile specifice de acordare și plată a unei
garanții;
j) condiții generale — document-cadru aprobat de FNGCIMM
în termen de 15 zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri, care stabilește cadrul general aplicabil finanțatorilor în
privința gestionării finanțărilor garantate în cadrul Programului
de sprijin;
k) soldul finanțării garantate — soldul finanțării, respectiv
principalul exigibil la data cererii de plată a garanției,
reprezentând valoarea inițială a finanțării din care se scad
obligațiile achitate de beneficiar până la data declarării
exigibilității anticipate a creditului de către finanțator;
l) valoarea garanției — valoarea menționată în contractul de
garantare, al cărei nivel acoperă soldul finanțării garantate
definite la lit. e);
m) valoarea de executare a garanției — suma ce urmează a
fi plătită de către Ministerul Finanțelor Publice ca urmare a
producerii riscului de credit, egală cu soldul finanțării garantate,
la care se adaugă procentul de garantare;
n) data încetării răspunderii FNGCIMM în numele și în contul
statului — data la care încetează răspunderea FNGCIMM în
numele și în contul statului, respectiv:
1. data îndeplinirii de către beneficiarul Programului de sprijin
a tuturor obligațiilor față de finanțator; sau
2. data la care Ministerul Finanțelor Publice plătește valoarea
de executare a garanției;
o) perioada de valabilitate a garanției — perioada de la data
intrării în vigoare a garanției și până la data încetării răspunderii
FNGCIMM în numele și în contul statului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/12.III.2010
p) acord de principiu privind emiterea garanției — document
emis de FNGCIMM în numele și în contul statului, care atestă
eligibilitatea beneficiarului potrivit lit. c) și care va fi inclus în
caietul de sarcini întocmit de beneficiar în vederea demarării
procedurii de achiziție de prestări servicii financiare. Acordul de
principiu nu reprezintă un angajament irevocabil de acordare a
garanției și nu diminuează plafonul alocat potrivit prevederilor
art. 4 alin. (2).
CAPITOLUL III
Descrierea garanției
Art. 7. — Garanția emisă de FNGCIMM în numele și în contul
statului are următoarele caracteristici principale:
a) este irevocabilă — furnizorul protecției nu își poate rezerva
prin contract dreptul de a revoca unilateral garanția sau de a
crește costul efectiv al garanției, cu excepția cazului în care
cumpărătorul protecției nu plătește la scadență costul protecției;
b) este necondiționată — contractul prin care este furnizată
protecția nu conține nicio clauză asupra căreia beneficiarul
protecției nu deține controlul, clauză care să poată scuti garantul
de obligația de a plăti în termen de maximum 15 zile
calendaristice de la data primirii de către FNGCIMM a cererii de
plată, fără însă a depăși 90 de zile calendaristice de la data
înregistrării restanței, în cazul în care obligatul principal nu
achită la termen plata scadentă/plățile scadente;
c) este expresă — protecția furnizată de garanție este legată
în mod clar de expuneri ce pot fi identificate cu exactitate sau de
un portofoliu de expuneri clar delimitat, astfel încât gradul de
acoperire a protecției este clar definit și nu poate fi pus la
îndoială;
d) este directă;
e) este plătibilă la prima cerere scrisă a finanțatorului,
realizată în termenii și condițiile prevăzute în contractul de
garantare;
f) valoarea se reduce cu ratele de capital, respectiv cu
principalul, rambursate de către beneficiarul Programului de
sprijin, proporțional cu procentul de garantare;
g) acoperă inițial numai 80% din principal, exclusiv dobânzile
și comisioanele bancare și alte sume datorate de beneficiarul
Programului de sprijin în baza contractului de credit.
Art. 8. — Răspunderea FNGCIMM în numele și în contul
statului începe la data semnării de către părți a contractului de
garantare și încetează potrivit art. 6 lit. n).
Art. 9. — Garanția se acordă în euro sau în monedă
națională și se plătește în monedă națională, la cursul de schimb
comunicat de Banca Națională a României și valabil la data
plății.
CAPITOLUL IV
Acordarea și monitorizarea garanției
Art. 10. — (1) În vederea obținerii unei garanții, beneficiarul
poate transmite FNGCIMM solicitarea de obținere a unui acord
de principiu privind emiterea garanției, împreună cu contractul
de finanțare încheiat cu o autoritate de management sau un
organism intermediar, toate anexele și actele adiționale, după
caz, în copii certificate de beneficiar pentru conformitate cu
originalele, împreună cu dovada plății comisionului de analiză.
Solicitarea acordului de principiu este facultativă.
(2) FNGCIMM analizează, potrivit prezentelor norme și
condițiilor generale, solicitarea acordului de principiu privind
emiterea garanției formulată de beneficiar și, în cazul în care
constată că beneficiarul și proiectul pentru care se solicită sprijin
se încadrează în una dintre categoriile prevăzute la art. 2 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 9/2010, comunică
beneficiarului acordul său de principiu privind emiterea garanției.
(3) Indiferent dacă a solicitat emiterea acordului de principiu,
în vederea obținerii finanțării garantate în cadrul Programului de

7

sprijin, beneficiarul Programului de sprijin derulează procedura
de achiziție de prestări servicii financiare, în conformitate cu
prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 34/2006
privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor
de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune
de servicii, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare.
Prevederile art. 12 se vor regăsi în caietele de sarcini întocmite
de beneficiari.
Art. 11. — Criteriile de eligibilitate pentru beneficiarii
Programului de sprijin sunt următoarele:
a) la data solicitării finanțării au încheiat un contract de
finanțare valabil cu o autoritate de management sau cu un
organism intermediar pentru proiectul pentru care solicită
finanțarea garantată;
b) proiectul pentru care se solicită sprijin este promovat în
unul dintre următoarele domenii: infrastructura rutieră,
infrastructura de energie, infrastructura de alimentare cu apă,
canalizare și tratarea apelor uzate, infrastructura pentru
managementul deșeurilor, infrastructura destinată educației și
cercetării-dezvoltării, infrastructura tehnologică de cercetare și
dezvoltare științifică, infrastructura în domeniul sănătății și
infrastructura în domeniul asistenței sociale;
c) cel puțin 50% din valoarea eligibilă a proiectului pentru
care se solicită sprijin reprezintă realizare de lucrări și/sau
achiziție de echipamente;
d) solicită un împrumut de maximum 15% din valoarea totală
a unui proiect pentru care solicită finanțare în cadrul Programului
de sprijin;
e) îndeplinesc condițiile specifice prevăzute în cadrul
normelor interne de creditare ale finanțatorilor;
f) conform evidențelor FNGCIMM, la data solicitării finanțării
au mai beneficiat de cel mult un împrumut garantat în cadrul
Programului de sprijin pentru un proiect derulat în unul dintre
domeniile prioritare pentru economia românească prevăzute la
art. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 9/2010;
g) în cazul în care solicită acordarea celui de-al doilea
împrumut garantat în cadrul programului, conform evidențelor
finanțatorilor, beneficiarul trebuie să fi îndeplinit până la
momentul solicitării toate obligațiile asumate în primul contract
de credit încheiat cu finanțatorul, până la data solicitării celui
de-al doilea împrumut;
h) au capacitate de a garanta din surse proprii minimum 20%
din valoarea finanțării în cadrul programului, respectiv partea
negarantată de FNGCIMM în numele și în contul statului,
precum și dobânzile și comisioanele bancare și alte sume
datorate în baza contractului de credit în conformitate cu
reglementările interne ale instituției de credit finanțatoare.
Art. 12. — (1) Perioada de acordare a finanțării și perioada
de grație se stabilesc de comun acord cu finanțatorul, cu
obligația finanțatorului de a asigura o perioadă de tragere a
sumelor aferente împrumutului de maximum 4 ani.
(2) Finanțatorii nu percep comision de neutilizare și comision
de rambursare anticipată.
(3) Contractele de credit încheiate cu beneficiarii Programului
de sprijin nu pot conține clauze care să permită modificarea
unilaterală de către finanțator a acestuia.
(4) Pe toată durata de valabilitate a garanției, modificările
contractelor de credit prin acte adiționale nu pot aduce atingere
condițiilor Programului de sprijin.
Art. 13. — (1) După selectarea finanțatorului în urma
procedurii achiziției de prestări servicii financiare derulate în
condițiile art. 10 alin. (3), finanțatorul transmite FNGCIMM
solicitarea de garantare, împreună cu actul de acceptare a
ofertei câștigătoare, contractul de achiziție de servicii financiare,
documentul prin care finanțatorul a aprobat acordarea finanțării

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/12.III.2010

garantate în cadrul Programului de sprijin și acordul de principiu
eliberat în conformitate cu prevederile art. 10, după caz.
(2) Pentru beneficiarul care nu a solicitat acord de principiu,
finanțatorul va transmite, pe lângă documentele prevăzute la
alin. (1), și contractul de finanțare încheiat cu o autoritate de
management sau cu un organism intermediar.
(3) FNGCIMM analizează documentația transmisă potrivit
condițiilor generale prevăzute la art. 6 lit. j). Pentru beneficiarii
care nu au solicitat acord de principiu se va efectua și analiza
îndeplinirii criteriilor de eligibilitate prevăzute la art. 11 lit. a)—c).
(4) FNGCIMM are dreptul să solicite finanțatorului informații
suplimentare atunci când elementele cuprinse în solicitarea de
garantare și în documentația furnizată nu sunt suficiente pentru
efectuarea analizei.
(5) Între FNGCIMM, finanțator și beneficiarul Programului de
sprijin se încheie contractul de garantare în 4 exemplare
originale, dintre care unul pentru finanțator, unul pentru
beneficiar și două pentru FNGCIMM.
Art. 14. — Contractul de garantare poate fi modificat prin act
adițional, pe parcursul derulării, numai în cazul în care
modificările nu se referă la condițiile Programului de sprijin.
Art. 15. — (1) FNGCIMM monitorizează garanțiile acordate.
(2) Monitorizarea reprezintă ansamblul de acțiuni întreprinse
în perioada cuprinsă între acordarea garanției și încetarea
valabilității acesteia, acțiuni constând, în principal, în:
a) urmărirea și verificarea îndeplinirii de către finanțator a
tuturor obligațiilor asumate prin contractul de garantare, la
termenele și în condițiile prevăzute de acesta;
b) urmărirea periodică a stadiului derulării împrumutului
garantat, pe baza situațiilor furnizate de către finanțatori,
conform prevederilor contractului de garantare;
c) urmărirea gradului de utilizare a plafonului alocat, în
funcție de categoriile de beneficiari ai Programului de sprijin și
de domeniile în care se implementează proiectele.
Art. 16. — (1) În baza analizei documentației aferente
proiectului pentru care se solicită finanțarea garantată, în funcție
de stadiul de implementare, finanțatorii stabilesc în contractul
de credit categoriile și natura cheltuielilor finanțate.
(2) Finanțatorii urmăresc utilizarea sumelor împrumutate
conform destinației stabilite în contractul de credit pe toată
durata tragerilor și monitorizării finanțărilor garantate, precum și
plata comisionului de gestiune de către beneficiar.
(3) Pe toată durata de valabilitate a garanției, finanțatorii au
obligația de a asigura menținerea în contractele de credit a
clauzelor privind condițiile programului.
Art. 17. — (1) În cazul în care beneficiarul unui împrumut
garantat în cadrul Programului de sprijin nu onorează o obligație
de plată la data scadenței, instituția de credit finanțatoare are
obligația de a înștiința FNGCIMM conform condițiilor generale în
termen de 5 zile lucrătoare de la data scadenței.
(2) În termen de 3 zile lucrătoare de la primirea informațiilor
prevăzute la alin. (1) FNGCIMM transmite Ministerului Finanțelor
Publice, potrivit prevederilor convenției privind implementarea
Programului de sprijin, lista unităților administrativ-teritoriale care
nu au respectat termenul de rambursare și suma aferentă
obligației neachitate la scadență, în scopul aplicării măsurilor
prevăzute la art. 6 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 9/2010.

(3) În cazul unităților administrativ-teritoriale care nu au
achitat integral la scadență obligațiile față de finanțator,
Ministerul Finanțelor Publice aplică măsura de sistare a
alimentării bugetelor locale respective cu cote defalcate din
impozitul pe venit și cu sume defalcate din unele venituri ale
bugetului de stat pentru echilibrarea bugetelor locale.
(4) Până la achitarea integrală a obligației de plată restante
către finanțator, cotele defalcate din impozit pe venit și sumele
defalcate din unele venituri ale bugetului de stat pentru
echilibrarea bugetelor locale a căror alimentare a fost sistată în
condițiile alin. (3) vor fi alocate bugetelor locale beneficiare ale
Programului de sprijin numai pentru achitarea acestor obligații.
CAPITOLUL V
Plata garanției
Art. 18. — (1) Finanțatorul este îndreptățit la executarea
garanției numai dacă a transmis FNGCIMM cererea de plată în
cadrul perioadei de valabilitate a garanției.
(2) Cererea de plată va fi însoțită de documentele justificative
prevăzute în contractul de garantare.
Art. 19. — FNGCIMM verifică încadrarea cererii de plată
conform condițiilor generale, precum și în termenii și condițiile
contractului de garantare.
Art. 20. — FNGCIMM verifică respectarea de către finanțator
a obligațiilor prevăzute la art. 12, 16 și art. 17 alin. 1).
Art. 21. — Plata garanției se va face de către Ministerul
Finanțelor Publice conform contractului de garantare, în termen
de maximum 15 zile calendaristice de la data primirii de către
FNGCIMM a cererii de plată, fără însă a se depăși 90 de zile
calendaristice de la data înregistrării restanței la plată de către
beneficiar.
Art. 22. — (1) Soldul finanțării garantate prevăzute la art. 6
lit. k) se plătește finanțatorului și se recuperează prin executare
silită, în baza înscrisurilor întocmite de direcția de specialitate
din cadrul Ministerului Finanțelor Publice, conform modelului
aprobat prin ordin al ministrului finanțelor publice, de către
organele competente ale Agenției Naționale de Administrare
Fiscală de la beneficiarii finanțărilor garantate, conform
reglementărilor legale în materia colectării creanțelor fiscale.
(2) Agenția Națională de Administrare Fiscală raportează
direcției de specialitate din cadrul Ministerului Finanțelor Publice
situația stingerii creanțelor bugetare datorate de beneficiarii
Programului de sprijin prin modalitățile de executare silită.
(3) Transmiterea raportării prevăzute la alin. (2) se
efectuează trimestrial, până în ultima zi lucrătoare a lunii
următoare încheierii trimestrului.
Art. 23. — În temeiul titlului executoriu, organele fiscale vor
proceda la emiterea și comunicarea somației de plată pentru
sumele individualizate în titlul de creanță prevăzut la art. 8
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 9/2010,
executarea silită a creanțelor fiscale datorate de către toate
categoriile de beneficiari prevăzute la art. 2 lit. b) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 9/2010 urmând să se realizeze
potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/12.III.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind asigurarea condițiilor tehnice
pentru aplicarea Normei sanitare veterinare
privind protecția animalelor în timpul sacrificării și uciderii,
aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 180/2006
Văzând Referatul de aprobare nr. 654 din 1 septembrie 2009,
ținând cont de Avizul Comisiei de liberă practică din cadrul Consiliului
Național al Colegiului Medicilor Veterinari nr. 5.788 din 9 septembrie 2009,
înregistrat la Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor cu nr. 8.083 din 9 septembrie 2009,
luând în considerare prevederile cap. III din Ordinul președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 180/2006 pentru
aprobarea Normei sanitare veterinare privind protecția animalelor în timpul
sacrificării și uciderii,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului
nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.415/2009
privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Începând cu data prezentului ordin, direcțiile sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului București verifică și
dispun măsurile tehnice necesare pentru respectarea prevederilor Normei sanitare
veterinare privind protecția animalelor în timpul sacrificării și uciderii, aprobată prin
Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 180/2006.
Art. 2. — În vederea aplicării prevederilor art. 1, direcțiile sanitar-veterinare
și pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului București solicită
medicilor veterinari de liberă practică împuterniciți dotarea, pe cheltuiala proprie,
în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentului ordin, cu
instrumentarul necesar pentru protecția animalelor în timpul sacrificării și uciderii,
conform prevederilor Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 180/2006.
Art. 3. — Direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor vor
asigura dotarea proprie cu 5 asomatoare disponibile pentru situațiile de urgență.
Art. 4. — Respectarea dispozițiilor legale privind protecția animalelor în
timpul sacrificării sau uciderii revine în exclusivitate proprietarului acestora,
persoană fizică sau juridică.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Zlotea

București, 29 decembrie 2009.
Nr. 74.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/12.III.2010

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind stabilirea componenței Comitetului Național pentru Situații de Urgență
În conformitate cu prevederile art. 8 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 21/2004 privind Sistemul
Național de Management al Situațiilor de Urgență, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 15/2005, precum și ale art. 1
alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.489/2004 privind organizarea și funcționarea Comitetului Național pentru Situații de Urgență,
cu modificările și completările ulterioare,
luând în considerare prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 115/2009 privind stabilirea unor măsuri de
reorganizare în cadrul administrației publice centrale,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă componența nominală a Comitetului
Național pentru Situații de Urgență și lista consultanților din
Comitetul Național pentru Situații de Urgență, prevăzute în
anexele nr. 1 și 2, care fac parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
prevederile Ordinului ministrului administrației și internelor

nr. 81/2009 privind stabilirea componenței Comitetului
Național pentru Situații de Urgență, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 316 din 13 mai 2009, se
abrogă.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 8 martie 2010.
Nr. 65.

ANEXA Nr. 1

COMPONENȚA NOMINALĂ

a Comitetului Național pentru Situații de Urgență
I.
Președinte
Vasile Blaga — ministrul administrației și internelor
II. Vicepreședinte
Mihai Capră — secretar de stat pentru relația cu prefecturile
III. Membri
1. Ministerul Administrației și Internelor
Dan Valentin Fătuloiu — secretar de stat, șef al Departamentului ordine și siguranță publică
Adrian Gurău — președintele Administrației Naționale a Rezervelor de Stat și Probleme Speciale
2. Ministerul Apărării Naționale
Viorel Oancea — secretar de stat
3. Ministerul Afacerilor Externe
Bogdan Aurescu — secretar de stat
4. Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
Marin Anton — secretar de stat
5. Ministerul Finanțelor Publice
Grațiela Denisa Iordache — secretar de stat
6. Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri
Tudor Șerban — secretar de stat
Ion Năstăsescu — președintele Agenției Nucleare și pentru Deșeuri Radioactive
7. Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale
Dănuț Apetrei — secretar de stat
8. Ministerul Mediului și Pădurilor
Dan Cârlan —secretar de stat

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/12.III.2010
9. Ministerul Sănătății
Raed Arafat — subsecretar de stat
10. Ministerul Comunicațiilor și Societății Informaționale
Marius-Constantin Fecioru — secretar de stat
11. Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului
Ioan Andreica — secretar de stat
12. Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
Cătălin Ovidiu Baba — secretar de stat
13. Serviciul Român de Informații
Ion Grosu — adjunctul directorului SRI
14. Serviciul de Telecomunicații Speciale
Corneliu Grigore — prim-adjunctul directorului STS
15. Serviciul de Protecție și Pază
Gabriel Crețu — prim-adjunctul directorului SPP
16. Inspectoratul de Stat în Construcții
Romeo Gavriliu — director
17. Inspectoratul General pentru Situații de Urgență
Vladimir Secară — inspector general
18. Secretariatul General al Guvernului
Gheorghe Sima — director adjunct al Direcției speciale
19. Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor
Marian Zlotea — secretar de stat
20. Comisia Națională pentru Controlul Activităților Nucleare
Vajda Borbala — secretar de stat

ANEXA Nr. 2

L I S TA

consultanților din Comitetul Național pentru Situații de Urgență
1. Ministerul Administrației și Internelor
Adrian Tătărușanu — Direcția generală management operațional
Nicușor Ioniță — Direcția generală management operațional
Carmen Teodorescu — director general — Administrația Națională a Rezervelor de Stat și Probleme
Speciale
Maricel Popa — director — Administrația Națională a Rezervelor de Stat și Probleme Speciale
Florin Matei — șef serviciu — Administrația Națională a Rezervelor de Stat și Probleme Speciale
2. Ministerul Apărării Naționale
Romică Dragomir — comandantul Centrului Național Militar de Comandă
3. Ministerul Afacerilor Externe
Nadia Ghiorghe — consilier
4. Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
Eugen Marin — șef serviciu
Octavian Alaliței — consilier superior
Sorin Zmărăndescu — consilier superior
Ion Cristea — consilier superior
5. Ministerul Finanțelor Publice
Lucian Niculescu — consilier
Iulian Enache — asistent consilier
6. Ministerul Economiei Comerțului și Mediului de Afaceri
Alexandru Săndulescu — director general
Ruxandra Anghel — director general

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/12.III.2010
Mihai Sorin Găman — director general adjunct
Eugen Bancheș — consilier superior
Ion Turluianu — consilier superior
7. Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale
Sevastean Crețescu — consilier
Valentin Spoeală — referent de specialitate
8. Ministerul Mediului și Pădurilor
Mary-Jeanne Adler — șef Centru operativ
Ion Sandu — director general — Administrația Națională de Meteorologie
David Csaba — director general — Administrația Națională Apele Române
Petre Stanciu — director — Institutul Național de Hidrologie și Gospodărire a Apelor
9. Ministerul Sănătății
Amalia Canton — director
Florin Popovici — director
10. Ministerul Comunicațiilor și Societății Informaționale
Andrei Săvulescu — director general
Ionuț Negrescu — șef serviciu
Adrian Topoloiu — șef birou
11. Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului
Cristina Alexandra Popescu — consilier
12. Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
Gheorghe Asănică — secretar general
13. Serviciul Român de Informații
Georgică Budu — ofițer specialist
Traian-Aurelian Peneș — ofițer specialist
14. Serviciul de Telecomunicații Speciale
Marius Burlan — șef direcție
Dănuț Popescu — locțiitor șef direcție
15. Serviciul de Protecție și Pază
Cristian Popescu — ofițer specialist
Mircea Căițeanu — ofițer specialist
Iulian Cenușă — ofițer specialist
16. Inspectoratul de Stat în Construcții
Emil Nae — consilier juridic
17. Inspectoratul General pentru Situații de Urgență
Viorel-Liviu Nemeș — prim-adjunctul inspectorului general
18. Secretariatul General al Guvernului
Viorel Andronie-Rădulescu — coordonator Centru de situații al Guvernului
Eugen Blănaru — consilier
19. Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor
Corneliu Ceică — subsecretar de stat
Liviu Rusu — director general
Niculae Lazăr — director
20. Comisia Națională pentru Controlul Activităților Nucleare
Lucian Biro — director
Adriana Baciu — șef serviciu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/12.III.2010

13

MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului mediului și dezvoltării durabile nr. 1.216/2008 privind
aprobarea Normativului tehnic pentru evaluarea stării de siguranță în exploatare a echipamentelor
hidroelectromecanice ale evacuatorilor de ape mari ai barajelor — NTLH-050
Având în vedere Referatul Direcției generale managementul apelor nr. 125.124/GC din 26 ianuarie 2010,
în temeiul art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului
și Pădurilor,
ministrul mediului și pădurilor emite prezentul ordin.
Art. I. — Ordinul ministrului mediului și dezvoltării durabile EHEM. Experții EHEM vor fi atestați conform precizărilor din
nr. 1.216/2008 privind aprobarea Normativului tehnic pentru cap. II.”
3. În anexă, titlul capitolului II va avea următorul cuprins:
evaluarea stării de siguranță în exploatare a echipamentelor
hidroelectromecanice ale evacuatorilor de ape mari ai
ăCAPITOLUL II
barajelor — NTLH-050, publicat în Monitorul Oficial al României,
Atestarea experților pentru evaluarea stării de siguranță
Partea I, nr. 722 din 24 octombrie 2008, se modifică după cum
în exploatare a echipamentelor hidroelectromecanice
urmează:
aferente barajelor”
1. Primul paragraf al preambulului va avea următorul
4. În anexă, la articolul 4, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
cuprins:
ăAvând în vedere prevederile art. 4 alin. (4) din Ordonanța
ă(2) Corpul experților EHEM este constituit din maximum 25
de urgență a Guvernului nr. 244/2000 privind siguranța barajelor, de experți, care vor fi atestați în conformitate cu Regulamentul
republicată, și ale Legii apelor nr. 107/1996, cu modificările și privind organizarea și atestarea corpului de experți pentru
completările ulterioare,”.
evaluarea stării de siguranță în exploatare a echipamentelor
2. În anexă, articolul 3 va avea următorul cuprins:
hidroelectromecanice aferente barajelor încadrate în categoriile
ăArt. 3. — Evaluarea stării de siguranță în exploatare a de importanță A, B, C și D — NTLH-051, aprobat prin ordin al
EHEM se realizează în condițiile prevăzute de prezentul conducătorului autorității publice centrale din domeniul apelor.”
normativ tehnic de către experți atestați pentru evaluarea
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
siguranței în exploatare a EHEM, denumiți în continuare experți României, Partea I.
p. Ministrul mediului și pădurilor,
Dan Cârlan,
secretar de stat
București, 24 februarie 2010.
Nr. 242.
MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
privind modificarea anexelor nr. 1 și 2 la Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 762/2008 pentru aprobarea modelului autorizației de înființare și funcționare a crescătoriilor de
vânat și a complexurilor de vânătoare și al documentelor legale de proveniență a exemplarelor de
vânat care intră și ies în/din crescătoriile de vânat și complexurile de vânătoare
În temeiul prevederilor art. 15 alin. (2) și art. 20 din Ordonanța Guvernului nr. 81/2004 privind înființarea, organizarea și
funcționarea crescătoriilor de vânat și a complexurilor de vânătoare, aprobată cu modificări prin Legea nr. 486/2004, cu modificările
ulterioare, și ale art. 5 pct. II.3 și art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Mediului și Pădurilor,
ministrul mediului și pădurilor emite prezentul ordin.
Art. I. — Anexele nr. 1 și 2 la Ordinul ministrului agriculturii
și dezvoltării rurale nr. 762/2008 pentru aprobarea modelului
autorizației de înființare și funcționare a crescătoriilor de vânat
și a complexurilor de vânătoare și al documentelor legale de
proveniență a exemplarelor de vânat care intră și ies în/din
crescătoriile de vânat și complexurile de vânătoare, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 3 din 5 ianuarie 2009,
cu modificările ulterioare, se modifică și se înlocuiesc cu anexele
nr. 1 și 2*) la prezentul ordin.
*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

Art. II. — Autorizațiile de înființare și funcționare a
crescătoriilor de vânat și a complexurilor de vânătoare emise
potrivit modelelor aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale nr. 762/2008 pentru aprobarea modelului
autorizației de înființare și funcționare a crescătoriilor de vânat
și a complexurilor de vânătoare și al documentelor legale de
proveniență a exemplarelor de vânat care intră și ies în/din
crescătoriile de vânat și din complexurile de vânătoare, cu
modificările ulterioare, își păstrează valabilitatea.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/12.III.2010

Art. III. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.

Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul mediului și pădurilor,
Borbély László
București, 3 martie 2010.
Nr. 295.
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la Ordinul nr. 762/2008)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/12.III.2010

15
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2 la Ordinul nr. 762/2008)

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 162/12.III.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|441484]
ISSN 1453—4495

