Georgeta
N. Stoica

Anul 178 (XXII) — Nr. 170

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Digitally signed by Georgeta
N. Stoica
Date: 2010.03.16 20:34:50
+02:00
Reason: Regia Autonoma
Monitorul Oficial
Location: Bucuresti

Marți, 16 martie 2010

SUMAR
Nr.

41.
358.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege pentru respingerea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 37/2009 privind unele măsuri de
îmbunătățire a activității administrației publice ..........
— Decret privind promulgarea Legii pentru respingerea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 37/2009
privind unele măsuri de îmbunătățire a activității
administrației publice..................................................

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 149 din 25 februarie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 298 alin. (2)
ultima liniuță din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii
Decizia nr. 151 din 25 februarie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 89 alin. (1) din
Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și
alte drepturi de asigurări sociale ................................

19.

174.
177.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 74/2009 privind gestionarea fondurilor comunitare
nerambursabile provenite din Fondul european de
garantare agricolă, Fondul european agricol de
dezvoltare rurală și Fondul european pentru pescuit și
a fondurilor alocate de la bugetul de stat, privind
gestionarea fondurilor nerambursabile alocate de la
Comunitatea Europeană și a fondurilor alocate de la
bugetul de stat aferente programului de colectare și
gestionare a datelor necesare desfășurării politicii
comune în domeniul pescuitului și a programului de
control, inspecție și supraveghere în domeniul
pescuitului și pentru modificarea art. 10 din Legea
nr. 218/2005 privind stimularea absorbției fondurilor
SAPARD, Fondul european agricol pentru dezvoltare
rurală, Fondul european pentru pescuit, Fondul
european de garantare agricolă, prin preluarea riscului
de creditare de către fondurile de garantare ..............
— Hotărâre privind stabilirea formei și conținutului
permiselor de mic trafic de frontieră ..........................
— Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Justiției — Tribunalul Bistrița-Năsăud în
domeniul public al orașului Năsăud și în administrarea
Consiliului Local al Orașului Năsăud, județul BistrițaNăsăud ......................................................................

Nr.

Pagina

185.

— Hotărâre privind declanșarea procedurilor de
expropriere a imobilelor proprietate privată rămase de
expropriat, situate pe amplasamentul lucrării de
utilitate publică ăAutostrada Arad — Timișoara”,
km 12+000 — km 44+000 pe teritoriile municipiului
Arad, al localității Șagu, județul Arad, și localităților
Orțișoara, Pișchia, Giarmata, județul Timiș ................

11

186.

— Hotărâre privind trecerea unui bun din domeniul
public al statului și din administrarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii și concesiunea
Companiei Naționale ăAdministrația Canalelor
Navigabile” — S.A. Constanța în domeniul public al
județului Giurgiu și în administrarea Consiliului
Județean Giurgiu ........................................................

11–12

188.

— Hotărâre pentru aprobarea subvenției unitare
acordate pentru acțiuni de ecologizare Societății
Comerciale ăRomplumb” — S.A. Baia Mare în anul
2010 ..........................................................................

12–13

2

2

3–4

4–5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

6–8

13/61/66/199/16.261/355. — Ordin al președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor, ministrului agriculturii și dezvoltării rurale,
ministrului administrației și internelor, ministrului
transporturilor și infrastructurii, vicepreședintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală și
ministrului mediului și pădurilor pentru modificarea
Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor, al
ministrului administrației și internelor, al ministrului
mediului și gospodăririi apelor, al ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului și al
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 30/366/337/1.511/577/2004 pentru aprobarea
posturilor de inspecție la frontieră stabilite pentru
importul, exportul și tranzitul tipurilor de mărfuri supuse
controalelor veterinare și pentru siguranța alimentelor 13–16

9

10

Cuantumul total al sumelor provenite din finanțările private ale
partidelor politice în anul 2009, conform Legii
nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor
politice și a campaniilor electorale..............................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170/16.III.2010

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 37/2009 privind unele măsuri de îmbunătățire a activității
administrației publice
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se respinge Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37 din
22 aprilie 2009 privind unele măsuri de îmbunătățire a activității administrației
publice, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 264 din 22 aprilie
2009.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, în condițiile art. 147
alin. (2), cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția
României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI

PREȘEDINTELE SENATULUI

DEPUTAȚILOR

MIRCEA-DAN GEOANĂ

ROBERTA ALMA ANASTASE
București, 12 martie 2010.
Nr. 41.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru respingerea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 37/2009 privind unele
măsuri de îmbunătățire a activității administrației publice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (3) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru respingerea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 37/2009 privind unele măsuri de îmbunătățire a activității
administrației publice și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 12 martie 2010.
Nr. 358.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170/16.III.2010

3

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 149
din 25 februarie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 298 alin. (2) ultima liniuță
din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii
Acsinte Gaspar
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Carmen-Cătălina Gliga
— procuror
Benke Károly
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 298 alin. (2) ultima liniuță din Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăPetrom” — S.A. București în Dosarul
nr. 1.544/87/2008 al Curții de Apel București — Secția a VII-a
civilă și pentru cauze privind conflicte de muncă și asigurări
sociale și care formează obiectul Dosarului Curții Constituționale
nr. 6.709D/2009.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 6.899D/2009, nr. 6.900D/2009, nr. 7.303D/2009 și
nr. 8.045D/2009, având ca obiect o excepție de
neconstituționalitate identică cu cea ridicată în Dosarul
nr. 6.709D/2009.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere identitatea dintre obiectul excepțiilor
de neconstituționalitate ridicate în dosarele sus-menționate, din
oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor nr. 6.899D/2009,
nr. 6.900D/2009, nr. 7.303D/2009 și nr. 8.045D/2009 la Dosarul
nr. 6.709D/2009.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu măsura
conexării.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 6.899D/2009,
nr. 6.900D/2009, nr. 7.303D/2009 și nr. 8.045D/2009 la Dosarul
nr. 6.709D/2009, care este primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care solicită
respingerea ca inadmisibilă a excepției de neconstituționalitate
ridicate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin Decizia civilă nr. 4.712/R din 24 iunie 2009, Decizia civilă
nr. 1.126/R din 13 mai 2009, Decizia civilă nr. 1.129/R din 13 mai
2009, încheierile din 3 iulie 2009 și 21 octombrie 2009,
pronunțate în dosarele nr. 1.544/87/2008, nr. 6.397/97/2008,
nr. 6.525/97/2008, nr. 1.263/116/2008 și nr. 79/99/2009, Curtea
de Apel București – Secția a VII-a civilă și pentru cauze
privind conflicte de muncă și asigurări sociale, Curtea de

Apel Târgu Mureș — Secția civilă, muncă și asigurări
sociale, pentru minori și familie și Tribunalul Iași — Secția
civilă și litigii de muncă au sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 298
alin. (2) ultima liniuță din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăPetrom” — S.A.
București și de Societatea Comercială ăRedox Lab” — S.R.L.
din Cluj-Napoca în cauze având ca obiect pretenții bănești.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
apreciază, în esență, că textul de lege criticat, prin formularea sa
imprecisă, poate ridica dificultăți de interpretare și aplicare a
legii. În acest sens, autorii fac referire la normele procedurale
aplicabile în spețele lor, care au ca obiect conflicte de muncă,
arătând că art. 298 alin. (2) ultima liniuță din Codul muncii nu
este în măsură să clarifice care dintre acestea urmează să se
aplice. Astfel, se arată că prevederile art. 72 din Legea
nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncă sunt
diferite de cele ale art. 284 din Codul muncii, care
reglementează aceeași materie, respectiv instanța competentă
să soluționeze aceste conflicte. Cu toate că, din perspectiva
principiilor de aplicare a legii în timp, în speță ar trebui să fie
incidente reglementările mai noi, respectiv cele ale Codului
muncii, caracterul special pe care îl are Legea nr. 168/1999 față
de dreptul comun în materie, reglementat de Codul muncii,
poate conduce la o concluzie contrară, potrivit căreia incidente
ar fi dispozițiile legii speciale. Toate aceste argumente duc la
concluzia că prevederile art. 298 alin. (2) ultima liniuță din Codul
muncii încalcă principiul efectivității juridice, consacrat de Curtea
Europeană a Drepturilor Omului. În plus față de acestea, autorul
excepției consideră că, prin dispozițiile art. 62 alin. (1) și art. 63
alin. (3) din Legea nr. 24/2000 privind normele de tehnică
legislativă pentru elaborarea actelor normative, legiuitorul a
impus cu caracter imperativ abrogarea expresă directă,
excluzând, prin urmare, abrogarea implicită. Acest mod de
abordare a fost determinat atât pentru a asigura coerența
sistemului legislativ, cât și pentru a asigura eficacitatea
principiului separației puterilor în stat, întrucât nu permite
judecătorului să legifereze expres unde legiuitorul a tăcut,
respectiv să constate abrogarea, deși legiuitorul nu a făcut-o.
Curtea de Apel Târgu Mureș — Secția civilă, de muncă și
asigurări sociale, pentru minori și familie apreciază că
excepția de neconstituționalitate ridicată este întemeiată.
Curtea de Apel București — Secția a VII-a civilă și pentru
cauze privind conflicte de muncă și asigurări sociale și
Tribunalul Iași — Secția civilă și litigii de muncă apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170/16.III.2010

Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 298 alin. (2) ultima liniuță din Codul muncii,
dispoziții care au următorul conținut: ăPe data intrării în vigoare
a prezentului cod se abrogă: [...] orice alte dispoziții contrare.”

În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor art. 1 alin. (4) și
(5) privind separația puterilor în stat și supremația Constituției
și a legilor, celor ale art. 73 alin. (3) lit. p) privind reglementarea,
prin lege organică, a raporturilor de muncă, sindicatelor,
patronatelor și protecției sociale și ale art. 79 alin. (1) din
Constituție privind rolul Consiliului Legislativ.
Prin numeroase decizii, spre exemplu, prin Decizia nr. 1.017
din 7 iulie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 567 din 14 august 2009, Curtea a respins ca
inadmisibile critici identice de neconstituționalitate.
Întrucât nu au survenit elemente noi care să determine
reconsiderarea jurisprudenței în materie, considerentele și
soluția deciziei menționate își păstrează valabilitatea și în cauza
de față, iar excepția de neconstituționalitate ridicată va fi
respinsă ca inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 298 alin. (2) ultima liniuță din Legea nr. 53/2003 —
Codul muncii, excepție ridicată de Societatea Comercială ăPetrom” — S.A. București și Societatea Comercială ăRedox Lab” —
S.R.L. din Cluj-Napoca în dosarele nr. 1.544/87/2008, nr. 6.397/97/2008, nr. 6.525/97/2008, nr. 1.263/116/2008 și nr. 79/99/2009
ale Curții de Apel București — Secția a VII-a civilă și pentru cauze privind conflicte de muncă și asigurări sociale, ale Curții de Apel
Târgu Mureș — Secția civilă, muncă și asigurări sociale, pentru minori și familie și ale Tribunalului Iași — Secția civilă și litigii de
muncă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 februarie 2010.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Benke Károly

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 151
din 25 februarie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 89 alin. (1)
din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale
Acsinte Gaspar
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Carmen-Cătălina Gliga
— procuror
Benke Károly
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 89 alin. (1) din Legea nr. 19/2000 privind

sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale,
excepție ridicată de Tiberiu Eszlinger în Dosarul
nr. 1.686/30/2009 al Tribunalului Timiș — Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă că la dosarul cauzei a fost
comunicată o copie de pe certificatul de deces al autorului
excepției, precum și un înscris prin care moștenitorii defunctului
solicită continuarea judecării excepției de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public consideră cauza în stare
de judecată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170/16.III.2010
Curtea, constatând că excepția de neconstituționalitate este
una de ordine publică, consideră cauza ca fiind în stare de
judecată, iar președintele acordă cuvântul reprezentantului
Ministerului Public, care apreciază că excepția ridicată este
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 13 mai 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 1.686/30/2009, Tribunalul Timiș — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 89 alin. (1) din Legea nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale, excepție ridicată de Tiberiu Eszlinger într-o cauză
având ca obiect recalcularea pensiei.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se arată
că textul legal criticat nu prevede posibilitatea persoanelor
beneficiare ale pensiei de a cere revizuirea acestora atunci când
constată erori în calculul acestora și, în acest caz, trebuie să se
adreseze instanțelor judecătorești.
Tribunalul Timiș — Secția civilă apreciază că excepția de
neconstituționalitate ridicată este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Avocatul Poporului apreciază că prevederile legale criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,

5

precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 89 alin. (1) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 140 din 1 aprilie 2000,
care au următorul cuprins:
ă(1) În situația în care se constată erori în stabilirea și în plata
drepturilor de pensie, se vor opera revizuirile și modificările
legale, atrăgând, după caz, răspunderea celor vinovați.”
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate încalcă
prevederile constituționale ale art. 15 alin. (1) privind
universalitatea, ale art. 16 privind egalitatea în drepturi, ale
art. 21 alin. (1) și (2) privind accesul liber la justiție și ale art. 47
alin. (2) cu privire la dreptul la pensie.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
constată că aceasta este neîntemeiată și urmează să fie
respinsă pentru următoarele motive:
Textul legal criticat consacră obligația Casei Naționale de
Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale (CNPAS) de a opera
revizuirile și modificările legale atunci când se constată erori în
stabilirea și în plata drepturilor de pensie. Prin urmare, se reține
că textul nu consacră o procedură administrativă de contestare
a unui act administrativ. Este vorba de sesizarea din oficiu a
organului competent să stabilească și să plătească drepturilor
de pensie în cazurile în care prin orice mod constată că aceste
drepturi au fost greșit stabilite.
De asemenea, Curtea constată că orice persoană poate să
aducă la cunoștința CNPAS orice problemă ridicată de calculul
pensiei sale în baza dreptului la petiționare consacrat de art. 51
din Constituție. Efectul petiției este încunoștințarea organului în
cauză de problema ridicată, obligația acestuia de a verifica
aspectele sesizate, precum și formularea unui răspuns
persoanei în cauză. Rezultă că persoanele interesate se pot
adresa CNPAS cu solicitări sub forma petițiilor, distinct de
procedura judiciară de contestare prevăzută de art. 87 din lege,
în vederea sesizării acesteia din oficiu, atunci când este cazul,
pentru a corecta erorile constate. Totodată, Curtea reține că
acest text are o existență independentă de modificările ce
trebuie operate în calculul pensiei stabilite în urma unei hotărâri
judecătorești.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 89 alin. (1) din Legea nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, excepție ridicată de Tiberiu Eszlinger în Dosarul nr. 1.686/30/2009 al
Tribunalului Timiș — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 februarie 2010.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Benke Károly

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170/16.III.2010

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 74/2009
privind gestionarea fondurilor comunitare nerambursabile provenite din Fondul european
de garantare agricolă, Fondul european agricol de dezvoltare rurală și Fondul european
pentru pescuit și a fondurilor alocate de la bugetul de stat, privind gestionarea fondurilor
nerambursabile alocate de la Comunitatea Europeană și a fondurilor alocate de la bugetul de stat
aferente programului de colectare și gestionare a datelor necesare desfășurării politicii comune
în domeniul pescuitului și a programului de control, inspecție și supraveghere în domeniul
pescuitului și pentru modificarea art. 10 din Legea nr. 218/2005 privind stimularea absorbției
fondurilor SAPARD, Fondul european agricol pentru dezvoltare rurală, Fondul european
pentru pescuit, Fondul european de garantare agricolă, prin preluarea riscului de creditare
de către fondurile de garantare
Având în vedere:
— necesitatea accelerării absorbției fondurilor comunitare în scopul realizării de investiții în agricultură, a introducerii și
dezvoltării de tehnologii noi, a diversificării producției, a adaptării exploatațiilor la standardele comunitare și a dezvoltării
infrastructurii rurale;
— că în prezent actualul cadru juridic pentru gestionarea fondurilor comunitare prezintă o serie de neconcordanțe față de
reglementările comunitare în materia justificării plății cheltuielilor eligibile efectuate de beneficiarii publici ai măsurilor din Programul
Național pentru Dezvoltare Rurală 2007—2013 (PNDR) și din Programul Operațional de Pescuit 2007—2013 (POP), a recuperării
sumelor necuvenite și a altor sume acordate, respectiv contribuția CE, etc.;
— reglementarea unitară a fluxurilor financiare privind gestionarea fondurilor provenite din Fondul european de garantare
agricolă, Fondul european agricol de dezvoltare rurală și Fondul european pentru pescuit, în conformitate cu prevederile bugetare
naționale, în vederea optimizării fluxurilor financiare și a creșterii capacității de absorbție a fondurilor comunitare;
— criza financiară existentă la nivel global care va afecta și fermierii români potențiali beneficiari ai fondurilor
nerambursabile acordate prin politica comunitară în domeniul agricol și al pescuitului,
având în vedere că toate aceste elemente vizează interesul public și constituie situații extraordinare, a căror reglementare
nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 74/2009
privind gestionarea fondurilor comunitare nerambursabile
provenite din Fondul european de garantare agricolă, Fondul
european agricol de dezvoltare rurală și Fondul european pentru
pescuit și a fondurilor alocate de la bugetul de stat, privind
gestionarea fondurilor nerambursabile alocate de la
Comunitatea Europeană și a fondurilor alocate de la bugetul de
stat aferente programului de colectare și gestionare a datelor
necesare desfășurării politicii comune în domeniul pescuitului și
a programului de control, inspecție și supraveghere în domeniul
pescuitului și pentru modificarea art. 10 din Legea nr. 218/2005
privind stimularea absorbției fondurilor SAPARD, Fondul
european agricol pentru dezvoltare rurală, Fondul european
pentru pescuit, Fondul european de garantare agricolă, prin
preluarea riscului de creditare de către fondurile de garantare,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 434 din
25 iunie 2009, aprobată cu modificări prin Legea nr. 371/2009,
cu modificările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 2 alineatul (2), litera d) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăd) cofinanțare publică — orice contribuție pentru finanțarea
cheltuielilor eligibile, din sumele aprobate în bugetele prevăzute
la art. 1 alin. (2) lit. a)—g) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare, la
art. 1 alin. (2) lit. a)—d) din Legea nr. 273/2006 privind finanțele
publice locale, cu modificările și completările ulterioare, inclusiv
cofinanțarea acordată de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, pentru beneficiarii
PNDR, POP și ai măsurilor finanțate din FEGA.”

2. La articolul 4, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) Disponibilitățile din contribuția financiară a Comunității
Europene și sumele recuperate, reprezentând debite și sume
neutilizate, aflate în conturile deschise la Trezoreria Statului,
sunt purtătoare de dobândă. Dobânda se bonifică și se
utilizează pentru finanțarea schemelor de sprijin direct și a
măsurilor finanțate din FEGA, FEADR și FEP.”
3. La articolul 13, litera e) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăe) sumele necesare finanțării valorii totale a cheltuielilor
efectuate direct către beneficiarii măsurii de asistență tehnică și
a proiectelor, așa cum sunt definite la cap. 16 «Operațiuni de
asistență tehnică» din PNDR, a proiectelor finanțate prin
măsura 111 «Formare profesională, informare și difuzare de
cunoștințe», măsura 143 «Furnizarea de servicii de consiliere
și consultanță pentru agricultori» și prin submăsura 431.1
«Construcție parteneriate public-private», respectiv, faza 1
«Sensibilizarea actorilor locali privind abordarea LEADER» și
faza 2 «Formarea reprezentanților grupurilor potențiale»;”.
4. Articolul 14 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 14. — În bugetele beneficiarilor care sunt finanțați
integral din bugetul de stat sau bugetele fondurilor speciale se
cuprind integral, la titlul «Proiecte cu finanțare din fonduri
externe nerambursabile postaderare», la codul de clasificație
corespunzător, sumele necesare finanțării valorii totale a
proiectelor proprii, finanțate din FEADR, cu excepția proiectelor
de asistență tehnică.”
5. Articolul 15 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 15. — În bugetele instituțiilor publice finanțate integral
din venituri proprii și/sau finanțate parțial de la bugetul de stat ori

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170/16.III.2010
bugetele fondurilor speciale se cuprind integral, la titlul «Proiecte
cu finanțare din fonduri externe nerambursabile postaderare», la
codul de clasificație corespunzător, sumele necesare finanțării
valorii totale a proiectelor proprii finanțate din FEADR, cu
excepția proiectelor de asistență tehnică.”
6. După articolul 15 se introduce un nou articol, articolul 151,
cu următorul cuprins:
ăArt. 151. — În bugetele beneficiarilor publici finanțați integral
sau parțial de la bugetul de stat, din venituri proprii sau bugetele
fondurilor speciale, în calitate de beneficiari ai măsurii de
asistență tehnică, se cuprind integral sumele necesare finanțării
valorii totale a cheltuielilor efectuate direct către beneficiarii
măsurii de asistență tehnică, așa cum sunt definite la cap. 16
«Operațiuni de asistență tehnică» din PNDR.”
7. La articolul 16, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 16. — (1) În bugetele beneficiarilor care au calitatea de
ordonatori de credite ai bugetului local se cuprind integral, la
titlul «Proiecte cu finanțare din fonduri externe nerambursabile
postaderare», la codul de clasificație corespunzător, sumele
necesare finanțării valorii totale a proiectelor proprii, precum și
a proiectelor ai căror beneficiari sunt entități finanțate integral
din bugetele acestora.
(2) În bugetele beneficiarilor care sunt entități publice locale
finanțate integral din venituri proprii și/sau finanțate parțial de la
bugetele locale se cuprind integral, la titlul «Proiecte cu finanțare
din fonduri externe nerambursabile postaderare», la codul de
clasificație corespunzător, sumele necesare implementării
proiectelor proprii finanțate din FEADR.”
8. Articolul 17 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 17. — (1) Sumele reprezentând finanțarea în cadrul
măsurilor cuprinse în PNDR se transferă de MADR beneficiarilor
prin intermediul APDRP.
(2) În cazul proiectelor de asistență tehnică aferente cap. 16
«Operațiuni de asistență tehnică» din PNDR, al proiectelor
finanțate prin măsura 111 «Formare profesională, informare și
difuzare de cunoștințe», măsura 143 «Furnizarea de servicii
de consiliere și consultanță pentru agricultori» și prin
submăsura 431.1 «Construcție parteneriate public-private»,
respectiv faza 1 «Sensibilizarea actorilor locali privind abordarea
LEADER» și faza 2 «Formarea reprezentanților grupurilor
potențiale», sumele reprezentând plata serviciilor/bunurilor se
transferă de MADR prestatorilor/furnizorilor prin intermediul
APDRP.”
9. Articolul 18 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 18. — (1) După încasarea contribuției financiare a
Comunității Europene, aferentă plăților efectuate către
beneficiari din sume alocate temporar de la bugetul de stat pe
perioada de indisponibilitate a fondurilor externe nerambursabile
pentru componenta de finanțare externă, MADR virează sumele
respective în contul de venituri ale bugetului de stat.
(2) După rambursarea de către APDRP a contribuției
financiare a Comunității Europene aferente cheltuielilor
efectuate direct către beneficiarii măsurii de asistență tehnică,
MADR și instituțiile din subordinea sa, în calitate de beneficiari
ai acestei măsuri, virează sumele încasate în contul de venituri
ale bugetului de stat.
(3) Pentru beneficiarii finanțați integral de la bugetul de stat,
APDRP virează sumele reprezentând contribuția financiară a
Comunității Europene în contul de venituri al bugetului de stat.
(4) Sumele reprezentând cofinanțarea acordată de bugetul
de stat beneficiarilor finanțați integral din bugetul de stat se
virează de către APDRP la o poziție distinctă de cheltuieli
bugetare în bugetul instituțiilor publice beneficiare. Poziția de
cheltuieli bugetare la care se evidențiază sumele reprezentând
cofinanțarea acordată de la bugetul de stat și modul în care se
reflectă în execuția bugetară sumele respective se stabilesc prin
norme metodologice aprobate prin ordin al ministrului finanțelor
publice.
(5) Pentru beneficiarii finanțați integral din bugetele fondurilor
speciale APDRP virează, distinct, sumele reprezentând

7

contribuția financiară a Comunității Europene și cofinanțarea
acordată de la bugetul de stat în conturile de venituri ale
bugetelor fondurilor speciale din care au fost finanțate proiectele
respective.
(6) Pentru beneficiarii prevăzuți la art. 15, APDRP virează,
distinct, sumele reprezentând contribuția financiară a Comunității
Europene și cofinanțarea acordată de la bugetul de stat,
aferente proiectelor proprii, în conturile de disponibil prin care
se gestionează bugetele de venituri și cheltuieli ale acestora.
(7) Beneficiarii prevăzuți la art. 15 care au utilizat sume din
subvenția primită de la bugetul de stat sau bugetele fondurilor
speciale pentru susținerea proiectelor destinate politicii agricole
comune și de pescuit restituie din sumele rambursate de
APDRP, în termen de 3 zile lucrătoare de la data încasării
acestora, fondurile utilizate, în conturile de cheltuieli bugetare
ale ordonatorului principal de credite din care au fost acordate
subvențiile.
(8) În cazul în care restituirea subvenției menționate la
alin. (7) se efectuează în anul bugetar următor, se aplică
prevederile art. 8 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare
în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 275/2008, cu modificările și completările ulterioare.
(9) Pentru beneficiarii prevăzuți la art. 16 alin. (1), APDRP
virează, distinct, sumele reprezentând contribuția financiară a
Comunității Europene și cofinanțarea acordată de la bugetul de
stat, aferente proiectelor proprii, în conturile de venituri ale
bugetelor locale.
(10) Pentru beneficiarii prevăzuți la art. 16 alin. (2), APDRP
virează, distinct, sumele reprezentând contribuția financiară a
Comunității Europene și cofinanțarea acordată de la bugetul de
stat, aferente proiectelor proprii, în conturile de disponibil prin
care se gestionează bugetele de venituri și cheltuieli ale
acestora.”
10. La articolul 20, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Suma avansului se justifică pe bază de documente până
la expirarea duratei de execuție a proiectului prevăzute în
contractul de finanțare/acte adiționale la acesta.”
11. Articolul 24 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 24. — În bugetele beneficiarilor care sunt finanțați
integral din bugetul de stat sau bugetele fondurilor speciale se
cuprind integral la titlul «Proiecte cu finanțare din fonduri externe
nerambursabile postaderare», la codul de clasificație
corespunzător, sumele necesare finanțării valorii totale a
proiectelor proprii, finanțate din FEP.”
12. După articolul 24 se introduce un nou articol,
articolul 241, cu următorul cuprins:
ăArt. 241. — În bugetele beneficiarilor publici finanțați integral
sau parțial de la bugetul de stat, din venituri proprii sau bugetele
fondurilor speciale, se cuprind integral sumele reprezentând
finanțarea măsurilor cuprinse în cadrul axei «Asistență tehnică»
din POP.”
13. Articolul 25 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 25. — În bugetele instituțiilor publice finanțate integral
din venituri proprii și/sau finanțate parțial de la bugetul de stat ori
bugetele fondurilor speciale se cuprind integral, la titlul «Proiecte
cu finanțare din fonduri externe nerambursabile postaderare», la
codul de clasificație corespunzător, sumele necesare finanțării
valorii totale a proiectelor proprii finanțate din FEP.”
14. La articolul 26, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 26. — (1) În bugetele beneficiarilor care au calitatea de
ordonatori de credite ai bugetului local se cuprind integral la titlul
«Proiecte cu finanțare din fonduri externe nerambursabile
postaderare», la codul de clasificație corespunzător, sumele
necesare finanțării valorii totale a proiectelor proprii, precum și
a proiectelor ai căror beneficiari sunt entități finanțate integral
din bugetele acestora.
(2) În bugetele beneficiarilor care sunt entități publice locale
finanțate integral din venituri proprii și/sau finanțate parțial de la

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170/16.III.2010

bugetele locale se cuprind, la titlul «Proiecte cu finanțare din
fonduri externe nerambursabile postaderare», la codul de
clasificație corespunzător, sumele necesare implementării
proiectelor proprii finanțate din FEP.”
15. Articolul 27 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 27. — (1) Sumele reprezentând finanțarea în cadrul
măsurilor cuprinse în POP se transferă de MADR beneficiarilor,
așa cum sunt definiți în POP.
(2) În cazul proiectelor de asistență tehnică aferente axei
«Asistență tehnică» din POP, sumele reprezentând plata
serviciilor/bunurilor se transferă prestatorilor/furnizorilor de
MADR.”
16. Articolul 28 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 28. — (1) După încasarea contribuției financiare a
Comunității Europene aferente plăților efectuate către beneficiari
din sume alocate temporar de la bugetul de stat pe perioada de
indisponibilitate a fondurilor externe nerambursabile pentru
componenta de finanțare externă, MADR virează sumele
respective în contul de venituri ale bugetului de stat.
(2) Lunar, după autorizarea cererilor de plată privind plățile
efectuate în cadrul axei «Asistență tehnică», MADR virează
sumele reprezentând contribuția financiară a Comunității
Europene în contul de venituri ale bugetului de stat.
(3) Pentru beneficiarii finanțați integral de la bugetul de stat,
MADR virează sumele reprezentând contribuția financiară a
Comunității Europene în contul de venituri al bugetului de stat.
(4) Sumele reprezentând cofinanțarea acordată de bugetul
de stat beneficiarilor finanțați integral din bugetul de stat se
virează de către MADR la o poziție distinctă de cheltuieli
bugetare în bugetul instituțiilor publice beneficiare. Poziția de
cheltuieli bugetare la care se evidențiază sumele reprezentând
cofinanțarea acordată de la bugetul de stat și modul în care se
reflectă în execuția bugetară sumele respective se stabilesc prin
norme metodologice aprobate prin ordin al ministrului finanțelor
publice.
(5) Pentru beneficiarii finanțați integral din bugetele fondurilor
speciale, MADR virează, distinct, sumele reprezentând
contribuția financiară a Comunității Europene și cofinanțarea
acordată de la bugetul de stat în conturile de venituri ale
bugetelor fondurilor speciale din care au fost finanțate proiectele
respective.
(6) Pentru beneficiarii prevăzuți la art. 25, MADR virează,
distinct, sumele reprezentând contribuția financiară a Comunității
Europene și cofinanțarea acordată de la bugetul de stat, aferente
proiectelor proprii, în conturile de disponibil prin care se
gestionează bugetele de venituri și cheltuieli ale acestora.
(7) Beneficiarii prevăzuți la art. 25 care au utilizat sume din
subvenția primită de la bugetul de stat sau bugetele fondurilor
speciale pentru susținerea proiectelor destinate politicii agricole
comune și de pescuit restituie din sumele rambursate de APDRP,
în termen de 3 zile lucrătoare de la data încasării acestora, fondurile
utilizate, în conturile de cheltuieli bugetare ale ordonatorului
principal de credite din care au fost acordate subvențiile.
(8) În cazul în care restituirea subvenției menționate la
alin. (7) se efectuează în anul bugetar următor, se aplică
prevederile art. 8 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 37/2008, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu
modificările și completările ulterioare.
(9) Pentru beneficiarii prevăzuți la art. 26 alin. (1), APDRP
virează, distinct, sumele reprezentând contribuția financiară a

Comunității Europene și cofinanțarea acordată de la bugetul de
stat, aferente proiectelor proprii, în conturile de venituri ale
bugetelor locale.
(10) Pentru beneficiarii prevăzuți la art. 26 alin. (2), APDRP
virează, distinct, sumele reprezentând contribuția financiară a
Comunității Europene și cofinanțarea acordată de la bugetul de
stat, aferente proiectelor proprii, în conturile de disponibil prin
care se gestionează bugetele de venituri și cheltuieli ale
acestora.”
17. După articolul 33 se introduce un nou articol,
articolul 331, cu următorul cuprins:
ăArt. 331. — (1) Acțiunile de recuperare a creanțelor bugetare
aferente FEGA, FEADR și FEP se demarează numai în cazul în
care valoarea sumei de recuperat, excluzând majorările de
întârziere, este mai mare de 10 lei.
(2) Pentru cererile de plată ale solicitanților de sprijin în
cadrul schemelor/măsurilor de sprijin pe suprafață în sectorul
vegetal, eligibile la plată în urma controalelor efectuate de către
Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, autorizarea și
efectuarea plății se fac numai pentru sume mai mari de 10 lei.”
18. La articolul 42, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Disponibilitățile din contribuția financiară a Comunității
Europene și sumele recuperate, reprezentând debite și sume
neutilizate, aflate în conturile deschise la Trezoreria Statului,
sunt purtătoare de dobândă. Dobânda se bonifică și se
utilizează pentru finanțarea Programului de colectare și
gestionare a datelor necesare desfășurării politicii comune în
domeniul pescuitului și a Programului de control, inspecție și
supraveghere în domeniul pescuitului.”
Art. II. — Sumele autorizate la plată de către APDRP și
solicitate MADR, pentru beneficiarii prevăzuți la art. 14, 15 și 16
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 74/2009, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 371/2009, cu modificările ulterioare,
reprezentând cofinanțarea acordată de la bugetul de stat, și
nedecontate de la data apariției Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 74/2009 și până la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență se vor vira beneficiarilor de
către MADR prin APDRP, conform prevederilor art. 18 alin. (4),
(5), (6), (9) și (10) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 74/2009, aprobată cu modificări prin Legea nr. 371/2009, cu
modificările ulterioare, inclusiv cu modificările și completările
aduse prin prezenta ordonanță de urgență.
Art. III. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 74/2009
privind gestionarea fondurilor comunitare nerambursabile
provenite din Fondul european de garantare agricolă, Fondul
european agricol de dezvoltare rurală și Fondul european pentru
pescuit și a fondurilor alocate de la bugetul de stat, privind
gestionarea fondurilor nerambursabile alocate de la Comunitatea
Europeană și a fondurilor alocate de la bugetul de stat aferente
programului de colectare și gestionare a datelor necesare
desfășurării politicii comune în domeniul pescuitului și a
programului de control, inspecție și supraveghere în domeniul
pescuitului și pentru modificarea art. 10 din Legea nr. 218/2005
privind stimularea absorbției fondurilor SAPARD, Fondul european
agricol pentru dezvoltare rurală, Fondul european pentru pescuit,
Fondul european de garantare agricolă, prin preluarea riscului de
creditare de către fondurile de garantare, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 371/2009, cu modificările ulterioare, precum și cu
modificările și completările aduse prin prezenta ordonanță de
urgență, se va republica, după aprobarea acesteia prin lege,
dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Mihail Dumitru
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 9 martie 2010.
Nr. 19.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170/16.III.2010

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea formei și conținutului permiselor de mic trafic de frontieră
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 163 alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002
privind regimul străinilor în România, republicată, cu completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Permisul de mic trafic de frontieră se eliberează
străinilor rezidenți în zona de frontieră, definită prin
Regulamentul (CE) nr. 1.931/2006 al Parlamentului European
și al Consiliului din 20 decembrie 2006 de stabilire a normelor
referitoare la micul trafic de frontieră la frontierele terestre
externe ale statelor membre și de modificare a dispozițiilor

Convenției Schengen, în conformitate cu prevederile Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în
România, republicată, cu completările ulterioare.
Art. 2. — Forma și conținutul permiselor de mic trafic de
frontieră sunt prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 3 martie 2010.
Nr. 174.

ANEXĂ

PERMIS DE MIC TRAFIC DE FRONTIERĂ

(Se eliberează străinilor rezidenți în zona de frontieră în temeiul regimului de mic trafic de frontieră.)
Forma și mărimea documentului: în conformitate cu
caracteristicile pentru cartela tip ID-1.
Rubrici fața I:
• Titlul documentului: PERMIS DE MIC TRAFIC DE FRONTIERĂ
• Numărul documentului: în elemente speciale de siguranță
și precedat de sigla ROU
• Nume: această rubrică va conține numele și prenumele
titularului, în această ordine.
• Data expirării: se va indica data până la care documentul
este valabil.
• Autoritatea emitentă: se va indica M.A.E. România.
• Data eliberării permisului de mic trafic de frontieră
• Valabil numai împreună cu pașaportul seria ..... nr. ....
• Mențiune: Valabil numai în limita distanței de 30 km de la
frontiera de stat dintre România și Republica Moldova. Unitățile
administrativ-teritoriale situate parțial în zona de 30 km și parțial
în zona cuprinsă între 30 și 50 km de la frontiera comună vor fi
considerate ca aparținând zonei de frontieră.
• Semnătura titularului
Rubrici fața a II-a:
• Data nașterii:
• Adresa: se va menționa adresa completă.

• Cetățenia: se va menționa indicativul țării.
• Sexul: simbolizat prin litera F sau M
• Observații: Titularului i se interzice să se deplaseze în afara
limitei zonei de frontieră. Orice încălcare a acestei atenționări
se sancționează conform legislației în vigoare.
• Zona citibilă optic
NOTĂ:

• Fotografia va fi poziționată pe fața I, în partea din stânga
jos.
• Aplicarea stemei țării se va face pe fața I, în partea din
dreapta.
• Documentul va fi protejat printr-un film special multistrat
laminabil.
• Denumirile rubricilor vor fi înscrise în limba română.
• Caracteristicile, rubricația, numărul și tipul elementelor de
siguranță sunt în conformitate cu prevederile cuprinse în
Regulamentul (CE) nr. 1.030/2002 al Consiliului din 13 iunie
2002 de instituire a unui model uniform de permis de ședere
pentru resortisanții țărilor terțe, publicat în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene nr. L157 din 15 iunie 2002. Acestea vor
putea fi adaptate în funcție de dinamica reglementărilor Uniunii
Europene în domeniu.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170/16.III.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Justiției — Tribunalul Bistrița-Năsăud în domeniul public al orașului Năsăud
și în administrarea Consiliului Local al Orașului Năsăud, județul Bistrița-Năsăud
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 9 alin. (1) și art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil, având datele
de identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, din domeniul public al statului și din
administrarea Ministerului Justiției — Tribunalul Bistrița-Năsăud
în domeniul public al orașului Năsăud și în administrarea
Consiliului Local al Orașului Năsăud, județul Bistrița-Năsăud.
Art. 2. — Predarea și preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se fac pe bază de protocol încheiat între părțile interesate,

în termen de 60 zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.
Art. 3. — Ministerului Justiției și Ministerul Finanțelor Publice
vor opera modificările corespunzătoare în anexa nr. 11 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al
statului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.020 și 1.020 bis, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul justiției,
Cătălin Marian Predoiu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 3 martie 2010.
Nr. 177.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Justiției —
Tribunalul Bistrița-Năsăud în domeniul public al orașului Năsăud și în administrarea Consiliului Local
al Orașului Năsăud, județul Bistrița-Năsăud
Locul unde este situat
imobilul care se transmite

Orașul Năsăud,
Piața Unirii nr. 11
(fosta Piața Libertății
nr. 15),
județul Bistrița-Năsăud

Persoana juridică de la care
se transmite imobilul

Statul român, din
administrarea
Ministerului Justiției —
Tribunalul BistrițaNăsăud
și ANCIPI—OCPI
Bistrița-Năsăud

Persoana juridică la care
se transmite imobilul

Orașul Năsăud,
în administrarea
Consiliului Local
al Orașului Năsăud,
județul Bistrița-Năsăud

Caracteristicile tehnice
ale imobilului
care se transmite

Clădire cu pereți din cărămidă pe
fundații continue din beton, planșeu tip
bolți de cărămidă peste parter și din
lemn peste etaj, șarpantă lemn,
învelitoare țiglă
Regim de înălțime S+P+1E, în
suprafață totală de 731 m2.
Valoare — 1,18 lei, compusă din:
— la subsol — depozit, hol, 2 casa
scării;
— la parter — 6 camere, grup sanitar,
hol;
— la etajul 1 — 6 camere, grup sanitar,
hol.
C.F. nr. 1175 Năsăud,
nr. top. 918,920,921

Nr.
MFP

38.176

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170/16.III.2010

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor proprietate privată rămase
de expropriat, situate pe amplasamentul lucrării de utilitate publică ăAutostrada Arad —
Timișoara”, km 12+000 — km 44+000 pe teritoriile municipiului Arad, al localității Șagu,
județul Arad, și localităților Orțișoara, Pișchia, Giarmata, județul Timiș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. II din Legea nr. 184/2008 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 198/2004 privind unele măsuri prealabile lucrărilor de construcție de autostrăzi și drumuri naționale,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. – Se aprobă declanșarea procedurilor de expropriere
a imobilelor proprietate privată rămase de expropriat, situate pe
amplasamentul lucrării de utilitate publică ăAutostrada Arad —
Timișoara”, km 12+000 — km 44+000 pe teritoriile municipiului
Arad, al localității Șagu, județul Arad, și localităților Orțișoara,
Pișchia, Giarmata, județul Timiș, expropriator fiind statul român,
prin Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A, aflată sub autoritatea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii.
Art. 2. — Se aprobă ca justă despăgubire pentru imobilele
ce constituie amplasamentul pentru lucrarea prevăzută la art. 1

suma globală estimată de 14.400 mii lei alocată de la bugetul de
stat, din cadrul bugetului Ministerului Transporturilor si
Infrastructurii, titlul ăCheltuieli aferente programelor cu finanțare
rambursabilă”.
Art. 3. — Suma prevăzută la art. 2 se virează de către
Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, în termen de cel mult
30 de zile de la data solicitării acesteia, într-un cont bancar
deschis pe numele Companiei Naționale de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A. pentru lucrarea
prevăzută la art. 1, în vederea efectuării despăgubirilor în cadrul
procedurilor de expropriere, în condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 9 martie 2010.
Nr. 185.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unui bun din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii și concesiunea Companiei Naționale ăAdministrația Canalelor
Navigabile” — S.A. Constanța în domeniul public al județului Giurgiu și în administrarea
Consiliului Județean Giurgiu
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea unui bun din domeniul public al
statului, având datele de identificare prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre, și din administrarea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii și concesiunea
Companiei Naționale ăAdministrația Canalelor Navigabile” —
S.A. Constanța în domeniul public al județului Giurgiu și în
administrarea Consiliului Județean Giurgiu, în vederea

executării unor lucrări de reabilitare și consolidare, conform
reglementărilor în vigoare.
Art. 2. — Contractul de concesiune încheiat între Ministerul
Transporturilor și Infrastructurii și Compania Națională
ăAdministrația Canalelor Navigabile” — S.A. Constanța, având
ca obiect bunul imobil care se transmite potrivit art. 1,
se modifică în mod corespunzător, conform legislației în vigoare.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170/16.III.2010

Art. 3. — Predarea-preluarea bunului transmis potrivit art. 1
se face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate,

în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 9 martie 2010.
Nr. 186.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a bunului care trece din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii
și concesiunea Companiei Naționale ăAdministrația Canalelor Navigabile” — S.A. Constanța în domeniul public
al județului Giurgiu și în administrarea Consiliului Județean Giurgiu
Nr.
M.F.P. din
inventarul
bunurilor
care
alcătuiesc
domeniul
public al
statului

Persoana
Persoana juridică
juridică
Cod
Denumirea și
de la care se
la care se
de
adresa bunului
transmite
transmite
clasificare care se transmite
proprietatea bunului proprietatea
bunului

153398 1.3.17.2 Pod rutier pe
(parțial)
DJ 412 la
Colibași peste
canal deviere,
NH3 (pinten),
km 13+200
Râul Argeș
la km 53+653
Țara:
România
Județ:
Giurgiu,
Colibași
DJ 412
km 13+200

Ministerul
Transporturilor
și
Infrastructurii —
Compania
Națională
ăAdministrația
Canalelor
Navigabile” —
S.A. Constanța

Județul
Giurgiu —
Consiliul
Județean
Giurgiu

Caracteristicile tehnice ale bunului care se
transmite

— Pod rutier
— Schema statică: grinzi simplu
rezemate
— Materialul din care este alcătuit:
beton armat precomprimat
— Număr de deschideri: 3 x 21,00 m
— Tip infrastructură: 1 pilă culee,
2 pile stâlpi circulari și 1 culee masivă
din beton armat
— Tip fundații: piloți forați și radiere
din beton armat
— Clasa de încărcare: E A30/V80
— Lățimea părții carosabile:
7,80—8,50 m
— Lățime trotuare: 2 x 1,50 m

Vecinătăți
(după caz,
pe scurt)

Valoarea
de inventar
(lei)

— Drum
județean
DJ 412, la
km 13+200 —
Obstacol
traversat:
canal deviere
Localitatea
cea mai
apropiată:
Colibași

144.931

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea subvenției unitare acordate
pentru acțiuni de ecologizare Societății Comerciale ăRomplumb” — S.A. Baia Mare în anul 2010
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 173/1999
privind suportarea de la bugetul de stat a cheltuielilor de ecologizare a procesului de reciclare a deșeurilor și subproduselor
plumboase, rezultate din obținerea plumbului decuprat, aprobată prin Legea nr. 99/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă subvenția unitară pentru acțiuni de
ecologizare Societății Comerciale ăRomplumb” — S.A. Baia
Mare, la prețul de 470 lei/tonă de deșeuri și subproduse
plumboase reciclate.

Art. 2. — (1) Cheltuielile de ecologizare pentru anul 2010 se
suportă din alocațiile bugetare aprobate cu această destinație
Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri.
(2) Alocațiile bugetare menționate la alin. (1) sunt prevăzute
în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170/16.III.2010
Art. 3. — Subvenția prevăzută la art. 1 se poate acorda

ajunge la concluzia că prin implementarea acestei măsuri este

societății comerciale numai în cazul în care, în urma unei

îndeplinit principiul investitorului privat prudent în economia de

analize fundamentate realizate de un expert independent, se

piață.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei,
comerțului și mediului de afaceri,
Adriean Videanu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 9 martie 2010.
Nr. 188.
ANEXĂ

S U B V E N Ț I A U N I TA R Ă

acordată pentru acțiuni de ecologizare
Societății Comerciale ăRomplumb” — S.A. Baia Mare în anul 2010
Denumirea produsului

Subvenții unitare
(lei/t)

Subvenții totale
(mii lei)

Deșeuri și subproduse plumboase
reciclate

470

14.611

T O T A L:

470

14.611

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR
Nr. 13 din 9 martie 2010

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
Nr. 199 din 12 martie 2010

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. 61 din 16 martie 2010

AUTORITATEA NAȚIONALĂ A VĂMILOR

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
Nr. 66 din 11 martie 2010

MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR
Nr. 355 din 15 martie 2010

AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ
Nr. 16.261 din 15 martie 2010

ORDIN
pentru modificarea Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor, al ministrului administrației și internelor, al ministrului mediului
și gospodăririi apelor, al ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
și al ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 30/366/337/1.511/577/2004
pentru aprobarea posturilor de inspecție la frontieră stabilite pentru importul, exportul
și tranzitul tipurilor de mărfuri supuse controalelor veterinare și pentru siguranța alimentelor
Văzând Referatul de aprobare nr. 486 din 23 februarie 2010, întocmit de Direcția coordonare a punctelor de inspecție la
frontieră și Direcția generală siguranța alimentelor din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) și ale art. 40 alin. (1) și (2) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind
organizarea activității sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004,
cu modificările și completările ulterioare,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170/16.III.2010

ținând cont de prevederile art. 20 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2001 privind frontiera de stat a
României, aprobată cu modificări prin Legea nr. 243/2002, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile Ordonanței Guvernului nr. 83/2003 privind aprobarea posturilor de inspecție la frontieră
organizate în punctele de trecere a frontierei stabilite pentru importul, exportul și tranzitul tipurilor de mărfuri supuse controalelor
sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor, precum și condițiile de aprobare a posturilor de inspecție la frontieră responsabile
pentru controalele sanitare veterinare ale animalelor vii provenite din țări terțe și pentru controalele sanitare veterinare și pentru
siguranța alimentelor ale produselor alimentare și hranei pentru animale provenite din țări terțe, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 524/2003, cu modificările și completările ulterioare,
ținând cont de prevederile art. 2 și 7 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 115/2009 privind stabilirea unor măsuri
de reorganizare în cadrul administrației publice centrale,
în temeiul prevederilor:
— art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.415/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia;
— art. 5 pct. II.2 și art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Mediului și Pădurilor;
— art. 7 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 25/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale;
— art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Internelor și Reformei Administrative, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 5 alin. (3) și (4) din Hotărârea Guvernului nr. 110/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale a
Vămilor;
— art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor, ministrul agriculturii și
dezvoltării rurale, ministrul administrației și internelor, ministrul transporturilor și infrastructurii, vicepreședintele Agenției
Naționale de Administrare Fiscală și ministrul mediului și pădurilor emit următorul ordin:
Art. I. — Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor, al ministrului
administrației și internelor, al ministrului mediului și gospodăririi
apelor, al ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului și
al ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 30/366/337/1.511/577/2004 pentru aprobarea posturilor de
inspecție la frontieră stabilite pentru importul, exportul și tranzitul
tipurilor de mărfuri supuse controalelor veterinare și pentru
siguranța alimentelor, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 906 din 6 octombrie 2004, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Titlul va avea următorul cuprins:
ăO R D I N

pentru aprobarea Listei posturilor de inspecție la frontieră
în care sunt organizate controale sanitar-veterinare
și pentru siguranța alimentelor, a punctelor de intrare,
a punctelor de ieșire, a punctelor de intrare desemnate,
precum și a programului de lucru al acestora”.
2. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Se aprobă Lista posturilor de inspecție la frontieră
în care sunt organizate controale sanitar-veterinare și pentru
Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Zlotea
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Mihail Dumitru
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga

siguranța alimentelor, a punctelor de intrare, a punctelor de
ieșire, a punctelor de intrare desemnate, precum și programul
de lucru al acestora, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.”
3. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Lista prevăzută la art. 1 poate fi completată în
funcție de necesități, cu condiția asigurării spațiilor și dotărilor
necesare activității Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor.”
4. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — Structurile sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor de control la punctele de trecere a frontierei de stat
se organizează și funcționează ca posturi de inspecție la
frontieră, puncte de intrare, puncte de ieșire și puncte de intrare
desemnate.”
5. Anexa la ordin se modifică și se înlocuiește cu anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Radu Traian Mărginean
p. Ministrul mediului și pădurilor,
Dan Cârlan,
secretar de stat

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170/16.III.2010

ANEXĂ
(Anexa la Ordinul nr. 30/366/337/1.511/577/2004)

L I S TA

posturilor de inspecție la frontieră în care sunt organizate controale sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor,
a punctelor de intrare, a punctelor de ieșire, a punctelor de intrare desemnate, precum și programul de lucru
al acestora

Nr.
crt.

Județul

1. Constanța

2. Constanța

3.

Iași

4.

Iași

5.

Ilfov

6. Satu Mare

7.

8.

Suceava

Timiș

Mărfuri
aprobate
pentru intrare
și import
în condiții
speciale

Programul
de lucru

PAONA

PAONA

Zilnic
7,00—23,00

O

—

—

La solicitare

POA, FJ

—

PAONA

PAONA

Zilnic
7,00—23,00

R

POA, FJ

—

PAONA

PAONA

Permanent

Ungheni Gara CFR
(PI)

F

FJ

—

PAONA

—

Permanent

Aeroportul Internațional
ăHenri Coandă” București
(PIF)(PID)(PI)

AP

E, A, POA,
FJ

E, A

PAONA

PAONA

Permanent

Halmeu
(PIF)(PID)(PI)

R

O, E, A,
POA, FJ

O, E, A

PAONA

PAONA

Permanent

Halmeu (PI)

F*

FJ

—

PAONA

—

La solicitare

Siret
(PIF)(PID)(PI)

R

POA, FJ

—

PAONA

PAONA

Permanent

Vicșani — (Dornești)
(PI)

F*

FJ

—

PAONA

—

La solicitare

Moravița
(PIF)(PID)(PI)

R

O, E, A,
POA, FJ

O, E, A

PAONA

PAONA

Permanent

Stamora (PI)

F*

FJ

—

PAONA

—

La solicitare

Porțile de Fier I
(PI)

R

—

—

PAONA

—

La solicitare

Drobeta-Turnu Severin
(PIF)(PI)

P

FJ

POA, FJ

PAONA

—

La solicitare

Albița
(PIF)(PID)(PI)

R

O, E, A,
POA, FJ

O, E, A

PAONA

PAONA

Permanent

Mărfuri
Mărfuri
Mărfuri
aprobate
aprobate
aprobate
pentru import pentru export pentru import,
și tranzit
și tranzit
intrare, tranzit
intrare/ieșire
ieșire
și export

Postul de inspecție la frontieră/Punctul
de intrare/Punctul de intrare
desemnat/denumire/sediu/adresă

Postul de inspecție la frontieră/Punctul
de intrare/Punctul de intrare
desemnat/Punctul de ieșire

Tipul

Constanța-Nord
(PIF)(PID)(PI),
incintă port, dana 52—53

Constanța-Nord
(PIF)(PID)(PI)

P

POA, FJ

—

Midia**(PE)

P

—

Constanța-Sud
(PIF)(PID)(PI)

P/ZL

Sculeni
(PIF)(PID)(PI)

Constanța-Sud
(PIF)(PID)(PI),
Constanța-Sud Agigea,
incintă port, poarta nr. 10
Sculeni
(PIF)(PID)(PI ),
comuna Victoria,
cod 707584
Ungheni,
vama Ungheni (PI)
Aeroportul Internațional
ăHenri Coandă” București
(PIF)(PID)(PI),
Șos. București—Ploiești
km 16,5, Otopeni
Halmeu
(PIF)(PID)(PI),
Str. Titulescu nr. 1,
cod 447145
Siret
(PIF)(PID)(PI),
Str. Alexandru cel Bun nr. 46,
cod 725500

Moravița
(PIF)(PID)(PI),
comuna Moravița,
vama Moravița,
cod 307280

9.

Vaslui

Albița
(PIF)(PID)(PI)
satul Albița, comuna Drânceni,
cod 737221

10.

Galați

Galați (PI)
vama Galați
rutier/feroviar/port

Galați rutier/feroviar/port
(PI)

R/F*/P

—

—

PAONA

—

Permanent

Rădăuți Prut (PI),
vama Rădăuți Prut
rutier

Rădăuți Prut rutier
(PI)

R

FJ

—

PAONA

—

Permanent

11. Botoșani

N O T Ă: Zona Liberă Giurgiu — numai la solicitarea autorității vamale, pentru punerea în liberă circulație a produselor
alimentare de origine nonanimală importate din țări terțe, inspectorul din cadrul Compartimentului siguranța alimentelor al Direcției
Sanitar-Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor Giurgiu aplică legislația specifică în vigoare.
Legendă:
PIF = post de inspecție la frontieră;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170/16.III.2010

PI = punct de intrare;
PE = punct de ieșire;
PID = punct de intrare desemnat;
R = rutier;
P = port;
AP = aeroport;
F = feroviar;
ZL = zonă liberă;
O = animale vii — ungulate;
E = animale vii — ecvidee înregistrate;
A = animale vii — altele (câini, pisici, dihori domestici), nevertebrate (cu excepția albinelor și crustaceelor), pești tropicali
ornamentali, amfibieni, reptile, păsări — toate speciile (cu excepția păsărilor de curte care fac obiectul directivelor 90/539/CEE și
92/65/CEE ale Consiliului), mamifere (rozătoare și iepuri domestici), animale de circ și animale vii, părți și produse CITES [conform
Convenției de la Washington din 3 martie 1973 (CITES) și Regulamentului (CE) nr. 338/97 referitor la protecția speciilor faunei și
florei sălbatice prin controlul comerțului cu acestea];
FJ = furaje;
POA = produse de origine animală (inclusiv material seminal, ovule, embrioni și produse CITES);
PAONA = produse alimentare de origine nonanimală.
* Execută controalele la solicitarea prealabilă a șefului stației C.F.R.
** Numai pentru export și tranzit ieșire animale vii: ungulate — O.

C U A N T U M U L T O TA L
al sumelor provenite din finanțările private ale partidelor politice în anul 2009,
conform Legii nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice
și a campaniilor electorale
Forumul Democrat al Germanilor din România — Organizația Județeană Brașov
1. Cuantumul total al veniturilor din cotizații: 12.640,80 lei
2. Lista persoanelor juridice care au făcut în anul 2009 donații a căror valoare cumulată depășește 10 salarii minime brute
pe țară:
Nr.
crt.

Denumirea

Sediul

Naționalitatea

C.U.I.

Valoarea

Felul
donației

Data

1.

Fundația de Cooperare
Internațională Saxonia
Transilvania

Orașul Râșnov,
str. Caraiman nr. 34,
județul Brașov

română

23930886

11.309,59 lei

bani

1 iulie 2009

2.

Fundația de Cooperare
Internațională Saxonia
Transilvania

Orașul Râșnov,
str. Caraiman nr. 34,
județul Brașov

română

23930886

5.733 lei

bani

25 august
2009

3.

Fundația de Cooperare
Internațională Saxonia
Transilvania

Orașul Râșnov,
str. Caraiman nr. 34,
județul Brașov

română

23930886

2.138 lei

bani

13 octombrie
2009

4.

Fundația de Cooperare
Internațională Saxonia
Transilvania

Orașul Râșnov,
str. Caraiman nr. 34,
județul Brașov

română

23930886

724,60 lei

bani

23 decembrie
2009

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 170/16.III.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|441569]
ISSN 1453—4495

