CristinaGabriela F.
Popescu

Anul 178 (XXII) — Nr. 174

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Digitally signed by CristinaGabriela F. Popescu
Date: 2010.03.17 16:40:16
+02:00
Reason: Regia Autonoma
Monitorul Oficial
Location: Bucuresti

Miercuri, 17 martie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

190.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 72 din 19 ianuarie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1 din
Codul de procedură civilă ..........................................
Decizia nr. 141 din 25 februarie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 91 alin. (2) teza
întâi din Legea nr. 567/2004 privind statutul
personalului auxiliar de specialitate al instanțelor
judecătorești și al parchetelor de pe lângă acestea,
prin raportare la cele ale art. 60 alin. (4) și (5) din
aceeași lege ..............................................................
Decizia nr. 181 din 2 martie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. (1) din
Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea, descoperirea și
sancționarea faptelor de corupție ..............................
Decizia nr. 202 din 4 martie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 257 alin. (3) din
Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății ......................................................................

Nr.

2–3

192.

176.

178.

— Hotărâre privind atribuirea calității de împuternicit
de frontieră la frontiera româno-sârbă, pentru
desemnarea componenței delegației părții române în
Comisia mixtă pentru întreținerea și reconstituirea
frontierei în sectorul de uscat al frontierei românobulgare și privind modificarea unor acte normative
pentru aplicarea unor documente de cooperare
bilaterală în domeniul regimului frontierei de stat ......
— Hotărâre privind transmiterea unor imobile situate în
localitatea Hilișeu-Crișan, comuna Hilișeu-Horia, și
localitatea Crasnaleuca, comuna Coțușca, județul
Botoșani, din domeniul privat al statului și din
administrarea Ministerului Administrației și Internelor —
Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră Botoșani
în domeniul public al comunelor Hilișeu-Horia și
Coțușca și în administrarea consiliilor locale
respective ..................................................................
— Hotărâre pentru modificarea art. 19 alin. (2) din
Hotărârea Guvernului nr. 90/2010 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Culturii și Patrimoniului
Național ......................................................................

— Hotărâre pentru aprobarea amendamentului
convenit prin schimbul de scrisori semnate la București
la 19 ianuarie 2009 și la Paris la 10 septembrie 2009
între Guvernul României și Banca de Dezvoltare a
Consiliului Europei la Acordul-cadru de împrumut
dintre România și Fondul de Dezvoltare Socială al
Consiliului Europei, încheiat la Paris la 4 iunie 1998 ......

11–12

— Hotărâre privind schimbarea titularului dreptului de
administrare asupra unui imobil situat în comuna
Crișan, județul Tulcea ................................................

12

3–4
DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
129.

— Decizie privind revocarea și numirea unor membri
în organul colegial de conducere al Comisiei Naționale
de Acreditare a Spitalelor ..........................................

13

130.

Decizie privind numirea domnului Todea Andrei-Barbu
în funcția de secretar de stat la Secretariatul General
al Guvernului ..............................................................

13

131.

— Decizie privind stabilirea atribuțiilor domnului
Munteanu Codrin-Dumitru, inspector guvernamental în
cadrul Secretariatului General al Guvernului..............

14

132.

— Decizie privind numirea prin mobilitate a domnului
Costel Marian Dima în funcția publică de inspector
guvernamental în cadrul Secretariatului General al
Guvernului ..................................................................

14

133.

— Decizie privind încetarea, prin acordul părților, a
raportului de serviciu al domnului Andrei Florin,
inspector guvernamental în cadrul Secretariatului
General al Guvernului ................................................

15

Lista cuprinzând asociațiile care primesc subvenții de la
bugetul local al municipiului Mediaș în anul 2010, în
conformitate cu prevederile Legii nr. 34/1998 privind
acordarea unor subvenții asociațiilor și fundațiilor
române cu personalitate juridică, care înființează și
administrează unități de asistență socială..................

15

Rectificări ..............................................................................

15

5–6

6–7

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
152.

Pagina

7–9

9–10

10

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/17.III.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 72
din 19 ianuarie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1
din Codul de procedură civilă
Acsinte Gaspar
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăPetrom” — S.A. din
București în Dosarul nr. 21.343/299/2009 al Judecătoriei
Sectorului 1 București și care formează obiectul Dosarului
nr. 6.763D/2009 al Curții Constituționale.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 6.764—nr. 6.769, nr. 6.771—nr. 6.773, nr. 6.776—nr. 6.777,
nr. 7.065—nr. 7.067, nr. 7.074—nr. 7.078, nr. 7.092—nr. 7.106,
nr. 7.666, nr. 7.780—nr. 7.790 și nr. 7.809D/2009, având ca obiect
aceeași excepție de neconstituționalitate ridicată de același
autor în dosarele nr. 21.344/299/2009, nr. 21.310/299/2009,
nr. 21.342/299/2009, nr. 23.377/299/2009, nr. 23.378/299/2009,
nr. 21.340/299/2009, nr. 21.339/299/2009, nr. 7.201/299/2009,
nr. 21.341/299/2009, nr. 7.638/299/2009, nr. 4.540/299/2009,
nr. 8.441/299/2009, nr. 8.442/299/2009, nr. 8.461/299/2009,
nr. 3.955/299/2009, nr. 8.455/299/2009, nr. 3.718/299/2009,
nr. 8.459/299/2009, nr. 8.439/299/2009, nr. 8.343/299/2009,
nr. 16.159/299/2009, nr. 13.895/299/2009, nr. 15.502/299/2009,
nr. 8.596/299/2009, nr. 8.589/299/2009, nr. 8.587/299/2009,
nr. 8.585/299/2009, nr. 8.597/299/2009, nr. 8.584/299/2009,
nr. 8.593/299/2009, nr. 8.444/299/2009, nr. 8.443/299/2009,
nr. 8.440/299/2009, nr. 5.857/299/2009 nr. 28.596/299/2009,
nr. 7.838/299/2009, nr. 7.003/299/2009, nr. 7.824/299/2009,
nr. 7.900/299/2009, nr. 11.436/299/2009, nr. 7.854/299/2009,
nr. 7.836/299/2009, nr. 7.830/299/2009, nr. 6.625/299/2009,
nr. 7.889/299/2009, nr. 9.038/299/2009 și nr. 7.226/299/2009 ale
Judecătoriei Sectorului 1 București.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor
nr. 6.764—nr. 6.769, nr. 6.771—nr. 6.773, nr. 6.776—nr. 6.777,
nr. 7.065—nr. 7.067, nr. 7.074—nr. 7.078, nr. 7.092—nr. 7.106,
nr. 7.666, nr. 7.780—nr. 7.790 și nr. 7.809D/2009 la Dosarul
nr. 6.763D/2009, având în vedere că acestea au un obiect
identic.
Reprezentantul Ministerului Public arată că este de acord cu
conexarea cauzelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 6.764—nr. 6.769,
nr. 6.771—nr. 6.773, nr. 6.776—nr. 6.777, nr. 7.065—nr. 7.067,
nr. 7.074—nr. 7.078, nr. 7.092—nr. 7.106, nr. 7.666, nr. 7.780—
nr. 7.790 și nr. 7.809D/2009 la Dosarul nr. 6.763D/2009, care
este primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate,
invocând jurisprudența în materie a Curții Constituționale.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 9 iulie 2009, 20 iulie 2009, 29 iulie 2009,
10 august 2009, 17 august 2009, 19 august 2009, 1 septembrie
2009, 2 septembrie 2009, pronunțate în dosarele
nr. 21.343/299/2009, nr. 21.344/299/2009, nr. 21.310/299/2009,
nr. 21.342/299/2009, nr. 23.377/299/2009, nr. 23.378/299/2009,
nr. 21.340/299/2009, nr. 21.339/299/2009, nr. 7.201/299/2009,
nr. 21.341/299/2009, nr. 7.638/299/2009, nr. 4.540/299/2009,
nr. 8.441/299/2009, nr. 8.442/299/2009, nr. 8.461/299/2009,
nr. 3.955/299/2009, nr. 8.455/299/2009, nr. 3.718/299/2009,
nr. 8.459/299/2009, nr. 8.439/299/2009, nr. 8.343/299/2009,
nr. 16.159/299/2009, nr. 13.895/299/2009, nr. 15.502/299/2009,
nr. 8.596/299/2009, nr. 8.589/299/2009, nr. 8.587/299/2009,
nr. 8.585/299/2009, nr. 8.597/299/2009, nr. 8.584/299/2009,
nr. 8.593/299/2009, nr. 8.444/299/2009, nr. 8.443/299/2009,
nr. 8.440/299/2009, nr. 5.857/299/2009 nr. 28.596/299/2009,
nr. 7.838/299/2009, nr. 7.003/299/2009, nr. 7.824/299/2009,
nr. 7.900/299/2009, nr. 11.436/299/2009, nr. 7.854/299/2009,
nr. 7.836/299/2009, nr. 7.830/299/2009, nr. 6.625/299/2009,
nr. 7.889/299/2009, nr. 9.038/299/2009 și nr. 7.226/299/2009,
Judecătoria Sectorului 1 București a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăPetrom” — S.A. din
București în cauze având ca obiect soluționarea unor contestații
la executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că dispozițiile de lege criticate sunt
neconstituționale, deoarece, pe de-o parte, caracterul suspensiv
de executare al contestației la executare ar fi trebuit să opereze
de drept, iar, pe de altă parte, se condiționează soluționarea
cererii de executare de depunerea unei cauțiuni.
Judecătoria Sectorului 1 București și-a exprimat opinia
în sensul că dispozițiile de lege criticate sunt constituționale.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat Curții
Constituționale punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă, cu
următorul cuprins: ăPână la soluționarea contestației la
executare sau a altei cereri privind executarea silită, instanța
competentă poate suspenda executarea, dacă se depune o

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/17.III.2010
cauțiune în cuantumul fixat de instanță, în afară de cazul în care
legea dispune altfel.”
Autorul excepției de neconstituționalitate consideră că aceste
dispoziții contravin prevederilor constituționale cuprinse în
art. 21 privind accesul liber la justiție și art. 53 referitor la
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți,
precum și celor ale art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că dispozițiile de lege criticate au mai fost supuse, în numeroase
cazuri, controlului de constituționalitate, prin raportare la
aceleași dispoziții constituționale ca și cele invocate în prezenta
cauză, constatându-se constituționalitate acestora.
Astfel, prin Decizia nr. 902 din 5 decembrie 2006, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 49 din 23 ianuarie
2007, Curtea a reținut că instituirea obligației de plată a cauțiunii
ca o condiție a suspendării executării are o dublă finalitate, și
anume, pe de o parte, aceea de a constitui o garanție pentru
creditor, în ceea ce privește acoperirea eventualelor daune

3

suferite ca urmare a întârzierii executării silite, prin efectul
suspendării acesteia, și, pe de altă parte, de a preveni și limita
eventualele abuzuri în valorificarea unui atare drept de către
debitorii rău-platnici. Întrucât plata cauțiunii nu constituie o
condiție de admisibilitate a contestației la executare, ci exclusiv
pentru a putea solicita suspendarea provizorie a executării silite,
instituirea acestei obligații nu poate fi calificată ca o modalitate
de a împiedica accesul liber la justiție.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea jurisprudenței Curții, atât soluția, cât și
considerentele deciziei menționate sunt valabile și în prezenta
cauză.
Față de cele arătate, Curtea constată că dispozițiile de lege
nu contravin nici prevederilor art. 53 din Constituție, deoarece
acestea sunt aplicabile numai în ipoteza în care există o
restrângere a exercitării drepturilor și libertăților fundamentale
ale cetățenilor, restrângere care, astfel cum s-a arătat anterior,
nu s-a constatat.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată
de Societatea Comercială ăPetrom — S.A. din București în dosarele nr. 21.343/299/2009, nr. 21.344/299/2009, nr. 21.310/299/2009,
nr. 21.342/299/2009, nr. 23.377/299/2009, nr. 23.378/299/2009, nr. 21.340/299/2009, nr. 21.339/299/2009, nr. 7.201/299/2009,
nr. 21.341/299/2009, nr. 7.638/299/2009, nr. 4.540/299/2009, nr. 8.441/299/2009, nr. 8.442/299/2009, nr. 8.461/299/2009,
nr. 3.955/299/2009, nr. 8.455/299/2009, nr. 3.718/299/2009, nr. 8.459/299/2009, nr. 8.439/299/2009, nr. 8.343/299/2009,
nr. 16.159/299/2009, nr. 13.895/299/2009, nr. 15.502/299/2009, nr. 8.596/299/2009, nr. 8.589/299/2009, nr. 8.587/299/2009,
nr. 8.585/299/2009, nr. 8.597/299/2009, nr. 8.584/299/2009, nr. 8.593/299/2009, nr. 8.444/299/2009, nr. 8.443/299/2009,
nr. 8.440/299/2009, nr. 5.857/299/2009 nr. 28.596/299/2009, nr. 7.838/299/2009, nr. 7.003/299/2009, nr. 7.824/299/2009,
nr. 7.900/299/2009, nr. 11.436/299/2009, nr. 7.854/299/2009, nr. 7.836/299/2009, nr. 7.830/299/2009, nr. 6.625/299/2009,
nr. 7.889/299/2009, nr. 9.038/299/2009 și nr. 7.226/299/2009 ale Judecătoriei Sectorului 1 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 ianuarie 2010.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 141
din 25 februarie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 91 alin. (2) teza întâi
din Legea nr. 567/2004 privind statutul personalului auxiliar de specialitate al instanțelor
judecătorești și al parchetelor de pe lângă acestea, prin raportare la cele ale art. 60 alin. (4) și (5)
din aceeași lege
Acsinte Gaspar
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Benke Károly

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 91 alin. (2) din Legea nr. 17/2006 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 567/2004 privind statutul

personalului auxiliar de specialitate al instanțelor judecătorești și
al parchetelor de pe lângă acestea, excepție ridicată din oficiu
de Curtea de Apel Constanța — Secția civilă, minori și familie,
litigii de muncă și asigurări sociale în Dosarul
nr. 1.587/118/2008.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra faptului că partea
Ministerul Justiției a depus o cerere de amânare, motivată de
faptul că pe citația primită era indicat ca obiect al excepției de
neconstituționalitate un text legal inexistent.
Ministerul Public solicită respingerea cererii formulate.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/17.III.2010

Curtea reține faptul că citația reflectă cu exactitate
dispozitivul încheierii de sesizare a Curții Constituționale, astfel
încât, motivat de acest aspect, respinge cererea formulată de
Ministerul Justiției.
Cauza fiind în stare de judecată, Președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care apreciază că
excepția ridicată este inadmisibilă, textele legale criticate
nemaifiind în vigoare.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 30 iunie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 1.587/118/2008, Curtea de Apel Constanța — Secția
civilă, minori și familie, litigii de muncă și asigurări sociale
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 91 alin. (2) din Legea
nr. 17/2006 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 567/2004 privind statutul personalului auxiliar de
specialitate al instanțelor judecătorești și al parchetelor de
pe lângă acestea, excepție ridicată din oficiu într-o cauză având
ca obiect pretenții bănești.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
apreciază că dispozițiile legale criticate sunt neconstituționale,
deoarece, prin menținerea salariilor de încadrare pentru grefierii
dactilografi, reîncadrați ca grefieri, acest personal a primit salarii
mai mici decât grefierii de ședință, deși prestează aceeași
muncă.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum rezultă
din dispozitivul încheierii de sesizare, îl constituie dispozițiile
art. 91 alin. (2) din Legea nr. 17/2006 pentru modificarea și

completarea Legii nr. 567/2004 privind statutul personalului
auxiliar de specialitate al instanțelor judecătorești și al
parchetelor de pe lângă acestea, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 48 din 19 ianuarie 2006. De asemenea,
din motivarea încheierii, Curtea observă că obiect al excepției îl
constituie dispozițiile art. 91 alin. (2) teza întâi din Legea
nr. 567/2004 privind statutul personalului auxiliar de specialitate
al instanțelor judecătorești și al parchetelor de pe lângă acestea,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.197 din
14 decembrie 2004, modificată și completată prin Legea
nr. 17/2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 48 din 19 ianuarie 2006, prin raportare la cele ale art. 60
alin. (4) și (5) din aceeași lege, asupra cărora Curtea urmează
să se pronunțe. Aceste dispoziții au următorul cuprins:
— Art. 60 alin. (4) și (5) din Legea nr. 567/2004:
ă(4) Salarizarea personalului auxiliar de specialitate, a
funcționarilor publici și a personalului contractual din cadrul
instanțelor judecătorești, parchetelor de pe lângă acestea,
precum și din cadrul Ministerului Justiției, Institutului Național al
Magistraturii și Școlii Naționale de Grefieri se stabilește prin lege
specială.
(5) Până la intrarea în vigoare a legii speciale de salarizare,
rămân aplicabile în continuare dispozițiile legale referitoare la
salarizarea personalului prevăzut la alin. (4).”;
— Art. 91 alin. (2) teza întâi din Legea nr. 567/2004:
ă(2) Grefierii dactilografi ale căror posturi au fost transformate în
posturi de grefieri urmează să fie salarizați corespunzător legii
speciale de salarizare. [...].”
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate încalcă
prevederile constituționale ale art. 16 privind egalitatea în
drepturi și ale art. 53 privind restrângerea exercițiului unor
drepturi sau al unor libertăți.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
constată următoarele:
Critica de neconstituționalitate se fundamentează pe faptul
că, prin aplicarea coroborată a dispozițiilor legale criticate, se
ajunge la situația ca grefierii dactilografi ale căror posturi au fost
transformate în posturi de grefier să beneficieze de statutul de
grefier, dar să fie salarizați la un nivel inferior, și anume cu
salariile de încadrare avute anterior transformării posturilor lor.
Curtea constată că efectele reglementării criticate s-au
epuizat, grefierii dactilografi devenind grefieri și beneficiind
începând cu anul 2007, odată cu data intrării în vigoare a
Ordonanței Guvernului nr. 8/2007 privind salarizarea
personalului auxiliar din cadrul instanțelor judecătorești și al
parchetelor de pe lângă acestea, precum și din cadrul altor
unități din sistemul justiției, de drepturile salariale ale acestora
din urmă, iar prevederile legii speciale de salarizare au fost
înlocuite cu prevederile Legii-cadru nr. 330/2009 privind
salarizarea unitară a personalului plătit din fonduri publice, unde
toți grefierii sunt salarizați potrivit aceleiași grile de salarizare.
În aceste condiții, excepția de neconstituționalitate urmează să
fie respinsă ca devenită inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca devenită inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 91 alin. (2) teza întâi din Legea
nr. 567/2004, prin raportare la cele ale art. 60 alin. (4) și (5) din aceeași lege, excepție ridicată din oficiu de Curtea de Apel Constanța —
Secția civilă, minori și familie, litigii de muncă și asigurări sociale în Dosarul nr. 1.587/118/2008.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 februarie 2010.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Benke Károly

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/17.III.2010

5

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 181
din 2 martie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. (1) din Legea nr. 78/2000
pentru prevenirea, descoperirea și sancționarea faptelor de corupție
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 7 alin. (1) din Legea nr. 78/2000 pentru
prevenirea, descoperirea și sancționarea faptelor de corupție,
excepție ridicată de Ionel Daniș în Dosarul nr. 228/42/2009 al
Curții de Apel Ploiești — Secția penală și pentru cauze cu minori
și de familie.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
nefondată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 8 iulie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 228/42/2009, Curtea de Apel Ploiești — Secția penală și
pentru cauze cu minori și de familie a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 7 alin. (1) din Legea nr.78/2000 pentru
prevenirea, descoperirea și sancționarea faptelor de
corupție, excepție ridicată de Ionel Daniș în dosarul de mai sus.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile art. 7 alin. (1) din Legea
nr. 78/2000 încalcă dispozițiile constituționale ale art. 73 alin. (3)
lit. h) referitoare la reglementarea prin lege organică a
infracțiunilor, pedepselor și regimului executării acestora,
deoarece, deși legea specială este, în opinia sa, una ordinară,
instituie o formă distinctă de luare de mită ca infracțiune de
corupție, fără a avea corespondent în structura normei juridice
de bază prevăzute la art. 254 alin. 1 și 2 din Codul penal.
Curtea de Apel Ploiești — Secția penală și pentru cauze
cu minori și de familie opinează că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 7 alin. (1) din Legea nr. 78/2000 pentru
prevenirea, descoperirea și sancționarea faptelor de corupție,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 219 din
18 mai 2000, având următorul cuprins:
Art. 7 alin. (1) din Legea nr. 78/2000: ăFapta de luare de mită,
prevăzută la art.254 din Codul penal, dacă a fost săvârșită de o
persoană care, potrivit legii, are atribuții de constatare sau de
sancționare a contravențiilor ori de constatare, urmărire sau
judecare a infracțiunilor, se sancționează cu pedeapsa
prevăzută la art. 254 alin. 2 din Codul penal privind săvârșirea
infracțiunii de către un funcționar cu atribuții de control.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile legale criticate au mai fost supuse
controlului instanței de contencios constituțional din perspectiva
unor critici similare. Astfel, prin Decizia nr. 1.592 din
26 noiembrie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 887 din 18 decembrie 2009, Curtea Constituțională
a respins ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 7 din Legea nr. 78/2000, prilej cu care a statuat
că textul reprezintă o normă de trimitere uzitată de tehnica
legislativă, fără ca prin aceasta să se încalce dispozițiile
constituționale, deoarece nu rezultă vreo restrângere în sensul
reclamat de autorul excepției. Art. 7 din Legea nr. 78/2000 este
un act de legiferare a răspunderii penale printr-o normă care,
contrar susținerilor invocate, explică și plasează univoc în
sistemul infracțional fapta de luare de mită săvârșită de un
subiect activ circumstanțiat.
Curtea mai constată că Legea nr. 78/2000 a fost adoptată
potrivit procedurii prevăzute de art. 74 alin. (1) din Constituție
existente în anul 2000 referitoare la adoptarea legilor organice
și nicidecum ordinare, așa cum susține autorul excepției.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziei mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în cauza de față.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/17.III.2010

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. (1) din Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea,
descoperirea și sancționarea faptelor de corupție, excepție ridicată de Ionel Daniș în Dosarul nr. 228/42/2009 al Curții de Apel
Ploiești — Secția penală și pentru cauze cu minori și de familie.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 2 martie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 202
din 4 martie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 257 alin. (3) din Legea nr. 95/2006
privind reforma în domeniul sănătății
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Oana Cristina Puică

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 257 alin. (3) din Legea nr. 95/2006 privind
reforma în domeniul sănătății, excepție ridicată de Gheorghe
Bogariu în Dosarul nr. 5.700/97/2008 al Tribunalului Hunedoara —
Secția comercială și de contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând în
acest sens jurisprudența în materie a Curții Constituționale.

duble contribuții pentru asigurările de sănătate, contribuția
calculându-se asupra ambelor categorii de venituri.
Tribunalul Hunedoara — Secția comercială și de
contencios administrativ și fiscal apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece prevederile de
lege criticate nu aduc nicio atingere dispozițiilor constituționale
invocate. Face trimitere, în acest sens, la deciziile Curții
Constituționale nr. 301/2008 și nr. 469/2006. Mai arată că
autorul excepției propune, de fapt, o altă interpretare a textului
de lege criticat.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 4 iunie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 5.700/97/2008, Tribunalul Hunedoara — Secția
comercială și de contencios administrativ și fiscal a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 257 alin. (3) din Legea nr. 95/2006 privind
reforma în domeniul sănătății. Excepția a fost ridicată de
Gheorghe Bogariu în dosarul menționat mai sus având ca obiect
anularea unui act administrativ.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că art. 257 alin. (3) din Legea nr. 95/2006
încalcă accesul liber la justiție, dreptul la ocrotirea sănătății și
principiul așezării juste a sarcinilor fiscale, întrucât obligă
persoanele care realizează venituri atât în baza unui contract
de muncă, cât și ca persoane fizice autorizate, la plata unei

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecătorul-raportor, concluziile
procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 257 alin. (3) din Legea nr. 95/2006 privind
reforma în domeniul sănătății, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 372 din 28 aprilie 2006, modificate prin
art. I pct. 54 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 93/2008
pentru modificarea și completarea Legii nr. 95/2006 privind
reforma în domeniul sănătății, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 484 din 30 iunie 2008. Textul de lege

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/17.III.2010
criticat are următorul cuprins: ă(3) În cazul persoanelor care
realizează în același timp venituri de natura celor prevăzute la
alin. (2) lit. a)—e), alin. (21) și la art. 213 alin. (2) lit. h), contribuția
se calculează asupra tuturor acestor venituri.”
În susținerea neconstituționalității acestor prevederi de lege,
autorul excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale
ale art. 21 privind accesul liber la justiție, ale art. 34 alin. (1) și (3)
referitoare la dreptul la ocrotirea sănătății și ale art. 56 alin. (2)
privind contribuțiile financiare.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prevederile art. 257 alin. (3) din Legea nr. 95/2006

7

au mai fost supuse controlului de constituționalitate, prin
raportare la aceleași dispoziții din Legea fundamentală, invocate
și în prezenta cauză, și cu motivări similare. Astfel, prin Decizia
nr. 1.175 din 17 septembrie 2009, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 712 din 22 octombrie 2009, Curtea a
respins criticile de neconstituționalitate aduse dispozițiilor art. 257
alin. (3) din Legea nr. 95/2006 pentru motivele acolo arătate.
Întrucât nu au apărut elemente noi, de natură a determina
reconsiderarea jurisprudenței Curții, atât soluția, cât și
considerentele deciziei menționate își păstrează valabilitatea și
în cauza de față.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 257 alin. (3) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, excepție ridicată de Gheorghe Bogariu în Dosarul nr. 5.700/97/2008 al Tribunalului Hunedoara — Secția comercială și
de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 4 martie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Oana Cristina Puică

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind atribuirea calității de împuternicit de frontieră la frontiera româno-sârbă,
pentru desemnarea componenței delegației părții române în Comisia mixtă pentru întreținerea
și reconstituirea frontierei în sectorul de uscat al frontierei româno-bulgare și privind
modificarea unor acte normative pentru aplicarea unor documente de cooperare bilaterală
în domeniul regimului frontierei de stat
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 16 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 105/2001 privind frontiera de stat a României, aprobată cu modificări prin Legea nr. 243/2002, cu modificările și completările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Calitatea de împuternicit de frontieră pentru
frontiera cu Republica Serbia se atribuie funcțiilor din cadrul
Poliției de Frontieră Române care conferă competențele
corespunzătoare, conform anexei nr. 1, care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. II. — Calitatea de ajutor al împuternicitului de frontieră
pentru frontiera cu Republica Serbia se atribuie funcțiilor din
cadrul Poliției de Frontieră Române care conferă competențele
corespunzătoare, conform anexei nr. 2, care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. III. — Se numește în calitatea de președinte al delegației
părții române în Comisia mixtă pentru întreținerea și

reconstituirea frontierei în sectorul de uscat al frontierei de stat
româno-bulgare domnul comisar-șef de poliție Haralambie
Dumitru, directorul Direcției de supraveghere și controlul trecerii
frontierei din cadrul Inspectoratului General al Poliției de
Frontieră.
Art. IV. — Se numesc în calitatea de membri ai delegației
părții române în Comisia mixtă pentru întreținerea și
reconstituirea frontierei în sectorul de uscat al frontierei de stat
româno-bulgare domnul subcomisar de poliție inginer Rîcu
Gheorghe din cadrul Inspectoratului General al Poliției de
Frontieră și doamna Ioana Preda din cadrul Ministerului
Afacerilor Externe.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/17.III.2010

Art. V. — Articolul 1 din Hotărârea Guvernului nr. 508/2007
privind numirea delegației părții române în Comisia mixtă pentru
reconstituirea și marcarea frontierei de stat dintre România și
Republica Serbia, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 378 din 4 iunie 2007, se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 1. — Se numește în calitatea de președinte al delegației
părții române în Comisia mixtă pentru reconstituirea și marcarea
frontierei de stat între România și Republica Serbia, domnul
comisar-șef de poliție Haralambie Dumitru — directorul Direcției
de supraveghere și controlul trecerii frontierei din cadrul
Inspectoratului General al Poliției de Frontieră.”
Art. VI. — Articolul 2 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.453/2004 privind modificarea și completarea componenței
delegației părții române în Comisia mixtă româno-sârbomuntenegreană pentru rezolvarea unor probleme ale regimului
frontierei de stat dintre România și Serbia și Muntenegru,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 849 din
16 septembrie 2004, se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Calitatea de membru al delegației părții române în
Comisia mixtă româno-sârbă pentru rezolvarea unor probleme
ale regimului frontierei de stat dintre România și Republica
Serbia se atribuie șefului Inspectoratului Județean al Poliției de
Frontieră Timiș și șefului Inspectoratului Județean al Poliției de
Frontieră Mehedinți.”
Art. VII. — Articolul 2 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.221/2004 privind desemnarea împuternicitului de frontieră
principal, responsabil cu asigurarea respectării regimului juridic
al frontierei de stat româno-ucrainene, precum și a locțiitorilor
acestuia, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 731 din 13 august 2004, cu modificările ulterioare, se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Calitatea de locțiitor al împuternicitului de frontieră
principal se atribuie adjuncților inspectorului general al
Inspectoratului General al Poliției de Frontieră.”
Art. VIII. — Hotărârea Guvernului nr. 1.577/2004 privind
desemnarea reprezentanților părții române în Comisia mixtă de
frontieră româno-ucraineană, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 905 din 5 octombrie 2004, cu modificările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Se numește în calitatea de locțiitor al șefului
delegației române în Comisia mixtă de frontieră româno-

ucraineană domnul subcomisar de poliție inginer Gheorghe
Rîcu, din cadrul Inspectoratului General al Poliției de Frontieră.”
2. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — Se numesc în calitatea de membri ai delegației
române în Comisia mixtă de frontieră româno-ucraineană
domnul Marian Csaki, director al Fondului Național Geodezic
din cadrul Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate
Imobiliară, domnul maior inginer Valentin Popa, Direcția
topografică militară din cadrul Ministerului Apărării Naționale,
domnul Liviu Dumitru, șef serviciu în cadrul Ministerului
Afacerilor Externe, domnul Dumitru Dorian, director al Direcției
căi navigabile, Flota din cadrul Regiei Autonome «Administrația
Fluvială a Dunării de Jos» Galați, și doamna Carmen Neagu,
consilier superior Direcția generală managementul apelor din
cadrul Ministerului Mediului și Pădurilor.”
Art. IX. — Articolul 2 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.408/2005 privind desemnarea delegației părții române în
Comisia mixtă româno-bulgară, pentru cooperarea dintre
autoritățile de frontieră în scopul combaterii criminalității
transfrontaliere în zona de frontieră și pentru a asigura
supravegherea și controlul frontierei de stat comune, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.036 din
22 noiembrie 2005, se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Se numesc în calitate de membri ai delegației părții
române în Comisia mixtă româno-bulgară adjuncții inspectorului
general al Inspectoratului General al Poliției de Frontieră.”
Art. X. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă punctul 4 al anexei nr. 2 din Hotărârea Guvernului
nr. 844/2000 privind eliberarea din calitatea de împuterniciți și
locțiitori ai acestora și numirea împuterniciților de frontieră și a
locțiitorilor acestora din rândul ofițerilor Poliției de Frontieră
Române, nepublicată în Monitorul Oficial al României.
Art. XI. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 582/2005 privind numirea
delegației părții române în Comisia mixtă pentru întreținerea și
reconstituirea frontierei în sectorul de uscat al frontierei de stat
româno-bulgare, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 556 din 29 iunie 2005.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
p. Ministrul apărării naționale,
Viorel Oancea,
secretar de stat
București, 3 martie 2010.
Nr. 152.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/17.III.2010

ANEXA Nr. 1

L I S TA

funcțiilor din cadrul structurilor Poliției de Frontieră Române care conferă competențele corespunzătoare
îndeplinirii calității de împuternicit de frontieră pentru frontiera cu Republica Serbia
Împuternicit de frontieră pentru sectorul nr. 1 Jimbolia
Împuternicit de frontieră pentru sectorul nr. 2 Deta
Împuternicit de frontieră pentru sectorul nr. 3 Moldova Veche

Șeful Inspectoratului Județean al Poliției de Frontieră Timiș
Șeful Inspectoratului Județean al Poliției de Frontieră Timiș
Șeful Inspectoratului Județean al Poliției de Frontieră Caraș
Severin

Împuternicit de frontieră pentru sectorul nr. 1 Drobeta-Turnu
Severin

Șeful Inspectoratului Județean al Poliției de Frontieră Mehedinți

ANEXA Nr. 2

L I S TA

funcțiilor din cadrul structurilor Poliției de Frontieră Române care conferă competențele corespunzătoare
îndeplinirii calității de ajutor al împuternicitului de frontieră pentru frontiera cu Republica Serbia
Ajutorii Împuternicitului de frontieră pentru sectorul nr. 1
Jimbolia

1. Adjunctul Șefului Inspectoratului Județean al Poliției de
Frontieră Timiș
2. Șeful Biroului supraveghere și controlul trecerii frontierei din
cadrul Inspectoratului Județean al Poliției de Frontieră Timiș

Ajutorii Împuternicitului de frontieră pentru sectorul nr. 2 Deta

1. Șeful Inspectoratului Județean al Poliției de Frontieră Caraș
Severin
2. Adjunctul Șefului Inspectoratului Județean al Poliției de
Frontieră Timiș

Ajutorii Împuternicitului de frontieră pentru sectorul nr. 3
Moldova Veche

1. Adjunctul Șefului Inspectoratului Județean al Poliției de
Frontieră Caraș-Severin
2. Șeful Biroului supraveghere și controlul trecerii frontierei din
cadrul Inspectoratului Județean al Poliției de Frontieră CarașSeverin

Ajutorii Împuternicitului de frontieră pentru sectorul nr. 4
Drobeta-Turnu Severin

1. Adjunctul Șefului Inspectoratului Județean al Poliției de
Frontieră Mehedinți
2. Șeful Biroului supraveghere și controlul trecerii frontierei din
cadrul Inspectoratului Județean al Poliției de Frontieră
Mehedinți

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor imobile situate în localitatea Hilișeu-Crișan, comuna Hilișeu-Horia,
și localitatea Crasnaleuca, comuna Coțușca, județul Botoșani, din domeniul privat al statului
și din administrarea Ministerului Administrației și Internelor — Inspectoratul Județean al Poliției
de Frontieră Botoșani în domeniul public al comunelor Hilișeu-Horia și Coțușca
și în administrarea consiliilor locale respective
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 8 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unor imobile situate în
localitatea Hilișeu-Crișan, comuna Hilișeu-Horia, și localitatea
Crasnaleuca, comuna Coțușca, județul Botoșani, având datele
de identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, din domeniul privat al statului și din

administrarea Ministerului Administrației și Internelor —
Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră Botoșani în
domeniul public al comunelor Hilișeu-Horia și Coțușca și în
administrarea consiliilor locale respective, în vederea amenajării
unor locuințe sociale.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/17.III.2010

Art. 2. — Predarea-preluarea imobilelor prevăzute la art. 1
se face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în

termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga

București, 3 martie 2010.
Nr. 176.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilelor care se transmit din domeniul privat al statului și din administrarea Ministerului Administrației și Internelor —
Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră Botoșani în domeniul public al comunelor Hilișeu-Horia și Coțușca
și în administrarea consiliilor locale respective
Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Nr.
crt.

Locul unde este situat
imobilul

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

1.

Localitatea HilișeuCrișan, comuna
Hilișeu-Horia, județul
Botoșani

Domeniul privat al statului
și din administrarea Ministerului
Administrației și Internelor —
Inspectoratul Județean
al Poliției de Frontieră Botoșani

Domeniul public al comunei
Hilișeu-Horia și în administrarea
Consiliului Local al Comunei
Hilișeu-Horia

Suprafața terenului —
10.990 m2
Suprafața construită —
802 m2

2.

Localitatea
Crasnaleuca,
comuna Coțușca,
județul Botoșani

Domeniul privat al statului
și din administrarea Ministerului
Administrației și Internelor —
Inspectoratul Județean
al Poliției de Frontieră Botoșani

Domeniul public al comunei
Coțușca și în administrarea
Consiliului Local al Comunei
Coțușca

Suprafața terenului —
2.346 m2
Suprafața construită —
512,92 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea art. 19 alin. (2) din Hotărârea Guvernului
nr. 90/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii și Patrimoniului Național
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Alineatul (2) al articolului 19 din Hotărârea Guvernului
nr. 90/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii și Patrimoniului
Național, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 116 din
22 februarie 2010, se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Ministerul Culturii și Patrimoniului Național are, de asemenea, în dotare,
pentru activitățile sale specifice, un microbuz pentru transport de marfă și
persoane, o mașină de teren și două autoturisme, cu un consum ce se stabilește
potrivit reglementărilor în vigoare, în limita prevederilor bugetare.”
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul culturii
și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe
Vlădescu
București, 3 martie 2010.
Nr. 178.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/17.III.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea amendamentului convenit prin schimbul
de scrisori semnate la București la 19 ianuarie 2009 și la Paris
la 10 septembrie 2009 între Guvernul României și Banca
de Dezvoltare a Consiliului Europei la Acordul-cadru
de împrumut dintre România și Fondul de Dezvoltare Socială
al Consiliului Europei, încheiat la Paris la 4 iunie 1998
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 din Legea
nr. 590/2003 privind tratatele și al art. 4 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 100/1998 pentru ratificarea Acordului-cadru de împrumut dintre România și
Fondul de Dezvoltare Socială al Consiliului Europei, încheiat la Paris la 4 iunie
1998, aprobată prin Legea nr. 233/1998,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă amendamentul convenit prin schimbul de scrisori*)
semnate la București la 19 ianuarie 2009 și la Paris la 10 septembrie 2009 între
Guvernul României, prin Ministerul Finanțelor Publice, și Banca de Dezvoltare a
Consiliului Europei la Acordul-cadru de împrumut dintre România și Fondul de
Dezvoltare Socială al Consiliului Europei, încheiat la Paris la 4 iunie 1998, ratificat
prin Ordonanța Guvernului nr. 100/1998, aprobată prin Legea nr. 233/1998.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Mazuru,
secretar de stat
București, 9 martie 2010.
Nr. 190.
*) Traducere.

GUVERNUL ROMÂNIEI
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
CABINET SECRETAR DE STAT
BANCA DE DEZVOLTARE A CONSILIULUI EUROPEI (BDCE)

Avenue Kleber 55, Paris 75116, Franța
Tel: +33-1-47 55 55 34
Fax: +33-1-46 55 37 52
În atenția
Dnei Sylvie Anagnostopoulos
Director de țară pentru România
Departamentul proiecte
București, 19 ianuarie 2009
Re: F/P 1259 (1997) — R.A.D.E.T. — Anularea sumei restante
Stimată doamnă Anagnostopoulos,
Ținând seama de stadiul actual al activităților proiectului, la solicitarea R.A.D.E.T. București, vă rugăm să fiți de acord cu
amendarea Acordului de împrumut menționat, în sensul anulării sumei restante de 240.000 euro din fondurile proiectului.
Anularea menționată a fost determinată pe baza planurilor curente de achiziții și tragere, sumele respective fiind înregistrate
ca economii.
În așteptarea primirii răspunsului dumneavoastră cât mai curând,
Cu stimă,
Bogdan Alexandru Drăgoi
secretar de stat

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/17.III.2010

BANCA DE DEZVOLTARE A CONSILIULUI EUROPEI

Dl Bogdan Alexandru Drăgoi
secretar de stat
Str. Apolodor nr. 17
Sectorul 5, București
România
Paris, 10 septembrie 2009
Subiect: F/P 1259

— Anularea sumei restante

Stimate domnule Drăgoi,
Ca urmare a scrisorii dumneavoastră din ianuarie 2009 și având în vedere finalizarea proiectului conform celor documentate
de raportul final primit pe data de 24 iulie 2009, doresc să confirm prin prezenta anularea sumei netrase de 240.000 euro pentru
F/P 1259 și eliminarea sa din stocul de proiecte al BDCE de la data de 30 septembrie 2009.
Cu stimă,
Thierry Poirel
director general, Împrumuturi
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind schimbarea titularului dreptului de administrare asupra unui imobil situat
în comuna Crișan, județul Tulcea
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil, având datele
de identificare prevăzute în anexa care face parte din prezenta
hotărâre, trecut în domeniul public al statului prin Hotărârea
Consiliului Local al Comunei Crișan nr. 9/2009,
din administrarea Consiliului Local al Comunei Crișan,
județul Tulcea, în administrarea Ministerului Administrației și
Internelor — Inspectoratul pentru Situații de Urgență ăDelta” al
Județului Tulcea, în vederea funcționării operative a Gărzii de
Intervenție Crișan.

Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit art. 1
se face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în
termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei
hotărâri.
Art. 3. — După predarea-preluarea imobilului, Ministerul
Administrației și Internelor își va actualiza în mod corespunzător
datele din evidențele financiare și fiscale.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 9 martie 2010.
Nr. 192.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului care se transmite din administrarea Consiliului Local al Comunei Crișan, județul Tulcea, în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor — Inspectoratul pentru Situații de Urgență ăDelta” al Județului Tulcea
Adresa imobilului
care se transmite

Persoana juridică
din administrarea căreia
se transmite imobilul

Persoana juridică
în administrarea căreia
se transmite imobilul

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Comuna Crișan,
județul
Tulcea,
T2, P41

Consiliul Local al
Comunei
Crișan,
județul Tulcea

Ministerul Administrației și Internelor —
Inspectoratul pentru Situații de Urgență
ăDelta” al Județului Tulcea

Suprafața totală a imobilului: 1.700 m2
Valoarea de inventar: 113.666,68 lei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/17.III.2010

13

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind revocarea și numirea unor membri în organul colegial de conducere
al Comisiei Naționale de Acreditare a Spitalelor
Având în vedere propunerea formulată de Ordinul Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din
România prin Adresa înregistrată sub nr. 173 din 3 martie 2010,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 5 alin. (1), (2) și (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.148/2008 privind componența,
atribuțiile și modul de organizare și funcționare ale Comisiei Naționale de Acreditare a Spitalelor, cu modificările și completările
ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — (1) Se revocă din calitatea de membru în organul
colegial de conducere al Comisiei Naționale de Acreditare a
Spitalelor domnul Mircea Nicușor Timofte, reprezentant al
Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și
Asistenților Medicali din România.
(2) Se numește în calitatea de membru în organul colegial
de conducere al Comisiei Naționale de Acreditare a Spitalelor
doamna Drăgan Magdalena, reprezentant al Ordinului
Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților
Medicali din România.

Art. 2. — Poziția nr. 7 din anexa la Decizia primuluiministru nr. 742/2009 privind stabilirea componenței
organului colegial de conducere al Comisiei Naționale de
Acreditare a Spitalelor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 722 din 26 octombrie 2009, cu
completările ulterioare, se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă7. Drăgan Magdalena, Ordinul Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România —
membru”.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 17 martie 2010.
Nr. 129.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea domnului Todea Andrei-Barbu în funcția de secretar de stat
la Secretariatul General al Guvernului
Având în vedere cererea de încetare a raporturilor de serviciu prin acordul părților, formulată de domnul Todea Andrei-Barbu,
inspector guvernamental în cadrul Secretariatului General al Guvernului,
în baza art. 34 alin. (2) și al art. 97 lit. b) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, precum și al art. 5 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 405/2007 privind funcționarea
Secretariatului General al Guvernului, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a
ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii,
încetează raportul de serviciu, prin acordul părților, al domnului
Todea Andrei-Barbu, inspector guvernamental în cadrul
Secretariatului General al Guvernului.

Art. 2. — La aceeași dată domnul Todea Andrei-Barbu se
numește în funcția de secretar de stat în cadrul Secretariatului
General al Guvernului.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 17 martie 2010.
Nr. 130.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/17.III.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind stabilirea atribuțiilor domnului Munteanu Codrin-Dumitru, inspector guvernamental
în cadrul Secretariatului General al Guvernului
În temeiul art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007 privind intrarea în categoria înalților funcționari publici,
managementul carierei și mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 19 din Legea
nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a
prezentei decizii, domnul Munteanu Codrin-Dumitru, inspector
guvernamental în cadrul Secretariatului General al Guvernului,
este desemnat să îndeplinească, la nivelul județului Covasna,
atribuții ce intră în sfera de competență a Ministerului
Administrației și Internelor. Fișa de descriere a atribuțiilor și
responsabilităților și a modului de raportare a activității
desfășurate se stabilește prin ordin al ministrului administrației
și internelor. Plata drepturilor salariale ale inspectorului

guvernamental și a celorlalte drepturi aferente se realizează de
Secretariatul General al Guvernului, în condițiile legii, pe bază
de pontaj și raport bilunar de urmărire a indicatorilor punctuali ai
activității pe care o desfășoară în teritoriu, aprobat de
ordonatorul de credite și/sau reprezentantul Ministerului
Administrației și Internelor la nivelul județului unde își
desfășoară activitatea. Evaluarea anuală se realizează, în
condițiile legii, pe baza raportărilor realizate în urma activității
desfășurate.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 17 martie 2010.
Nr. 131.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea prin mobilitate a domnului
Costel Marian Dima în funcția publică
de inspector guvernamental în cadrul Secretariatului General
al Guvernului
Având în vedere prevederile art. 33 alin. (1) lit. d) din Hotărârea Guvernului
nr. 341/2007 privind intrarea în categoria înalților funcționari publici, managementul
carierei și mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 19 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — La data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Costel
Marian Dima se numește în funcția publică de inspector guvernamental în cadrul
Secretariatului General al Guvernului, în aplicarea mobilității înalților funcționari
publici.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 17 martie 2010.
Nr. 132.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/17.III.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind încetarea, prin acordul părților,
a raportului de serviciu al domnului Andrei Florin,
inspector guvernamental în cadrul Secretariatului General
al Guvernului
Având în vedere:
— Cererea domnului Andrei Florin, înregistrată sub nr. 5/1.975 din
12 martie 2010;
— prevederile art. 97 lit. b) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
precum și al art. 19 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 188/1999, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, raportul de
serviciu al domnului Andrei Florin, inspector guvernamental în cadrul
Secretariatului General al Guvernului, încetează prin acordul părților.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 17 martie 2010.
Nr. 133.
JUDEȚUL SIBIU
CONSILIUL LOCAL AL MUNICIPIULUI MEDIAȘ

Direcția de asistență socială

L I S TA

cuprinzând asociațiile care primesc subvenții de la bugetul local al municipiului Mediaș în anul 2010,
în conformitate cu prevederile Legii nr. 34/1998 privind acordarea unor subvenții asociațiilor și fundațiilor române
cu personalitate juridică, care înființează și administrează unități de asistență socială
Nr.
crt.

Denumirea asociației

Cuantumul subvenției aprobate
— lei —

1.

Asociația Phoenix Speranță Mediaș

63.000

2.

Asociația Română pentru Persoane cu Handicap Mintal, filiala Mediaș

31.500

RECTIFICĂRI
În cuprinsul Hotărârii Guvernului nr. 1.356/2001 privind atestarea domeniului public al județului Neamț, precum
și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul Neamț, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 628
și 628 bis din 23 august 2002, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la anexa nr. 4 ăInventarul bunurilor care aparțin domeniului public al orașului Târgu-Neamț”, în loc de: ăÎnsușit
de consiliul local prin H.C.L. nr. 46/1999” se va citi: ăÎnsușit de consiliul local prin H.C.L. nr. 58/1999”.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 174/17.III.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|441606]
ISSN 1453—4495

