Anul 178 (XXII) — Nr. 175

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 18 martie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
8.

— Hotărâre privind modificarea anexei la Hotărârea
Camerei Deputaților nr. 43/2008 pentru aprobarea
componenței nominale a comisiilor permanente ale
Camerei Deputaților ..................................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
383.

— Ordin al președintelui Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici pentru aprobarea instrucțiunilor
și a formatelor-standard de întocmire a Planului de
repartizare a managerilor publici ................................

8—11

768/2010/68/2009. — Ordin al ministrului finanțelor publice și
al președintelui Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare pentru modificarea Normelor privind
determinarea, reținerea și virarea impozitului pe
câștigul de capital rezultat din transferul titlurilor de
valoare, obținut de persoanele fizice, aprobate prin
Ordinul ministrului economiei și finanțelor și al
președintelui Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 3.483/144/2008 ....................................................

11

2

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 109 din 9 februarie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 159/2008 privind modificarea
și completarea Legii nr. 51/1995 pentru organizarea și
exercitarea profesiei de avocat ..................................

2–3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
198.

— Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2010 al Societății Comerciale de
Transport cu Metroul București ăMetrorex” — S.A.,
aflată sub autoritatea Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii ..............................................................

Pagina

ACTE ALE CAMEREI CONSULTANȚILOR FISCALI
9.

4–7

— Hotărâre privind Programul de pregătire
profesională continuă aferent anului 2010 ................

12–14

Rectificări ..............................................................................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/18.III.2010

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei la Hotărârea Camerei Deputaților nr. 43/2008
pentru aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 40 alin. (4) și al art. 42 din Regulamentul Camerei Deputaților, aprobat prin Hotărârea Camerei Deputaților
nr. 8/1994, republicat, cu modificările ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Camerei Deputaților
nr. 43/2008 pentru aprobarea componenței nominale a
comisiilor permanente ale Camerei Deputaților, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 875 din 23 decembrie
2008, cu modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
— domnul Tița-Nicolescu Gabriel, deputat independent, trece
de la Comisia pentru cercetarea abuzurilor, corupției și pentru

petiții la Comisia juridică, de disciplină și imunități, în calitate de
membru;
— domnul deputat Surupăceanu Mugurel, aparținând
Grupului parlamentar al PSD+PC, este desemnat în calitatea
de membru al Comisiei pentru buget, finanțe și bănci.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 17 martie 2010, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ROBERTA ALMA ANASTASE
București, 17 martie 2010.
Nr. 8.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 109
din 9 februarie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 159/2008 privind modificarea și completarea Legii nr. 51/1995
pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Pușkaș Valentin Zoltan
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 159/2008
privind modificarea și completarea Legii nr. 51/1995 pentru
organizarea și exercitarea profesiei de avocat, excepție ridicată
de George Dan Gogu în Dosarul nr. 166/36/2009 al Curții de
Apel Constanța — Secția comercială, maritimă și fluvială,
contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent-șef, făcând referatul cauzei, arată că
partea Ministerul Justiției a depus la dosar concluzii scrise prin

care solicită respingerea excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
Cauza este în stare de judecată.
Președintele acordă cuvântul reprezentantului Ministerului
Public, care pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate ca fiind inadmisibilă.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 17 martie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 166/36/2009, Curtea de Apel Constanța — Secția
comercială, maritimă și fluvială, contencios administrativ și
fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 159/2008 privind modificarea și completarea
Legii nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei
de avocat.
Excepția a fost ridicată de George Dan Gogu într-o cauză
având ca obiect soluționarea unei acțiuni în contencios
administrativ prin care s-a solicitat anularea dispozițiilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/18.III.2010

3

notele scrise depuse de Ministerul Justiției, concluziile
procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 159/2008
privind modificarea și completarea Legii nr. 51/1995 pentru
organizarea și exercitarea profesiei, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 792 din 26 noiembrie 2008.
Autorul excepției susține că dispozițiile acestei ordonanțe de
urgență contravin prevederilor constituționale ale art. 32 alin. (1),
art. 53, art. 73 alin. (3) lit. h), art. 61 și art. 115 alin. (4).
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că, potrivit art. 115 alin. (4) din Constituție, ăGuvernul poate
adopta ordonanțe de urgență numai în situații extraordinare a
căror reglementare nu poate fi amânată, având obligația de a
motiva urgența în cuprinsul acestora.”
Conform acestui text constituțional, Guvernul poate adopta o
ordonanță de urgență numai dacă următoarele condiții sunt
întrunite cumulativ: existența unei situații extraordinare,
reglementarea acesteia să nu poată fi amânată și urgența să fie
motivată în cuprinsul ordonanței.
Curtea observă că elementele cuprinse în nota de
fundamentare nu sunt de natură să justifice adoptarea
ordonanței de urgență, în condițiile stabilite de art. 115 alin. (4)
din Constituție.
Astfel, în raport cu obiectul criticii de neconstituționalitate
formulate, Curtea reține că, în preambulul ordonanței de urgență
supuse controlului, caracterul de urgență este determinat de
oportunitatea, rațiunea și utilitatea reglementării, fără a se
evidenția însă existența unei situații extraordinare a cărei
reglementare nu poate fi amânată.
Carențele în motivarea unei asemenea situații impun
concluzia că adoptarea reglementării în cauză, pe calea unei
ordonanțe de urgență, nu îndeplinește exigențele impuse de
textul constituțional menționat.
Având în vedere argumentele expuse, Curtea reține că
nerespectarea normelor constituționale ale art. 115 alin. (4)
atrage și înfrângerea prevederilor constituționale ale art. 1
alin. (5), potrivit cărora: ăÎn România, respectarea Constituției,
a supremației sale și a legilor este obligatorie.”
C U R T E A,
Neconstituționalitatea extrinsecă astfel reținută lipsește de
examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al utilitate examinarea celorlalte critici cu finalitate similară,
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor, formulate prin excepția de neconstituționalitate.
Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,

Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 159/2008, în afara celor
de la pct. 30 referitoare la asistența judiciară, în contradictoriu cu
Guvernul României.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 159/2008, în afara celor din cap. V referitoare la
asistența judiciară, care reprezintă singura justificare a adoptării
unor modificări pe calea ordonanței de urgență, contravin
prevederilor constituționale ale art. 32 alin. (1), art. 53, art. 73
alin. (3) lit. h), art. 61 și art. 115 alin. (4). În esență, autorul
excepției arată că ordonanța a fost adoptată fără respectarea
condițiilor prevăzute de art. 115 alin. (4) din Constituție, fără a
exista o situație extraordinară și fără ca urgența să fie motivată
în cuprinsul ordonanței.
Curtea de Apel Constanța — Secția comercială, maritimă
și fluvială, contencios administrativ și fiscal consideră că
excepția de neconstituționalitate este întemeiată. Astfel, arată
că deși art. 115 alin. (4) din Constituție dispune ca Guvernul să
poată adopta ordonanțe de urgență numai în situații
extraordinare a căror reglementare nu poate fi amânată, având
obligația de a motiva urgența în cuprinsul acestora, în
preambulul ordonanței de urgență criticate este motivată doar
necesitatea adoptării acesteia, fără a se arăta situația
extraordinară ce impune urgența recurgerii la această cale de
reglementare.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul
Poporului
arată
că
excepția
de
neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest sens, observă
că în preambulul ordonanței de urgență se arată că aceasta a
fost adoptată avându-se în vedere că asigurarea asistenței prin
avocat, ca formă a ajutorului public judiciar, reclamă necesitatea
sporirii competenței profesionale a avocaților, îmbunătățirea
procedurilor de selecție la primirea în profesie și la dobândirea
titlului profesional de avocat definitiv și creșterea responsabilității
acestora prin asigurarea cadrului instituțional apt să permită
realizarea prestațiilor avocațiale prin implicarea directă a
avocatului în finalizarea procedurilor reclamate de întocmirea
unor acte.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Admite excepția de neconstituționalitate ridicată de George Dan Gogu în Dosarul nr. 166/36/2009 al Curții de Apel
Constanța — Secția comercială, maritimă și fluvială, contencios administrativ și fiscal și constată că dispozițiile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 159/2008 privind modificarea și completarea Legii nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei
de avocat sunt neconstituționale.
Decizia se comunică celor două Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 februarie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/18.III.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2010
al Societății Comerciale de Transport cu Metroul București ăMetrorex” — S.A.,
aflată sub autoritatea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii
În conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 79/2008 privind măsuri economico-financiare la
nivelul unor operatori economici, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 203/2009,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 15 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu
modificările și completările ulterioare, și al Legii bugetului de stat pe anul 2010 nr. 11/2010,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe anul
2010 al Societății Comerciale de Transport cu Metroul București
ăMetrorex” — S.A., aflată sub autoritatea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, prevăzut în anexa*) care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor totale
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli reprezintă limite
maxime, care nu pot fi depășite decât în cazuri justificate și
numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri sau
nerealizări ale veniturilor totale aprobate, operatorul economic

prevăzut la art. 1 poate efectua cheltuieli totale proporțional cu
gradul de realizare a veniturilor totale.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 1.000 lei la
5.000 lei.
(2) Contravenția se constată de către organele de control
financiar ale statului, împuternicite conform legii, iar amenda se
aplică persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor
prezentei hotărâri.
(3) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 17 martie 2010.
Nr. 198.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/18.III.2010

5
ANEXĂ

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
Societatea Comercială de Transport cu Metroul București ăMetrorex” — S.A.
Sediul: municipiul București, bd. Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1
Cod unic de înregistrare: 13863739
BUGETUL DE VENITURI ȘI CHELTUIELI PE ANUL 2010

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/18.III.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/18.III.2010

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/18.III.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
AGENȚIA NAȚIONALĂ A FUNCȚIONARILOR PUBLICI

ORDIN
pentru aprobarea instrucțiunilor și a formatelor-standard de întocmire a Planului de repartizare a
managerilor publici
Având în vedere prevederile art. 15 alin. (7) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 92/2008 privind statutul
funcționarului public denumit manager public, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 135/2009, precum și ale art. 22
alin. (1) lit. d) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 21 alin. (2) din Legea nr. 188/1999, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 11 alin. (5)
din Hotărârea Guvernului nr. 1.000/2006 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale a Funcționarilor Publici, cu
modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă instrucțiunile de întocmire a Planului de
repartizare a managerilor publici, prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă formatul-standard de transmitere a
datelor privind situația posturilor vacante și temporar vacante de
manageri publici și a funcțiilor publice specifice de manager
public ce urmează a fi înființate în vederea încadrării
absolvenților programelor de formare specializată destinate
obținerii statutului de manager public, denumit în continuare
format-standard 1, prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 3. — Se aprobă formatul-standard de centralizare a
informațiilor privind profilurile profesionale ale absolvenților

programelor de formare, denumit în continuare format-standard 2,
prevăzut în anexa nr. 3.
Art. 4. — Se aprobă formatul-standard de centralizare a
informațiilor privind opțiunile absolvenților programelor de
formare, denumit în continuare format-standard 3, prevăzut în
anexa nr. 4.
Art. 5. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici,
Andras Zsolt Szakal
București, 1 martie 2010.
Nr. 383.
ANEXA Nr. 1

INSTRUCȚIUNI DE ÎNTOCMIRE
a Planului de repartizare a managerilor publici
Art. 1. — (1) Prin Instrucțiunile de întocmire a Planului de
repartizare a managerilor publici, denumite în continuare
instrucțiuni, se asigură un cadru unitar privind stabilirea
metodelor de completare, transmitere și colectare periodică a
datelor și informațiilor necesare aplicării succesive a criteriilor
prevăzute la art. 15 alin. (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 92/2008 privind statutul funcționarului public
denumit manager public, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 135/2009.
(2) Scopul prezentului ordin îl constituie asigurarea condițiilor
necesare îmbunătățirii procesului de colectare a informațiilor
relevante pentru repartizarea în cadrul autorităților și instituțiilor
publice a absolvenților programelor de formare specializată
destinate obținerii statutului de manager public, denumite în
continuare programe de formare.
(3) Autoritățile și instituțiile publice pentru care aplicarea
prevederilor prezentelor instrucțiuni este obligatorie sunt
ministerele și celelalte organe de specialitate ale administrației
publice centrale, prefecturile, consiliile județene, consiliile locale
și primăriile din municipiile reședință de județ, consiliile locale și
primăriile din municipii și orașe, precum și orice alte autorități și

instituții publice în care sunt încadrați sau care doresc să
încadreze manageri publici.
Art. 2. — (1) Autoritățile și instituțiile publice au obligația de
transmitere către Agenția Națională a Funcționarilor Publici,
denumită în continuare Agenția, a datelor și informațiilor
cuprinse în formatul-standard 1.
(2) Conducătorii autorităților și instituțiilor publice răspund de
corectitudinea datelor și informațiilor completate în formatelestandard prevăzute în anexele la ordin și transmise Agenției,
precum și de obligațiile asumate prin completarea respectivelor
date și informații.
(3) Autoritățile și instituțiile publice îndeplinesc obligațiile
prevăzute de prezentele instrucțiuni prin persoana sau
persoanele expres nominalizate în acest scop.
Art. 3. — Conducătorii autorităților și instituțiilor publice
transmit Agenției datele și informațiile solicitate, după cum
urmează:
a) formatul-standard 1, completat în mod corespunzător,
până cel târziu la data de 15 ianuarie a fiecărui an;
b) o copie a actului administrativ de nominalizare a persoanei
sau persoanelor prevăzute la art. 2 alin. (3) din prezentele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/18.III.2010
instrucțiuni, în termen de cel mult 10 zile de la data emiterii
actului administrativ.
Art. 4. — (1) La completarea formatului-standard 1,
informația referitoare la data estimată a numirii în funcția publică
specifică de manager public vacantă, temporar vacantă sau,
după caz, nou-înființată se exprimă în număr maxim de zile
necesare finalizării procedurilor administrative de gestiune a
resurselor umane specifice categoriei de autoritate sau instituție
publică, calculat de la data anunțată în mod oficial ca dată de
finalizare a programului de formare.
(2) La solicitarea expresă a Agenției, autoritățile și instituțiile
publice au obligația transmiterii de clarificări suplimentare privind
modalitatea de calcul utilizată, respectiv, acolo unde este cazul,
au obligația efectuării de corecturi.
(3) Informația prevăzută la alin. (1) nu constituie și nu poate
fi utilizată în nicio situație drept criteriu de plasare sau, după caz,
criteriu de exprimare a opțiunilor absolvenților programelor de
formare pentru una sau alta dintre autoritățile sau instituțiile
publice.
Art. 5. — (1) Conducătorii autorităților și instituțiilor publice
transmit datele și informațiile prevăzute la art. 3 lit. a) inclusiv în
format electronic, într-un singur document atașat, la adresa de
e-mail menționată la alin. (3), în format Office Word, cu caractere
Times New Roman, corp 12, cu diacritice, fără sublinieri sau
prescurtări.
(2) Subiectul e-mailului prin care se transmite Agenției
formatul-standard completat este format din ăacronimul
autorității sau instituției publice” format-standard 1 manageri
publici ăanul” (de exemplu, ANFP format-standard 1 manageri
publici 2009).
(3) Formatele-standard completate se transmit pe suport de
hârtie prin intermediul poștei militare, respectiv a poștei civile la
sediul Agenției și prin comunicare electronică, la adresa de
e-mail manageripublici@anfp.gov.ro.
Art. 6. — Agenția recomandă prefecturilor și consiliilor
județene să acorde, la cererea acestora, sprijinul necesar
autorităților și instituțiilor publice locale care nu au acces la
mijloacele de comunicare informatică, în vederea transmiterii în
format electronic a datelor și informațiilor din formatele de
raportare, în condițiile prevăzute de prezentele instrucțiuni.
Art. 7. — (1) Agenția centralizează datele și informațiile
transmise în condițiile prevăzute la art. 3 pe baza cărora
elaborează planul de repartizare a managerilor publici, pe care
îl supune spre aprobare Guvernului în termen de cel mult 20 de
zile de la data expirării termenului prevăzut la art. 3 lit. a).
(2) Planul de repartizare a managerilor publici supus spre
aprobare Guvernului cuprinde doar acele informații pentru care
termenul prevăzut la art. 4 alin. (1) nu depășește 60 de zile.
(3) În urma centralizării datelor și informațiilor transmise,
Agenția poate prezenta în cuprinsul documentelor ce însoțesc
planul de repartizare prevăzut la alin. (1) și:
a) lista instituțiilor și autorităților publice care nu au transmis
de două ori consecutiv formatul-standard 1 completat în
condițiile și termenele prevăzute în prezentele instrucțiuni;
b) lista instituțiilor și autorităților publice care nu și-au
respectat obligațiile asumate prin transmiterea datelor și
informațiilor solicitate conform prezentelor instrucțiuni;
c) eventualele estimări referitoare la întocmirea și supunerea
spre aprobare a unui nou plan de repartizare, în situația în care
numărul de posturi prevăzute în planul de repartizare este
inferior numărului de absolvenți ai programelor de formare sau,
după caz, termenul prevăzut la art. 4 alin. (1) depășește 60 de
zile.
(4) Pentru instituțiile și autoritățile publice aflate în situația
prevăzută la alin. (3) lit. a), Agenția poate sesiza comisia de
disciplină competentă cu privire la încălcarea prevederilor legale

9

referitoare la îndatoriri de către persoana prevăzută la art. 2
alin. (3).
(5) Pentru instituțiile și autoritățile publice aflate în situația
prevăzută la alin. (3) lit. b), Agenția poate informa Guvernul în
vederea luării de măsuri corespunzătoare, precum și, acolo
unde este cazul, poate decide declanșarea de măsuri
administrative conform competențelor prevăzute de lege.
Art. 8. — (1) Instituția responsabilă cu organizarea
programului de formare are obligația de centralizare a datelor și
informațiilor cuprinse în formatul-standard 2 și în formatulstandard 3, conform datelor și informațiilor puse la dispoziție de
participanții la programele de formare specializată destinate
obținerii statutului de manager public.
(2) Termenele, modalitatea de comunicare cu participanții la
programele de formare în vederea îndeplinirii obligației
prevăzute la alin. (1), precum și efectele transmiterii de date și
informații eronate, incomplete sau cu depășirea termenelor
solicitate se prevăd distinct în regulamentele de studii.
Art. 9. — (1) Pentru completarea corespunzătoare a
opțiunilor absolvenților programelor de formare, Agenția pune la
dispoziția persoanelor interesate planul de repartizare a
managerilor publici elaborat în condițiile prevăzute la art. 7
alin. (1).
(2) În situația în care pentru o autoritate sau o instituție
publică a fost identificat un singur profil profesional care
corespunde solicitării acesteia, autoritatea sau instituția
respectivă nu mai poate constitui opțiune la dispoziția celorlalți
absolvenți ai programelor de formare.
(3) La completarea formatului-standard 3 datele și
informațiile solicitate se vor completa pentru toate opțiunile puse
la dispoziție.
(4) Ordinea indicării opțiunilor și completării datelor și
informațiilor solicitate nu constituie ordine de prioritate la
plasarea persoanelor sau transmiterea profilurilor profesionale
ale managerilor publici către autorități și instituții publice.
Art. 10. — În vederea îndeplinirii obligațiilor în legătură cu
completarea corectă, completă și în termenele solicitate a
formatului-standard 1, Agenția poate acorda, la cererea
persoanelor interesate, asistență de specialitate și coordonare
metodologică.
Art. 11. — (1) Pe baza solicitărilor autorităților și instituțiilor
publice, exprimate prin completarea și transmiterea formatuluistandard 1, Agenția stabilește, în funcție de poziția în
clasamentul final a persoanelor care dețin profilul profesional
solicitat, ordinea de prioritate în ocuparea funcțiilor publice
specifice de manager public de către persoanele care și-au
exprimat opțiunile pentru una sau alta dintre autoritățile sau
instituțiile publice.
(2) În situația în care poziția în clasamentul final a unui
absolvent al programelor de formare permite acestuia plasarea
în mai mult de una dintre autoritățile sau instituțiile publice pentru
care a optat, Agenția are obligația solicitării, iar persoana
respectivă are obligația comunicării opțiunii sale finale în termen
de cel mult două zile.
(3) În aplicarea alin. (2), transmiterea și primirea informațiilor
se poate face personal, pe bază de semnătură, prin fax ori prin
poșta electronică.
Art. 12. — (1) În termen de cel mult 10 zile de la data
finalizării procedurilor corespunzătoare aplicării succesive a
criteriilor prevăzute la art. 15 alin. (3) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 92/2008, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 135/2009, Agenția:
a) întocmește și transmite autorităților și instituțiilor publice
propunerile de numire a absolvenților programelor de formare
în funcțiile publice specifice de manager public, gradul
profesional ăasistent”, în aplicarea prevederilor art. 15 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 92/2008, aprobată cu

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/18.III.2010

modificări și completări prin Legea nr. 135/2009, pentru
absolvenții programelor de formare care în urma aplicării
succesive a criteriilor prevăzute de lege urmează a ocupa o
funcție publică specifică de manager public;
b) întocmește un calendar estimativ al activităților de plasare
și asigură asistență de specialitate pentru absolvenții
programelor de formare care, datorită numărului limitat de
posturi aprobate în planul de repartizare, nu pot ocupa o funcție
publică specifică de manager public imediat după absolvirea
programelor de formare.
(2) Întocmirea propunerilor de numire și a calendarului
estimativ al activităților de plasare se face cu respectarea
termenelor calculate conform prevederilor art. 7.
(3) Propunerile de numire se comunică în copie absolvenților
programelor de formare, personal, pe bază de semnătură, prin

scrisoare recomandată sau scrisoare cu confirmare de primire
ori prin poștă electronică. Dovezile de comunicare se arhivează
în mod corespunzător.
(4) Publicitatea calendarului prevăzut la alin. (1) lit. b) se
asigură prin publicarea pe pagina de internet a Agenției, prin
afișare la avizierul instituției, prin transmiterea directă către
persoanele interesate, la solicitarea acestora, precum și prin
orice alt mijloc considerat adecvat.
Art. 13. — Prin excepție de la prevederile art. 3 lit. a), pentru
anul 2010 termenul de transmitere a datelor și informațiilor este
1 aprilie pentru formatul-standard 1, completat în mod
corespunzător.
Art. 14. — Pentru anul 2010, informațiile prevăzute la art. 3
lit. b) se transmit în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentelor instrucțiuni.
ANEXA Nr. 2

F O R M AT- S TA N D A R D 1

de transmitere a datelor privind situația posturilor vacante și temporar vacante de manageri publici
și a funcțiilor publice specifice de manager public ce urmează a fi înființate în vederea încadrării absolvenților
programelor de formare specializată destinate obținerii statutului de manager public
Nr.
crt.

Instituția1)

Nr. de posturi2)

Profil solicitat3)

Denumirea
departamentului4)

Tipul postului5)

Data estimată
Data estimată a
a numirii în funcția
înființării postului6)
publică7)

1) Se va completa cu numele complet al instituției, dacă este cazul, inclusiv cu numele instituției în subordinea căreia se află (pentru ordonatorii de
credite secundari sau terțiari).
2) Se va completa cu numărul de posturi vacante, temporar vacante sau, după caz, nou-înființate ce vor fi ocupate de către managerii publici.
3) Se va completa cu numărul profilului sau, după caz, al profilelor care sunt considerate că răspund nevoilor instituționale, așa cum apar acestea în
corespondența primită de la Agenția Națională a Funcționarilor Publici.
4) Se va completa cu numele complet al departamentului în cadrul căruia există postul/posturile, așa cum apare scris în actul normativ sau administrativ
de organizare și funcționare a instituției.
5) Se va completa cu indicarea expresă a regimului postului la data estimată a numirii în funcție, respectiv: post vacant, post temporar vacant, post nou-înființat.
6) Se va completa doar în situația în care la coloana ăTipul postului” s-a făcut mențiunea ăPost nou-înființat”, cu data-limită până la care instituția își asumă
obligația înființării postului.
7) Se va completa cu data de la care instituția dorește ca managerul public să își înceapă efectiv activitatea în cadrul instituției.

ANEXA Nr. 3

F O R M AT- S TA N D A R D 2

de centralizare a informațiilor privind profilurile profesionale ale absolvenților programelor de formare
Nr.
crt.

Domeniul de studii
universitare / Data
absolvirii1)

1)
2)
3)
4)

Domeniul de studii
postuniversitare /
Anul finalizării
studiilor2)

Perfecționări/
Specializări3)

Programul de formare destinat
obținerii statutului de manager public
Domenii de studii
în țară

Domenii de studii
în străinătate4)

Domeniile de
activitate
profesională5)

Limbi străine
cunoscute și nivelul
de cunoaștere în
conformitate cu
cerințele CV-ului
Europass6)

Se va completa cu date privind studiile universitare, altele decât cele referitoare la programul destinat obținerii statutului de manager public.
Se va completa cu date privind studiile postuniversitare, altele decât cele referitoare la programul destinat obținerii statutului de manager public.
Se va completa cu date privind cursurile de specialitate, altele decât cele referitoare la programul destinat obținerii statutului de manager public.
Se va completa cu informații privind studiile absolvite în străinătate sau stagiul efectuat în țările Uniunii Europene, ca parte a programului destinat
obținerii statutului de manager public.
5) Se va completa cu date referitoare la domeniul de activitate în care absolventul și-a desfășurat activitatea.
6) Se va completa cu Nivelul Cadrului European Comun de Referință pentru Limbi Străine, respectiv calificative A1, A2, B1, B2, C1, C2, așa cum sunt
reliefate în CV-ul Europass.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/18.III.2010

ANEXA Nr. 4

F O R M AT- S TA N D A R D 3

de centralizare a informațiilor privind opțiunile absolvenților programelor de formare
Numele
și prenumele
absolventului

Autoritatea/
Instituția
publică

Nr. de posturi
disponibile

Autoritatea/
Instituția
publică

Opțiunea 1

Nr. de posturi
disponibile

Opțiunea 2

Autoritatea/
Instituția
publică

Nr. de posturi
disponibile

Opțiunea 3

Autoritatea/
Instituția
publică

Nr. de posturi
disponibile

Opțiunea 4

Absolventul 1
Absolventul 2
Absolventul 3
Absolventul 4

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 768 din 11 martie 2010

COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE
Nr. 68 din 9 decembrie 2009

ORDIN
pentru modificarea Normelor privind determinarea, reținerea și virarea impozitului
pe câștigul de capital rezultat din transferul titlurilor de valoare, obținut de persoanele fizice,
aprobate prin Ordinul ministrului economiei și finanțelor și al președintelui Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare nr. 3.483/144/2008
În baza prevederilor art. 67 alin. (8) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare, și al prevederilor art. 1, 2 și ale art. 7 alin. (1), (3), (10) și (15) din Statutul
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare, aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 514/2002, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice și președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emit următorul ordin:

Determinarea câștigului din transferul instrumentelor
financiare derivate se efectuează la data scadenței
instrumentului financiar derivat, respectiv la data lichidării, în
cazul instrumentului financiar derivat fără scadență, și reprezintă
câștigul obținut de persoana fizică beneficiară și evidențiat în
extrasul contului în marjă emis de intermediar.”
2. La articolul 12, alineatele (1) și (3) vor avea următorul
cuprins:
ă(1) Intermediarii au obligația calculării, reținerii și virării
impozitului aplicat asupra câștigului realizat din tranzacțiile cu
titluri de valoare, altele decât titlurile de participare, pentru
fiecare tranzacție de vânzare sau la scadență, în cazul

instrumentelor financiare derivate, respectiv la data lichidării, în
cazul instrumentelor financiare derivate fără scadență, acest
impozit reprezentând o plată anticipată în contul impozitului
anual datorat. Cota de impozit aplicată de către intermediari
asupra câștigului evidențiat la momentul vânzării este de 1%.
..........................................
(3) Calcularea și evidențierea impozitului se realizează la
data efectuării tranzacției de vânzare sau la scadență, în cazul
instrumentelor financiare derivate, respectiv la data lichidării, în
cazul instrumentelor financiare derivate fără scadență, iar
reținerea impozitului se realizează în momentul decontării
tranzacției de vânzare sau al decontării efectuate la scadență, în
cazul instrumentelor financiare derivate, respectiv al decontării
efectuate la data lichidării, în cazul instrumentelor financiare
derivate fără scadență, iar termenul de virare și declarare a
impozitului este până la data de 25 inclusiv a lunii următoare
celei în care a fost reținut”.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, în Buletinul C.N.V.M și pe site-ul Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare (www.cnvmr.ro).
Art. III. — Ministerul Finanțelor Publice și Comisia Națională
a Valorilor Mobiliare vor urmări ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache

Art. I. — Normele privind determinarea, reținerea și virarea
impozitului pe câștigul de capital rezultat din transferul titlurilor
de valoare, obținut de persoanele fizice, aprobate prin Ordinul
ministrului economiei și finanțelor și al președintelui Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 3.483/144/2008, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 24 din 12 ianuarie
2009, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
ăARTICOLUL 8
Determinarea câștigului din transferul instrumentelor financiare
derivate

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/18.III.2010

A C T E A L E C A M E R E I C O N S U LTA N Ț I L O R F I S C A L I
CAMERA CONSULTANȚILOR FISCALI

HOTĂRÂRE
privind Programul de pregătire profesională continuă aferent anului 2010
În baza prevederilor art. 11 lit. f) din Ordonanța Guvernului nr. 71/2001 privind organizarea și exercitarea activității de
consultanță fiscală, aprobată cu modificări prin Legea nr. 198/2002, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 6 alin. (1) din Normele privind pregătirea profesională continuă a consultanților fiscali,
aprobate prin Hotărârea Camerei Consultanților Fiscali nr. 7/2007, cu modificările ulterioare,
Consiliul superior al Camerei Consultanților Fiscali, întrunit în ședința din 10 martie 2010, h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — Se aprobă Programul de pregătire profesională
continuă aferent anului 2010, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Direcția de învățământ și Secretariatul general vor
duce la îndeplinire prevederile prezentei hotărâri.
Art. 3. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Camerei Consultanților Fiscali,
Daniel Chițoiu
București, 12 martie 2010.
Nr. 9.
ANEXĂ

PROGRAMUL
de pregătire profesională continuă aferent anului 2010
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
1. Camera Consultanților Fiscali elaborează Programul de
pregătire profesională continuă aferent anului 2010, în
conformitate cu prevederile Normelor privind pregătirea
profesională continuă a consultanților fiscali, aprobate prin
Hotărârea Camerei Consultanților Fiscali nr. 7/2007, cu
modificările ulterioare.
2. Programul de pregătire profesională continuă aferent
anului 2010 se adresează tuturor membrilor Camerei
Consultanților Fiscali.
3. Pregătirea profesională continuă este un drept și în același
timp o obligație a membrilor Camerei Consultanților Fiscali în
ceea ce privește actualizarea cunoștințelor și formarea eficientă
cu garantarea calității serviciilor prestate către clienți. Totodată,
pregătirea profesională continuă este o exigență impusă prin
Codul de etică și deontologie profesională în domeniul
consultanței fiscale.
4. Începând cu anul 2010, programul de pregătire
profesională continuă se va desfășura sub două forme:
— cursuri și seminare în sălile de curs, cu posibilitatea
transmiterii online a acestora;
— cursuri în sistem e-learning.
5. Cursurile care vor face obiectul pregătirii profesionale în
sistem e-learning, precum și cursurile și seminarele din sălile de
curs care se vor transmite și în sistem online vor fi anunțate pe
site-ul Camerei Consultanților Fiscali.
6. În cadrul Programului de pregătire profesională continuă
aferent anului 2010, consultanții fiscali activi trebuie să
efectueze 30 de ore de pregătire profesională, din care 20 de
ore gratuite și 10 ore cu plată, iar consultanții fiscali inactivi
15 ore de pregătire profesională, din care 10 ore gratuite și 5 ore
cu plată.
7. Pregătirea profesională continuă reprezintă participarea la
cursurile obligatorii organizate de Camera Consultanților Fiscali.
8. Pentru anul 2010, taxa de participare la cursurile de
pregătire profesională continuă cu plată este de 200 lei, în cazul

consultanților fiscali activi, și, respectiv, 100 lei, în cazul
consultanților fiscali inactivi.
9. Programul de pregătire profesională continuă nu este
obligatoriu în anul în care consultanții fiscali au susținut
examenul pentru atribuirea calității de consultant fiscal.
10. În situația în care consultanții fiscali au efectuat ore de
pregătire profesională în anul în care au susținut examenul
pentru atribuirea acestei calități, aceste ore se vor include în
numărul de ore de pregătire profesională aferente anului
următor.
11. Fiecare participare a consultanților fiscali la seminare,
conferințe și colocvii interne și internaționale, pe teme fiscale
sau pe probleme legate de profesia de consultant fiscal, va fi
recunoscută ca ore de pregătire profesională, care vor fi incluse
în numărul de ore de pregătire prevăzut pentru anul 2010.
12. Participarea la seminare, conferințe, colocvii
internaționale, pe teme fiscale sau pe probleme legate de
profesia de consultant fiscal, va fi justificată pe baza unei
adeverințe eliberate de organizatori.
13. Pentru consultanții fiscali care au și calitatea de lectori în
cadrul Programului de pregătire profesională continuă aferent
anului 2010 organizat de Camera Consultanților Fiscali, orele
de curs efectuate se vor recunoaște ca ore de pregătire
profesională continuă.
14. Consultanții fiscali care publică articole în revista
Camerei Consultanților Fiscali pot solicita, pentru fiecare articol
publicat, includerea unui numărul de 5 ore în numărul de ore de
pregătire profesională.
CAPITOLUL II
Organizarea și desfășurarea Programului de pregătire
profesională continuă aferent anului 2010 sub formă de
cursuri și seminare în sălile de curs, cu posibilitatea
transmiterii online a acestora
1. Programul-cadru de pregătire profesională continuă
aferent anului 2010 a consultanților fiscali în sistem de cursuri și
seminare în sălile de curs este structurat pe module de

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/18.III.2010
pregătire, așa cum rezultă din anexa nr. 1, care face parte
integrantă din prezentul program.
2. Pregătirea profesională continuă în sistem cursuri și
seminare în sălile de curs poate fi transmisă online către
consultanții fiscali care solicită acest lucru.
3. Organizarea și desfășurarea acțiunilor în cadrul
Programului de pregătire profesională continuă aferent anului
2010 se realizează pe 7 centre zonale, respectiv: București,
Brașov, Cluj-Napoca, Constanța, Craiova, Iași și Timișoara.
4. Fiecare acțiune organizată cuprinde mai multe module,
totalizând 15 ore de pregătire profesională. Calendarul acțiunilor
de pregătire profesională continuă a consultanților fiscali pe anul
2010 este prevăzut în anexa nr. 2, care face parte integrantă din
prezentul program.
5. Înscrierea consultanților fiscali la una dintre acțiuni se face
direct pe site-ul Camerei Consultanților Fiscali sau prin
transmiterea unei cereri de înscriere la Direcția de învățământ a
Camerei Consultanților Fiscali, prin poștă, fax sau e-mail, cu cel
puțin 15 zile înaintea organizării acțiunii. Orice situație de
anulare a înscrierilor la cursuri trebuie să fie efectuată cu cel
puțin 5 zile înainte de data de începere a cursurilor. În situația în
care consultanții fiscali se înregistrează la acțiunile de pregătire

profesională dar absentează de la acestea, fără să anunțe în
prealabil, vor fi obligați să suporte 50% din taxa aferentă
cursurilor de pregătire profesională cu plată.
6. Acțiunile de pregătire profesională la care numărul de
înscriși este sub 50 vor fi reprogramate. Numărul membrilor
înscriși va fi analizat cu 7 zile înainte de perioada de desfășurare
a cursurilor.
7. Membrii Camerei Consultanților Fiscali pot opta să
participe la acțiunile cuprinse în Programul de pregătire
profesională continuă aferent anului 2010 în oricare dintre
centrele zonale programate.
8. Participarea la cursurile de pregătire profesională va fi
consemnată într-un catalog de prezență, care va conține
semnătura participantului, precum și cea a lectorului. În cazul
transmiterii online a cursurilor și seminarelor din sălile de curs,
precum și în cazul cursurilor în sistem e-learning, catalogul de
prezență se completează cu rapoartele date de firmele care
asigură această transmisie.
9. Direcția de învățământ va ține evidența orelor de pregătire
profesională, pe fiecare membru, pe centre de pregătire și pe
județe de reședință ale consultanților fiscali.

ANEXA Nr.1
la program

PROGRAMUL-CADRU

de pregătire profesională continuă aferent anului 2010 a consultanților fiscali
Specificare

Tema

Forma de
pregătire

Nr.
de ore

Modul I
(MI)

Reglementări în domeniul TVA

Curs/seminar

4

Modul II
(MII)

Impozit pe venit și contribuții la bugetele sociale

Curs/seminar

4

Modul III
(MIII)

Taxarea în vamă sau Profesia de consultant fiscal — prezent și perspective

Curs/seminar

3

Modul IV
(MIV)

Metode de recuperare a creanțelor fiscale

Curs/seminar

4

Modul V
(MV)

Reglementări în domeniul impozitului pe profit

Curs/seminar

4

Modul VI
(MVI)

Convenții de evitare a dublei impuneri

Curs/seminar

4

Modul VII
(MVII)

Regimul juridic al actelor administrative fiscale

Curs/seminar

3

Modul VIII
(MVIII)

Interpretarea contractelor

Curs/seminar

4

Modul IX
(MIX)

Procedura de arbitraj/Expertiza fiscală judiciară și extrajudiciară

Curs/seminar

4

Modul X
(MX)

Căi de atac împotriva actelor încheiate de organele de control

Curs/seminar

4

Modul XI
(MXI)

Accizele sau taxele speciale de consumație

Curs/seminar

3

Modul XII
(MXII)

Tratamentul contabil și fiscal al elementelor de bilanț și contul de profit și pierdere

Curs/seminar

4

Modul XIII
(MXIII)

Procedura fiscală

Curs/seminar

3

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/18.III.2010
Forma de
pregătire

Nr.
de ore

Inspecție fiscală/Prevenirea și combaterea spălării banilor sau Inspecție
fiscală/Profesia de consultant fiscal prezent și perspective

Curs/seminar

4

Modul XV
(MXV)

Reorganizări locale și internaționale

Curs/seminar

4

Modul XVI
(MXVI)

Impozitul pe veniturile nerezidenților — noutăți procedurale și impactul
jurisprudenței europene

Curs/seminar

4

Specificare

Tema

Modul XIV
(MXIV)

ANEXA Nr. 2
la program

CALENDARUL

acțiunilor de pregătire profesională continuă a consultanților fiscali pe anul 2010
Centrul de pregătire

Module de pregătire profesională

Perioada de desfășurare

MI, MII, MIII, MIV

8—10 aprilie
9—11 septembrie

MV, MVI, MVII, MVIII

13—15 mai
23—25 septembrie

MIX, MX, MXI, MXII

15—17 aprilie
21—23 octombrie

MXIII, MXIV, MXV, MVI

6—8 mai
14—16 octombrie

MV, MVI, MVII, MVIII

10—12 iunie

MXIII, MXIV, MXV, MVI

9—11 septembrie

MI, MII, MIII, MIV

17—19 iunie

MIX, MX, MXI, MXII

16—18 septembrie

MI, MII, MIII, MIV

3—5 iunie

MV, MVI, MVII, MVIII

2—4 septembrie

MIX, MX, MXI, MXII

6—8 mai

MXIII, MXIV, MXV, MVI

30 septembrie—2 octombrie

MIX, MX, MXI, MXII

27—29 mai

MI, MII, MIII, MIV

7—9 octombrie

MXIII, MXIV, MXV, MVI

3—5 iunie

MV, MVI, MVII, MVIII

14—16 octombrie

București

Brașov

Cluj-Napoca

Constanța

Craiova

Iași

Timișoara

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/18.III.2010

RECTIFICĂRI
La Normele metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 9/2010 privind măsuri pentru diminuarea
consecințelor restructurării și reorganizării unor societăți naționale, companii naționale și societăți comerciale cu
capital majoritar de stat din domeniul feroviar, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 173/2010, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 159 din 12 martie 2010, se face următoarea rectificare (care aparține Redacției
ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— după anexa nr. 3 la norme se va citi:
ăANEXA Nr. 4
la norme

Către
Agenția pentru Ocuparea Forței de Muncă a Județului .............../Municipiului București
CERERE
pentru repunerea în plată a venitului lunar de completare acordat în temeiul art. 7 lit. c)
din Ordonanța Guvernului nr. 9/2010 privind măsuri pentru diminuarea consecințelor restructurării și
reorganizării unor societăți naționale, companii naționale și societăți comerciale cu capital majoritar de stat
din domeniul feroviar
Subsemnatul/Subsemnata, ...................................................., C.N.P. ......................., cu domiciliul/ reședința în
...................., str. ............................. nr. ..., bl. ..., sc. ...., et. ..., ap. ..., județul/sectorul ................, prin prezenta vă rog
să dispuneți repunerea în plată a venitului lunar de completare acordat în temeiul art. 7 lit. c) din Ordonanța Guvernului
nr. 9/2010 privind măsuri pentru diminuarea consecințelor restructurării și reorganizării unor societăți naționale,
companii naționale și societăți comerciale cu capital majoritar de stat din domeniul feroviar, începând cu data de
............... .
Precizez că motivul care a condus la suspendare l-a constituit*):
neîndeplinirea obligației privind prezentarea lunară, pe baza programării, sau ori de câte ori se solicită, la
agenția pentru ocuparea forței de muncă la care sunt înregistrat/înregistrată, pentru a primi sprijin în vederea încadrării
în muncă, prevăzută la art. 13 alin. (2) lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 9/2010;
începând cu data de ....................................... am căutat un loc de muncă pe teritoriul unui alt stat membru
al Uniunii Europene și am primit aprobare pentru menținerea plății indemnizației de șomaj din partea agenției pentru
ocuparea forței de muncă la care sunt înregistrat/înregistrată, conform prevederilor art. 15 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 9/2010.
Data .......................

Semnătura .......................

*) Se bifează cu «x» căsuța corespunzătoare motivului care a condus la suspendarea venitului lunar de completare acordat
în temeiul art. 7 lit. c) din Ordonanța Guvernului nr. 9/2010.
ANEXA Nr. 5
la norme

Agenția pentru Ocuparea Forței de Muncă a Județului.............../Municipiului București
D E C I Z I E*)
nr. ............. din ....................
privind încetarea/suspendarea/revocarea suspendării dreptului la venitul lunar de completare acordat în
temeiul art. 7 lit. c) din Ordonanța Guvernului nr. 9/2010 privind măsuri pentru diminuarea consecințelor
restructurării și reorganizării unor societăți naționale, companii naționale și societăți comerciale cu capital
majoritar de stat din domeniul feroviar
Agenția pentru Ocuparea Forței de Muncă ..............................................., reprezentată prin director executiv
..............................., numit în baza Ordinului/Deciziei nr. ......................., având în vedere prevederile art. 17 din
Ordonanța Guvernului nr. 9/2010 privind măsuri pentru diminuarea consecințelor restructurării și reorganizării unor
societăți naționale, companii naționale și societăți comerciale cu capital majoritar de stat din domeniul feroviar,
denumită în continuare ordonanță,
D E C I D E:
Art. 1. — Începând cu data de................................ încetează/se suspendă**)/se revocă suspendarea***)
dreptul/dreptului la venitul lunar de completare acordat în temeiul art. 7 lit. c) din ordonanță, pentru
doamna/domnul............................., C.N.P. ..................................., cu domiciliul/reședința în .....................................,
str. .................... nr. ..., bl. ..., sc. ..., et. ..., ap. ..., județul/sectorul ................. .
Art. 2. — Motivul încetării/suspendării/revocării suspendării este prevăzut de art. .......... alin. ........... din
ordonanță.
Cu drept de contestație în termen de 30 de zile de la comunicare, la instanța judecătorească competentă potrivit
legii.
Director executiv,
................................
*) Decizia se întocmește în 3 (trei) exemplare, dintre care: exemplarul 1 rămâne la agenția pentru ocuparea forței de
muncă, exemplarul 2 se comunică persoanei solicitante, iar exemplarul 3 se transmite la Compartimentul plăți.
**) În situația suspendării dreptului la venitul lunar de completare acordat în temeiul art. 7 lit. c) din ordonanță.
***) În situația revocării suspendării dreptului la venitul lunar de completare acordat în temeiul art. 7 lit. c) din ordonanță.”

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 175/18.III.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|441613]
ISSN 1453—4495

