Anul 178 (XXII) — Nr. 179

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 19 martie 2010

SUMAR

Nr.

43.

360.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege privind transmiterea unui teren aflat în
proprietatea publică a statului din administrarea
Administrației Naționale ăApele Române” în
administrarea Consiliului Local al Municipiului
Constanța ..................................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind
transmiterea unui teren aflat în proprietatea publică a
statului din administrarea Administrației Naționale
ăApele Române” în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Constanța ..............................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
M.33. — Ordin al ministrului apărării naționale pentru
completarea Ordinului ministrului apărării naționale
nr. M.26/2010 privind delegarea către secretarul de
stat pentru relația cu Parlamentul, informare publică și
creșterea calității vieții personalului a competenței
îndeplinirii unor atribuții aflate în responsabilitatea
ministrului apărării naționale ......................................
134/340. — Ordin al ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate privind
modificarea și completarea Ordinului ministrului
sănătății și al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate nr. 416/428/2009 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței
medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de
sănătate pentru anul 2009..........................................

Nr.

Pagina

220. — Ordin al ministrului sănătății pentru modificarea și
completarea Normelor privind modul de calcul al
prețurilor la medicamentele de uz uman, aprobate prin
Ordinul ministrului sănătății nr. 75/2009 ....................
2

3

3

5–6

820. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Convenției privind implementarea
Programului de sprijin pentru beneficiarii proiectelor în
domenii prioritare pentru economia românească,
finanțate din instrumentele structurale ale Uniunii
Europene alocate României, a Contractului de
garantare și a modelului înscrisului prevăzut la art. 8
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 9/2010,
precum și pentru stabilirea nivelului comisionului de
gestiune a garanțiilor acordate de FNGCIMM în
numele și în contul statului român în cadrul
Programului de sprijin ................................................

7–15

4.663. — Ordin al vicepreședintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru modificarea Normelor
tehnice de utilizare a Sistemului de control al exportului,
aprobate prin Ordinul vicepreședintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală nr. 1.626/2009 ......

15–16

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI

4

9. — Circulară privind ratele dobânzilor plătite la
rezervele minime obligatorii începând cu perioada de
aplicare 24 februarie—23 martie 2010 ......................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/19.III.2010

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind transmiterea unui teren aflat în proprietatea publică a statului
din administrarea Administrației Naționale ăApele Române” în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Constanța
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — (1) Se aprobă darea în administrarea Consiliului
Local al Municipiului Constanța a unui teren în suprafață de
2.129 m2, din care 1.879 m2 în Marea Neagră și 250 m2 din plaja
extinsă, aflat în proprietatea publică a statului și în administrarea
Administrației Naționale ăApele Române” — Direcția Apelor
Dobrogea Litoral, având datele de identificare prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta lege, pentru
realizarea obiectivului de investiții de interes public ăPasarelă și
pontoane acostare ambarcațiuni agrement”.

(2) Dreptul de administrare se transferă pe durata existenței
obiectivului de investiții prevăzut la alin. (1), sub condiția
menținerii acestuia în domeniul public al municipiului Constanța.
Art. 2. — Predarea-preluarea terenului prevăzut la art. 1 se
face pe bază de protocol încheiat între Administrația Națională
ăApele Române”, prin Direcția Apelor Dobrogea Litoral, și
Consiliul Local al Municipiului Constanța, în termen de 30 de
zile de la data intrării în vigoare a prezentei legi.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 18 martie 2010.
Nr. 43.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a terenului aflat în proprietatea publică a statului și în administrarea Administrației Naționale ăApele Române” —
Direcția Apelor Dobrogea Litoral, care trece în administrarea Consiliului Local al Municipiului Constanța

Locul unde este situat
terenul

Persoana juridică
de la care se transmite
dreptul de administrare
asupra terenului

Persoana juridică
la care se transmite
dreptul de administrare
asupra terenului

Stațiunea Mamaia,
zona hotel Victoria,
municipiul Constanța,
județul Constanța

Administrația Națională
ăApele Române” —
Direcția Apelor Dobrogea
Litoral

Consiliul Local
al Municipiului Constanța,
potrivit Legii administrației
publice locale
nr. 215/2001,
republicată,
cu modificările
și completările ulterioare

Caracteristicile tehnice
ale terenului

• Plaja și apele maritime
interioare, județul Constanța
• Suprafața totală = 2.129 m2,
din care:
— suprafață teren plajă —
250 m2
— suprafață Marea Neagră —
1.879 m2
• Vecini:
— în partea de nord, est
și sud Ministerul Mediului
și Pădurilor (apele maritime
interioare)
— în partea de vest
Ministerul Mediului și
Pădurilor (plajă)

Număr de identificare
atribuit de Ministerul
Finanțelor Publice

— nr. M.F.P.: 149982 (parțial)
— cod de clasificare: 8.03.04
— nr. M.F.P.: 64001 (parțial)
— cod de clasificare: 8.03.04

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/19.III.2010

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind transmiterea
unui teren aflat în proprietatea publică a statului
din administrarea Administrației Naționale ăApele Române”
în administrarea Consiliului Local al Municipiului Constanța
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind transmiterea unui teren aflat în
proprietatea publică a statului din administrarea Administrației Naționale ăApele
Române” în administrarea Consiliului Local al Municipiului Constanța și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 17 martie 2010.
Nr. 360.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

ORDIN
pentru completarea Ordinului ministrului apărării naționale nr. M.26/2010 privind delegarea
către secretarul de stat pentru relația cu Parlamentul, informare publică și creșterea calității vieții
personalului a competenței îndeplinirii unor atribuții aflate în responsabilitatea
ministrului apărării naționale
Pentru aplicarea dispozițiilor art. 32 alin. (3) din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apărării
Naționale, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006, cu modificările ulterioare,
ministrul apărării naționale emite prezentul ordin.
Art. I. — Ordinul ministrului apărării naționale nr. M.26/2010
privind delegarea către secretarul de stat pentru relația cu
Parlamentul, informare publică și creșterea calității vieții
personalului a competenței îndeplinirii unor atribuții aflate în
responsabilitatea ministrului apărării naționale, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 139 din 2 martie 2010,
se completează după cum urmează:
— La articolul 1 alineatul (1), după litera e) se introduce
o nouă literă, litera f), cu următorul cuprins:

ăf) în ceea ce privește coordonarea Colegiului Național de
Apărare.”
Art. II. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă art. 2 lit. a) din Ordinul ministrului apărării nr. M.176/2006
privind funcționarea unor structuri în subordinea nemijlocită a
Ministrului Apărării Naționale*), cu modificările și completările
ulterioare.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
București, 15 martie 2010.
Nr. M.33.
*) Ordinul nr. M.176/2006 nu a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, deoarece avea ca obiect reglementări din sectorul de apărare a
țării și securitate națională.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/19.III.2010
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 134 din 24 februarie 2010

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Nr. 340 din 10 februarie 2010

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 416/428/2009 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării
asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2009
Având în vedere Referatul de aprobare nr. CSA 1846 din 24 februarie 2010 al Ministerului Sănătății și nr. DG 84 din
9 februarie 2010 al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
în temeiul prevederilor:
— Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și
completările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 1.714/2008 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale
în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2009, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 1.379/2009 privind înființarea Institutului Clinic de Uronefrologie și Transplant Renal Fundeni
și modificarea unor acte normative;
— Hotărârii Guvernului nr. 972/2006 pentru aprobarea Statutului Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, cu modificările
și completările ulterioare;
— Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 52/55/2010 privind transportul
pacienților care nu se află în stare critică efectuat de către serviciile publice de ambulanță,
ministrul sănătății și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 416/428/2009 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Contractuluicadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul
sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2009,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 210 și
nr. 210 bis din 1 aprilie 2009, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. În anexa nr. 17, la articolul 15, litera a) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăa) suma aferentă transportului interspitalicesc pentru
asigurații internați care necesită condiții suplimentare de stabilire
a diagnosticului din punctul de vedere al consultațiilor și

investigațiilor paraclinice, cu excepția transportului efectuat de
serviciile publice de ambulanță pentru pacienții care nu se află
în stare critică și care se află în unitățile sau compartimentele de
primiri urgențe și care necesită transport la o altă unitate sanitară
sau la o altă clădire aparținând unității sanitare respective, în
vederea internării, investigării sau efectuării unui consult de
specialitate, decontat de casa de asigurări de sănătate din
fondul alocat asistenței medicale de urgență și transport
sanitar;”.
2. În tabelul din anexa nr. 17a) ăIndicele de complexitate
a cazurilor și tarifele pe caz ponderat”, poziția 35 se
modifică și va avea următorul cuprins:

Nr.
crt.

Cod CNAS

Denumire spital

ICM 2008*

Tarif pe caz ponderat 2009
(lei)

1

2

3

4

5

............................................................................................................................................................................................................
ă35

B_18

INSTITUTUL CLINIC FUNDENI BUCUREȘTI

0,9268

2108”

3. În tabelul din anexa nr. 17a) ăIndicele de complexitate a cazurilor și tarifele pe caz ponderat”, după poziția 35 bis se
introduce o nouă poziție, poziția 351, cu următorul cuprins:
ă351

B_18

INSTITUTUL CLINIC DE URONEFROLOGIE ȘI
TRANSPLANT RENAL FUNDENI

0,8759

2108”

4. În anexa nr. 21, la capitolul I, la litera C, punctul 11 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă11. Transportul pacienților internați care se află în stare
critică, transferați la un alt spital;”.
5. În anexa nr. 21, la capitolul I, la litera C, după punctul 11
se introduce un nou punct, punctul 111, cu următorul
cuprins:

ă111. Transportul pacienților din unitățile sau compartimentele
de primiri urgențe, care nu se află în stare critică, la o altă unitate
sanitară sau la o altă clădire aparținând unității sanitare
respective, în vederea internării, investigării sau efectuării unui
consult de specialitate.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Nicolae Lucian Duță

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/19.III.2010

5

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru modificarea și completarea Normelor privind modul de calcul al prețurilor
la medicamentele de uz uman, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății nr. 75/2009
Văzând Referatul de aprobare al Direcției strategii și politica medicamentului nr. CSA 2.516/2010,
având în vedere prevederile:
— art. 851 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 140 alin. (2) lit. e) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Normele privind modul de calcul al prețurilor la
medicamentele de uz uman, aprobate prin Ordinul ministrului
sănătății nr. 75/2009, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 62 din 2 februarie 2009, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 3, litera h) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăh) preț de referință generic — preț echivalent cu maximum
65% din prețul medicamentului inovativ al cărui generic este;”.
2. La articolul 5, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Prețul trebuie să fie mai mic sau cel mult egal cu cel mai
mic preț al aceluiași medicament din lista țărilor cu care se
efectuează comparația, prevăzute la art. 6. Pentru efectuarea
analizei comparative, transformarea prețurilor de producător din
alte valute în lei se face luându-se în considerare cursul de
schimb valutar folosit la alcătuirea bugetului pe anul în curs.
Pentru alte valute decât euro se folosește cursul de schimb
mediu prognozat de Comisia Națională de Prognoză.”
3. La articolul 6, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) În cazul în care prețul propus de către deținătorul de APP
sau reprezentantul acestuia nu este în conformitate cu
prezentele norme, inclusiv sub aspectul nivelului minim de
comparație prevăzut la art. 5 alin. (5), deținătorul de APP va fi
sancționat prin excluderea medicamentului respectiv din lista
denumirilor comerciale ale medicamentelor de uz uman de care
beneficiază asigurații în tratamentul ambulatoriu cu sau fără
contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în
sistemul de asigurări sociale de sănătate. Excluderea are efect
pentru o perioadă de un an de la emiterea deciziei luate la
nivelul ministerului.”
4. La articolul 7, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) În cazul în care, ca urmare a reanalizării produselor ce
intră sub incidența alin. (2), se constată că prețul propus pentru
România este mai mare decât în celelalte țări de comparație,
deținătorul APP sau reprezentantul este înștiințat pentru
diminuarea prețului conform art. 5 alin. (5), în termen de 30 de
zile.”
5. Articolul 8 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — (1) Prețul de referință generic se propune de către
deținătorul APP sau reprezentantul medicamentului generic, prin
comparație cu prețurile acestor medicamente în țările de
comparație, fără a putea depăși 65% din prețul medicamentului
inovativ al cărui generic este.
(2) În cazul în care, în urma verificărilor comparative, se
constată că medicamentul generic nu are preț înregistrat în țările

din lista de comparație, prețul acestuia se aprobă conform
solicitării, fără însă a depăși 65% din prețul medicamentului
inovativ, iar la expirarea termenului de un an se verifică situația
comparativă după depunerea de către deținătorul APP sau de
reprezentantul acestuia a documentației, în conformitate cu
prevederile art. 6.”
6. După articolul 8 se introduc două noi articole,
articolele 81 și 82, cu următorul cuprins:
ăArt. 81. — Pentru medicamentele inovative, în termen de
60 de zile de la publicarea pe pagina web a ministerului, la
adresa www.ms-preturi.ro, a prețului de referință generic, în
cazul în care prețul de referință generic este mai mic de 65%
din cel al medicamentului inovativ, prețul medicamentelor
inovative se diminuează de către deținătorul APP sau de către
reprezentant prin comparație cu prețurile acestor medicamente
în țările de referință, fără a putea depăși cu mai mult de 35% cel
mai mare preț generic, astfel cum acesta a fost avizat de către
minister în conformitate cu prevederile prezentelor norme.
Art. 82. — (1) Prețul pentru medicamentele generice se
propune de deținătorul APP sau de reprezentant, prin
comparație cu prețurile acestor medicamente în țările din lista de
comparație, fără a putea depăși prețul de referință generic, astfel
cum acesta a fost avizat de către minister, în conformitate cu
prevederile prezentelor norme.
(2) În cazul în care medicamentul generic nu are preț avizat
în niciuna dintre țările din lista de comparație, prețul propus de
către deținătorul APP sau de reprezentant nu poate depăși
prețul de referință generic.
(3) Oricând în cursul termenului pentru care prețul este
valabil, deținătorul APP sau reprezentantul poate diminua,
pentru medicamentele generice, prețul de producător avizat
inițial de către minister. Prețul de producător diminuat se
comunică Ministerului Sănătății pentru stabilirea prețului cu
ridicata și a prețului cu amănuntul corespunzător, în vederea
includerii în Catalogul național.”
7. La articolul 17, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul conținut:
ăArt. 17. — (1) Actualizarea prețurilor de producător în lei
pentru toate medicamentele existente în Catalogul național se
face anual, în luna aprilie, în funcție de cursul valutar utilizat în
alcătuirea bugetului pentru anul în curs.”
8. Anexa nr. 1 la norme se modifică și se înlocuiește cu
anexa la prezentul ordin.
Art. II. — Articolul II din Ordinul ministrului sănătății
nr. 1.637/2009 pentru modificarea și completarea Normelor
privind modul de calcul al prețurilor la medicamentele de uz
uman, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 2
din 4 ianuarie 2010, se abrogă.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/19.III.2010

Art. III. — (1) Prețurile pentru medicamentele pentru care
documentația completă a fost depusă înainte de data publicării
prezentului ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I, dar
pentru care nu a fost emisă o decizie până la această dată, se
avizează conform prezentelor norme.

(2) Cu 60 de zile înainte de data expirării termenului de un an
pentru care a fost aprobat prețul, deținătorul APP sau
reprezentantul este obligat să transmită ministerului noua
documentație de preț, conform art. 6, în vederea reavizării
prețului de către minister.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila
București, 12 martie 2010.
Nr. 220.
ANEXĂ
(Anexa nr. 1 la norme)

C E R E R E D E AV I Z A R E A P R E Ț U R I L O R L A M E D I C A M E N T E

I. .............................................., deținător/reprezentant al deținătorului autorizației de punere pe piață/Deciziei Comisiei
Europene nr. ....................................., solicit avizarea/reavizarea prețului maximal de producător, al prețului maximal cu ridicata
și cu amănuntul pentru produsul/produsele, după cum urmează:
Denumirea
produsului*)

Forma
farmaceutică*)

Forma de
ambalare*)

D.C.I.*)

Preț producător
— lei —

Preț cu ridicata
— lei —

Preț cu amănuntul
— lei —

*) Datele vor fi trecute în tabel în conformitate cu autorizația de punere pe piață sau cu Decizia Comisiei Europene.

Vă declar că nivelul/nivelurile prețului/prețurilor de producător respectă prevederile art. 8 alin. (1)/art. 9 alin. (1) din Normele
privind modul de calcul al prețurilor la medicamentele de uz uman, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății nr. 75/2009, cu
modificările și completările ulterioare.
II. Produsul/produsele se regăsește/regăsesc în următoarele țări de comparație, precum și în țara de origine, cu următoarele
niveluri ale prețului de producător înregistrate:
Țara de origine; țările de comparație
și sursa informației pentru fiecare țară

Denumirea
produsului

Forma
farmaceutică

Forma de
ambalare

Preț
producător
— lei —

Anexez în susținerea datelor prezentate copii de pe cataloagele existente în derulare în țările menționate mai sus, precum și
din țara de origine.
Anexez dovada calității de reprezentant al deținătorului (Se bifează doar dacă cererea este depusă de reprezentant.)
III. Prezint anexat, în conformitate cu art. 6 alin. (1) lit. b) și c) din Normele privind modul de calcul al prețurilor la medicamentele
de uz uman, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății nr. 75/2009, cu modificările și completările ulterioare, copie de pe
următoarele documente:
Denumirea produsului

Nr. APP/Nr. Deciziei Comisiei Europene

Anexe

IV. Produsul/produsele se încadrează în categoria medicamentelor:
— inovative
— orfane
— generice
— biosimilar
— PUMA (autorizație de uz pediatric)
V. Declar că informațiile și documentele prezentate respectă prevederile Normelor privind modul de calcul al prețurilor la
medicamentele de uz uman, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății nr. 75/2009, cu modificările și completările ulterioare.
Date de contact
(Compania) Nume:
Adresa:
Telefon:
E-mail:
Numele persoanei de contact pe probleme de prețuri:
Data:

Semnătura:

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/19.III.2010
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Convenției privind implementarea Programului de sprijin
pentru beneficiarii proiectelor în domenii prioritare pentru economia românească,
finanțate din instrumentele structurale ale Uniunii Europene alocate României,
a Contractului de garantare și a modelului înscrisului prevăzut la art. 8 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 9/2010, precum și pentru stabilirea nivelului comisionului de gestiune
a garanțiilor acordate de FNGCIMM în numele și în contul statului român
în cadrul Programului de sprijin
În vederea reglementării condițiilor necesare facilitării aplicării Programului de sprijin pentru beneficiarii proiectelor în
domenii prioritare pentru economia românească, finanțate din instrumentele structurale ale Uniunii Europene alocate României,
aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 9/2010 privind aprobarea Programului de sprijin pentru beneficiarii proiectelor
în domenii prioritare pentru economia românească, finanțate din instrumentele structurale ale Uniunii Europene alocate României,
având în vedere prevederile art. 5 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 9/2010,
în temeiul art. 5 din Normele de implementare a Programului de sprijin pentru beneficiarii proiectelor în domenii prioritare
pentru economia românească, finanțate din instrumentele structurale ale Uniunii Europene alocate României, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 175/2010, al art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Convenția privind implementarea
Programului de sprijin pentru beneficiarii proiectelor în domenii
prioritare pentru economia românească, finanțate din
instrumentele structurale ale Uniunii Europene alocate
României, prevăzută în anexa nr. 1, care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — Se aprobă modelul Contractului de garantare,
prevăzut în anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 3. — Se aprobă modelul înscrisului prevăzut la art. 8 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 9/2010 privind aprobarea
Programului de sprijin pentru beneficiarii proiectelor în domenii
prioritare pentru economia românească, finanțate din
instrumentele structurale ale Uniunii Europene alocate
României, prevăzut în anexa nr. 3, care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 4. — Pentru analiza documentației care însoțește
solicitarea de obținere a acordului de principiu privind emiterea
garanției în cadrul Programului de sprijin conform art. 10 alin. (1)
și (2) din anexa la Hotărârea Guvernului nr. 175/2010 privind

aprobarea Normelor de implementare a Programului de sprijin
pentru beneficiarii proiectelor în domenii prioritare pentru
economia românească, finanțate din instrumentele structurale
ale Uniunii Europene alocate României, Fondul Național de
Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii —
S.A. — IFN percepe un comision unic de analiză în sumă de
500 lei.
Art. 5. — Pentru semestrul I al anului 2010, se aprobă
comisionul de gestiune a garanțiilor acordate de Fondul Național
de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii —
S.A. — IFN, în numele și contul statului român, în cadrul
Programului de sprijin, la nivelul de 0,49% pe an, calculat la
soldul finanțării garantate.
Art. 6. — Ministerul Finanțelor Publice, Fondul Național de
Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii —
S.A. — IFN, precum și finanțatorii vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 18 martie 2010.
Nr. 820.
ANEXA Nr.1

CONVENȚIE
privind implementarea Programului de sprijin pentru beneficiarii proiectelor în domenii prioritare
pentru economia românească, finanțate din instrumentele structurale ale Uniunii Europene alocate României
Încheiată în temeiul art. 5 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 9/2010 privind aprobarea Programului de sprijin
pentru beneficiarii proiectelor în domenii prioritare pentru economia românească, finanțate din instrumentele structurale ale Uniunii
Europene alocate României, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 136 din 1 martie 2010, și al art. 5 alin. (1) din
Normele de implementare a Programului de sprijin pentru beneficiarii proiectelor în domenii prioritare pentru economia românească,
finanțate din instrumentele structurale ale Uniunii Europene alocate României, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 175/2010,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 162 din 12 martie 2010, între:
Ministerul Finanțelor Publice, autoritate a administrației publice centrale, cu sediul în municipiul București, str. Apolodor
nr. 17, sectorul 5, reprezentat de .............................................., în calitate de ........................................................, denumit în
continuare MFP,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/19.III.2010

și
Fondul Național de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii — S.A. — IFN, cu sediul social în
municipiul București, str. Ștefan Iulian nr. 38, sectorul 1, înmatriculat în registrul comerțului sub nr. J40/10581/2001, cod unic de
înregistrare 14367083, înregistrat în Registrul general al IFN sub nr. RG-PJR-41-110174 și în Registrul special al IFN sub
nr. RS-PJR-41-110030, reprezentat de .................., în calitate de ........................, și de ........................, în calitate de ..................,
denumit în continuare FNGCIMM.
CAPITOLUL I
Obiectul convenției
Art. 1. — (1) Prezenta convenție reglementează termenii și
condițiile mandatului acordat FNGCIMM de către MFP, precum
și drepturile și obligațiile părților privind acordarea,
monitorizarea, raportarea și executarea garanțiilor rezultate din
aplicarea Programului de sprijin pentru beneficiarii proiectelor în
domenii prioritare pentru economia românească, finanțate din
instrumentele structurale ale Uniunii Europene alocate
României, denumit în continuare Program de sprijin.
(2) Potrivit Programului de sprijin, FNGCIMM garantează, în
numele și în contul statului, maximum 80% din creditele
acordate în euro sau în lei beneficiarilor în cadrul Programului de
sprijin, a căror valoare este de maximum 15% din valoarea
proiectului implementat în domenii prioritare pentru economia
românească, exclusiv dobânzile și comisioanele bancare și alte
sume datorate de beneficiari în baza contractelor de credit.
(3) Sursa de plată a valorii de executare a garanțiilor emise
de FNGCIMM în numele și în contul statului este bugetul de stat.
(4) Pentru anul 2010, plafonul total al garanțiilor care pot fi
emise potrivit art. 4 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 9/2010 este de 300 milioane euro. Prin ordin al
ministrului finanțelor publice, în funcție de gradul de utilizare pe
categorii de beneficiari ai proiectelor din domeniile prevăzute la
art. 2 lit. b) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 9/2010,
plafonul anual al garanțiilor poate fi defalcat pe categorii de
beneficiari ai Programului de sprijin, respectiv pe domenii
prioritare pentru economia românească.
CAPITOLUL II
Conținutul mandatului
Art. 2. — MFP, în calitate de reprezentant al statului, are
următoarele obligații:
a) să propună Guvernului plafonul anual al garanțiilor care
pot fi emise conform Programului de sprijin; pentru anul 2010
plafonul garanțiilor care pot fi emise este de 300 milioane euro;
b) în funcție de gradul de utilizare pe categorii de beneficiari
ai proiectelor din domeniile prevăzute la art. 2 lit. b) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 9/2010, prin ordin al
ministrului finanțelor publice să aprobe defalcarea plafonului
anual al garanțiilor pe categorii de beneficiari ai Programului de
sprijin, respectiv pe domenii prioritare pentru economia
românească;
c) să efectueze plata valorii de executare a garanției în contul
finanțatorilor, în baza deciziei de aprobare a cererii de plată,
transmisă de FNGCIMM conform cap. IV al prezentei convenții;
d) să transmită FNGCIMM și finanțatorului eventuale
clarificări necesare pentru executarea operațiunilor ce decurg
din mandatul primit;
e) să negocieze semestrial nivelul comisionului de gestiune
datorat FNGCIMM, calculat pe an, la soldul finanțării garantate
și ministrul finanțelor publice să emită ordinul privind aprobarea
nivelului comisionului datorat FNGCIMM pentru acordarea și
gestionarea garanțiilor acordate în cadrul Programului de sprijin.
Art. 3. — FNGCIMM, în calitate de mandatar, are
următoarele obligații:
a) să elaboreze și să aprobe prin organele sale statutare în
termen de 15 zile condițiile generale aplicabile finanțatorilor în
privința gestionării finanțărilor garantate în cadrul Programului
de sprijin;
b) să emită, în numele și în contul statului, acordul de
principiu privind emiterea garanției definit conform art. 6 lit. p)
din Normele de implementare a Programului de sprijin pentru

beneficiarii proiectelor în domenii prioritare pentru economia
românească, finanțate din instrumentele structurale ale Uniunii
Europene alocate României, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 175/2010, denumite în continuare Norme de
implementare a Programului de sprijin. Pe baza analizei
clauzelor contractului de finanțare încheiat cu o autoritate de
management sau cu un organism intermediar, a anexelor
acestuia și a eventualelor acte adiționale, în cazul în care
constată că beneficiarul și proiectul pentru care se solicită sprijin
se încadrează în una dintre categoriile prevăzute la art. 2 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 9/2010, în baza
prevederilor art. 10 alin. (2) din Normele de implementare a
Programului de sprijin, comunică beneficiarului acordul de
principiu privind emiterea garanției, pentru includerea în caietul
de sarcini întocmit de beneficiar în vederea demarării procedurii
de achiziție de prestări servicii financiare;
c) să acorde garanția în condițiile Normelor de implementare
a Programului de sprijin și să verifice respectarea condiției
privind acordarea a cel mult două împrumuturi garantate în
cadrul Programului de sprijin pentru un singur beneficiar eligibil,
pentru maximum două proiecte finanțate din instrumentele
structurale ale Uniunii Europene alocate României, indiferent de
numărul de proiecte pe care acesta le implementează.
Verificarea se referă la perioada cuprinsă între data la care
Programul de sprijin a devenit operațional și data solicitării
acordului de principiu/garanției;
d) să urmărească și să verifice îndeplinirea de către
finanțator a tuturor obligațiilor asumate prin contractul de
garantare, la termenele și în condițiile prevăzute de acesta;
e) să urmărească periodic stadiul derulării împrumutului
garantat, pe baza situațiilor furnizate de către finanțatori,
conform prevederilor contractului de garantare;
f) să transmită MFP în termen de 3 zile lucrătoare de la
primirea de la instituția de credit finanțatoare a informațiilor
privind neonorarea unei obligații de plată la data scadenței de
către beneficiarul unui împrumut garantat în cadrul Programului
de sprijin și suma aferentă obligației neachitate la scadență, în
scopul aplicării măsurilor prevăzute la art. 6 alin. (2) și (3) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 9/2010, în cazul unităților
administrativ-teritoriale;
g) să urmărească gradul de utilizare a plafonului alocat
Programului de sprijin, în funcție de categoriile de beneficiari ai
acestuia și domeniile în care se implementează proiectele;
h) să emită și să monitorizeze garanțiile emise în cadrul
Programului de sprijin conform Normelor de implementare a
Programului de sprijin, condițiilor generale și contractelor de
garantare încheiate cu finanțatorii și beneficiarii acestuia;
i) să aprobe plata garanției numai în condițiile expres
prevăzute în contractele de garantare încheiate cu finanțatorii
și beneficiarii;
j) să comunice MFP situația plăților de efectuat pe fiecare
beneficiar al Programului de sprijin, însoțită de deciziile de
aprobare a cererilor de plată;
k) să transmită MFP rapoartele prevăzute în cap. III al
prezentei convenții, la termenele stabilite în art. 4 alin. (2);
l) să transmită MFP fundamentarea nivelului comisioanelor
datorate FNGCIMM pentru emiterea acordurilor de principiu și
gestionarea garanțiilor emise în cadrul Programului de sprijin;
m) să țină o evidență a garanțiilor acordate în condițiile
Programului de sprijin, pe categorii de beneficiari și domenii în
care se implementează proiectele, asigurându-se că de la data
operaționalizării un beneficiar contractează cel mult două
împrumuturi garantate în cadrul Programului de sprijin, pentru
câte un proiect finanțat din instrumentele structurale ale Uniunii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/19.III.2010
Europene alocate României, indiferent de numărul de proiecte
pe care acesta le implementează. Evidența va fi distinctă de
evidența garanțiilor acordate în nume propriu;
n) să îndeplinească orice alte atribuții care îi revin în calitate
de mandatar, necesare bunei desfășurări a Programului de
sprijin, solicitate de MFP.
CAPITOLUL III
Raportări
Art. 4. — (1) Pe parcursul derulării prezentei convenții,
FNGCIMM va transmite MFP următoarele raportări:
a) situația garanțiilor acordate de FNGCIMM pe categorii de
beneficiari (anexa nr. 1 la convenție);
b) situația scadențarului estimativ al rambursărilor de rate de
capital aferente împrumuturilor garantate în cadrul Programului
de sprijin de către FNGCIMM (anexa nr. 2 la convenție);
c) situația rambursărilor de rate de capital efectuate în contul
împrumuturilor garantate în cadrul Programului de sprijin de
către FNGCIMM (anexa nr. 3 la convenție).
(2) Anexele nr. 1—3 se transmit lunar, până în penultima zi
lucrătoare a lunii curente pentru luna precedentă.
Art. 5. — (1) Agenția Națională de Administrare Fiscală
raportează direcției de specialitate din cadrul MFP situația
stingerii creanțelor bugetare datorate de beneficiarii Programului
de sprijin prin modalitățile de executare silită.
(2) Transmiterea raportării prevăzute la alin. (1) se
efectuează trimestrial, până în a 15-a zi calendaristică a lunii
următoare încheierii trimestrului.
CAPITOLUL IV
Plata garanției
Art. 6. — Cererea de plată se aprobă de către FNGCIMM
conform prevederilor art. 18—20 din Normele de implementare
a Programului de sprijin, condițiilor generale și dispozițiilor din
contractele de garantare încheiate cu finanțatorii și beneficiarii
Programului de sprijin.
Art. 7. — Plata valorii de executare a garanției se efectuează
de către MFP din bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Finanțelor Publice — Acțiuni generale, în contul finanțatorului, în
lei sau în echivalentul în lei, la cursul de schimb comunicat de
Banca Națională a României, valabil la data plății. Plata se face
în termen de maximum 15 zile calendaristice de la data primirii
de către FNGCIMM a acestor cereri, fără a depăși 90 de zile
calendaristice restante la plată de către beneficiar.
Art. 8. — (1) FNGCIMM transmite MFP deciziile de aprobare
a cererilor de plată pentru fiecare garanție, în termen de
maximum 10 zile calendaristice de la primirea cererii de plată
de la finanțator, vizate cu ăbun de plată”, împreună cu un
exemplar original al fiecărui contract de garantare în parte.
(2) Decizia astfel cum a fost menționată la alin. (1) reprezintă
documentul justificativ pe baza căruia MFP efectuează plata
către finanțator a valorii de executare a garanției, în termen de
5 zile calendaristice de la primirea acesteia.
(3) Comunicările prevăzute la alin. (1) și (2) se adresează
Direcției generale de trezorerie și datorie publică din cadrul MFP
și se fac prin curier la sediul MFP.
Art. 9. — (1) Soldul finanțării garantate se plătește
finanțatorului și se recuperează prin executare silită, în baza
înscrisurilor întocmite de direcția de specialitate din cadrul MFP,
de către organele competente ale Agenției Naționale de
Administrare Fiscală de la beneficiarii finanțărilor garantate,
conform reglementărilor legale în materia colectării creanțelor
fiscale.
(2) Sumele rezultate din executarea garanțiilor acordate de
FNGCIMM în numele și în contul statului sunt scadente
începând cu ziua următoare datei efectuării plății de către MFP.
(3) În termen de 15 zile de la data efectuării plăților aferente
executării garanțiilor, direcția de specialitate din cadrul MFP
comunică organelor fiscale competente subordonate Agenției

9

Naționale de Administrare Fiscală titlurile de creanță împreună
cu dovada comunicării acestora către debitori, în vederea
înscrierii debitului în evidențe. În cadrul aceluiași termen, titlul
de creanță se comunică debitorului, care are obligația de a
efectua plata sumelor datorate în termen de 60 de zile de la data
comunicării titlului de creanță.
(4) Titlul de creanță constituie titlu executoriu la împlinirea
termenului de 60 de zile prevăzut la alin. (3).
Art. 10. — Pentru neplata la scadență a sumei înscrise în
titlul executoriu, beneficiarii debitori datorează obligații fiscale
accesorii conform prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, începând cu ziua
următoare datei efectuării plății de către MFP și până la data
stingerii sumei datorate, inclusiv. Cuantumul obligațiilor fiscale
accesorii se calculează de către organele fiscale competente
subordonate Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
Art. 11. — În temeiul titlului executoriu, organele fiscale
procedează la emiterea și comunicarea somației de plată pentru
sumele individualizate în titlul de creanță prevăzut la art. 8
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 9/2010,
executarea silită a creanțelor fiscale datorate de către toate
categoriile de beneficiari prevăzute la art. 2 lit. b) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 9/2010 urmând să se realizeze
potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 92/2003,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL V
Confidențialitate
Art. 12. — (1) Părțile sunt obligate să păstreze
confidențialitatea asupra tuturor faptelor, datelor și informațiilor
referitoare la activitatea desfășurată, precum și asupra oricărui
fapt, dată sau informație, aflate la dispoziția lor, care privesc
persoana, proprietatea, activitatea, afacerea, relațiile personale
sau de afaceri ale beneficiarilor finanțărilor garantate ori
informații referitoare la contractele încheiate cu clienții sau
serviciile prestate pentru aceștia, cu asigurarea liberului acces
la informațiile de interes public conform prevederilor Legii
nr. 544/2001 privind liberul acces la informațiile de interes public,
cu modificările și completările ulterioare.
(2) În înțelesul prezentului articol, se consideră client orice
persoană fizică ce beneficiază sau a beneficiat de serviciile
directe sau indirecte ale părților în contextul derulării
Programului de sprijin.
Art. 13. — Persoanele care participă, sub orice formă, la
administrarea, conducerea ori activitatea părților au obligația să
păstreze confidențialitatea asupra oricărui fapt, a oricăror date
sau informații la care se referă art. 9, de care au luat cunoștință
în cursul exercitării atribuțiilor lor în cadrul derulării Programului
de sprijin și a executării prezentei convenții, și nu au dreptul de
a le utiliza în folos personal sau în folosul altuia, direct ori
indirect. Această obligație subzistă și după încetarea activității în
cadrul părților semnatare ale prezentei convenții.
Art. 14. — Obligația de păstrare a confidențialității, impusă de
prevederile art. 12 și 13, nu poate fi opusă unei autorități care,
potrivit legii, are drept de a solicita accesul la astfel de informații.
CAPITOLUL VI
Răspundere contractuală. Jurisdicție
Art. 15. — Părțile răspund conform legii în cazul
neîndeplinirii, îndeplinirii necorespunzătoare sau cu întârziere a
obligațiilor ce le revin potrivit prezentei convenții și legislației
corespunzătoare aplicabile acesteia, cu excepția cazurilor în
care nerespectarea se datorează forței majore, faptului celeilalte
părți ori îndeplinirii unei activități impuse de lege.
Art. 16. — FNGCIMM este direct răspunzător de acoperirea
oricărui prejudiciu ce ar putea deriva din neîndeplinirea sau
îndeplinirea necorespunzătoare a oricărei obligații din conținutul
mandatului acordat de MFP.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/19.III.2010

Art. 17. — Orice neînțelegeri decurgând din interpretarea sau
aplicarea prevederilor prezentei convenții vor fi soluționate de
părți pe cale amiabilă. În cazul în care nu se va putea ajunge la
un acord pe această cale, părțile convin ca neînțelegerile să fie
soluționate de instanțele judecătorești competente.
CAPITOLUL VII
Alte clauze
Art. 18. — Comunicările referitoare la prezenta convenție se
vor face la adresele și către persoanele menționate în
continuare:
MFP — Direcția generală de trezorerie și datorie publică
— director general
Telefon/fax: 00 40 21 319 98 18
— director general adjunct — back office
Telefon: 004 0213 199 732; fax: 004 0213 111 608
FNGCIMM — Direcția sinteză, risc, strategie și relații
instituționale
— director executiv
Telefon: 00 40 21 310.18.74; fax: 00 40 21 310.18.57

Art. 19. — Orice modificare sau revizuire a prezentei
convenții se va face în scris, cu acordul părților și cu respectarea
legislației în vigoare.
Art. 20. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezenta
convenție.
Art. 21. — Prezenta convenție se completează cu
prevederile din legislația în vigoare aplicabilă.
Art. 22. — (1) Prezenta convenție intră în vigoare la data
semnării, rămâne în vigoare pe toată perioada de valabilitate a
garanțiilor acordate în cadrul Programului de sprijin și își
încetează valabilitatea odată cu încetarea valabilității
contractelor de garantare încheiate de FNGCIMM.
(2) Prezenta convenție a fost semnată de părți la data de
..........., în 3 exemplare, fiecare având valoare de original și
constituind împreună un singur act juridic, dintre care două
exemplare pentru MFP și unul pentru FNGCIMM.
ANEXA Nr. 1
la convenție

Denumirea instituției de credit
........................................ ..
SITUAȚIA

garanțiilor acordate pe categorii de beneficiari de către FNGCIMM în cadrul Programului de sprijin în luna .....................

Nr.
crt.

Denumirea beneficiarului
de garanție

Denumire proiect
finanțat prin credit
garantat/domeniu/
program operațional

Valuta
de contract
a creditelor
garantate

Valoarea
garantată
(în valuta
de contract)

Data
garantării

Echivalentul
în lei
al garanțiilor
emise

Observații

0

1

2

3

4

5

6

7

1.

Unități administrativ-teritoriale
unitatea administrativ-teritorială 1
unitatea administrativ-teritorială 2
..

2.

Instituții de învățământ superior
de drept public acreditate
instituția de învățământ 1
instituția de învățământ 2
.......

3.

Instituții de cercetare-dezvoltare
de drept public
instituția de cercetare-dezvoltare 1
instituția de cercetare-dezvoltare 2
......

4.

Operatori regionali de servicii de
alimentare cu apă și canalizare
operator 1
operator 2
...........

Mod de completare:
Formularul se completează pentru fiecare instituție de credit.
Se completează cu informații privind garanțiile emise în luna de raportare, detaliat pe fiecare beneficiar de garanție și pe
valuta de contract a creditelor garantate.
Echivalentul în lei al garanțiilor emise se calculează la cursul de schimb valabil la data acordării garanției.
Pentru fiecare garanție formularul se completează și se transmite o singură dată, împreună cu anexa nr. 2 la convenție,
pentru luna de raportare în care s-a emis garanția.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/19.III.2010

ANEXA Nr. 2
la convenție

Denumirea instituției de credit
........................................ ..
S C A D E N Ț A R U L E S T I M AT I V

al rambursărilor de rate de capital aferente împrumuturilor garantate în cadrul Programului de sprijin
de către FNGCIMM în luna .................

Nr.
crt.

Denumirea beneficiarului
de garanție

0

1.

1

Denumire
proiect
Valuta
finanțat
de
prin
Data
contract
credit
garantării
a
garantat/
creditelor
domeniu/
garantate
program
operațional

2

3

4

Rambursări de rate
de capital în primul
an al contractului
de credit

Rambursări de rate
de capital
în al doilea an
al contractului
de credit

.......

valoare
valoare
data
data
(în
(în
rambursării
rambursării
valuta
valuta
ratei
ratei
de
de
de
de capital
contract)
contract)
capital
5

6

7

8

...

Rambursări de rate
de capital
în ultimul an
al contractului
de credit

Valoarea
totală
a ratelor
de capital
(în
valoare
data
valuta
(în
rambursării
de
valuta
ratei
contract)
de
de
contract)
capital
...

...

...

Unități administrativteritoriale
unitatea administrativteritorială 1
unitatea administrativteritorială 2
.......

2.

Instituții de învățământ
superior de drept
public acreditate
instituția de învățământ 1
instituția de învățământ 2
.......

3.

Instituții de cercetaredezvoltare de drept
public
instituția de cercetaredezvoltare 1
instituția de cercetaredezvoltare 2
......

4.

Operatori regionali de
servicii de alimentare
cu apă și canalizare
operator 1
operator 2
...........

Mod de completare:
Formularul se completează pentru fiecare instituție de credit.
Se completează cu informații privind garanțiile emise în luna de raportare, detaliat pe fiecare beneficiar de garanție și pe
valuta de contract a creditelor garantate.
Pentru fiecare garanție formularul se completează și se transmite o singură dată, împreună cu anexa nr. 1 la convenție,
pentru luna de raportare în care s-a emis garanția.
Valoarea totală a ratelor de capital trebuie să fie egală cu valoarea garanției emise.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/19.III.2010
ANEXA Nr. 3
la convenție

Denumirea instituției de credit
........................................ ..
SITUAȚIA

rambursărilor de rate de capital efectuate în contul împrumuturilor garantate în cadrul Programului de sprijin
de către FNGCIMM în luna .......................

Nr.
crt.

Denumirea beneficiarului de garanție

0

1.

1

Denumire
proiect finanțat
prin credit
Data
garantat/
garantării
domeniu/
program
operațional
2

3

Valuta
de contract
a creditelor
garantate

4

Rambursări de rate de capital
efectuate în luna de raportare

Total
rambursări
de rate
de capital
efectuate

valoare
(în valuta
de contract)

data
rambursării
ratei
de capital

valoare
(în valuta
de contract)

5

6

7

Unități administrativ-teritoriale
unitatea administrativ-teritorială 1
unitatea administrativ-teritorială 2
.......

2.

Instituții de învățământ superior de drept
public acreditate
instituția de învățământ 1
instituția de învățământ 2
.......

3.

Instituții de cercetare-dezvoltare de drept
public
instituția de cercetare-dezvoltare 1
instituția de cercetare-dezvoltare 2
......

4.

Operatori regionali de servicii de
alimentare cu apă și canalizare
operator 1
operator 2
...........

Mod de completare:
Formularul se completează pentru fiecare instituție de credit.
Prin acest formular se raportează lunar rambursările de rate de capital efectuate în luna de raportare și cumulat de la data
garantării, în valuta de contract, pentru fiecare beneficiar de garanție, în contul garanțiilor emise.
Pentru rambursările de rate de capital efectuate în luna de raportare se menționează atât valoarea ratei de capital, cât și
data rambursării ratei de capital.

ANEXA Nr. 2

C O N T R A C T D E G A R A N TA R E A F I N A N Ț Ă R I I
Nr. ............../.....................
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 9/2010 privind aprobarea Programului de sprijin
pentru beneficiarii proiectelor în domenii prioritare pentru economia românească, finanțate din instrumentele structurale ale Uniunii
Europene alocate României, ale Hotărârii Guvernului nr. 175/2010 privind aprobarea Normelor de implementare a Programului de
sprijin pentru beneficiarii proiectelor în domenii prioritare pentru economia românească, finanțate din instrumentele structurale
ale Uniunii Europene alocate României și Solicitarea de garantare nr. ...................../................., transmisă FNGCIMM, între
următoarele părți:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/19.III.2010

13

Fondul Național de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii — S.A. — IFN, cu sediul social în București,
str. Ștefan Iulian nr. 38, sectorul 1, înmatriculat în registrul comerțului sub nr. J 40/10581/2001, cod unic de înregistrare 14367083,
reprezentat prin ............................................, în calitate de
.............................
.., denumit în continuare FNGCIMM,
cont nr.
.............
., deschis la
........
..,
și
Finanțatorul ..................................................., cu sediul social în localitatea ................................, str. .............................
nr. ............, județul/sectorul .............................., înregistrat la registrul comerțului sub nr. J......../........./............., cod unic de
înregistrare ................................, reprezentat prin domnul/doamna ........................................., în calitate de ..................................,
și prin domnul/doamna ......................................., în calitate de ...................................................., cont nr. .....................................,
deschis la ..........................., denumit în continuare Finanțator sau Bancă
și
Beneficiarul ........................... (date de identificare adaptate în funcție de statutul juridic al beneficiarului)
a intervenit prezentul contract de garantare, în următoarele condiții:
CAPITOLUL I
Definiții
Art. 1.1. — Termenii folosiți în prezentul contract au semnificația prevăzută în cap. II al anexei la Hotărârea Guvernului
nr. 175/2010 privind aprobarea Normelor de implementare a Programului de sprijin pentru beneficiarii proiectelor în domenii
prioritare pentru economia românească, finanțate din instrumentele structurale ale Uniunii Europene alocate României, denumite
în continuare Norme de implementare a Programului de sprijin, iar interpretarea și executarea dispozițiilor acestuia se fac potrivit
acelorași norme și condițiilor generale.
CAPITOLUL II
Garanția
Art. 2.1. — (1) Prin prezentul contract, FNGCIMM garantează în mod expres, irevocabil și necondiționat, în numele și în
contul statului, rambursarea finanțării constând în credit .................................................., în valoare de ...........................................,
cu destinația ...................................., acordat în baza Contractului de credit nr. ......................................... pe termen de .....................,
cu o perioadă de grație de ........... luni, beneficiarului de finanțare, pentru care s-au constituit următoarele garanții complementare:
a) .............................................................................................................................................................................................
b) .............................................................................................................................................................................................
(2) Procentul de garantare aprobat de FNGCIMM este de ......% din finanțare (exclusiv dobânzi și comisioane și alte sume
datorate de beneficiar finanțatorului), iar suma maximă garantată este de ............ (euro sau moneda națională). Valoarea garanției
acordate se reduce cu ratele de capital rambursate de beneficiar, proporțional cu procentul de garantare.
Art. 2.2. — Asumarea riscului garantat de către FNGCIMM, în numele și contul statului, se face proporțional, pe măsura
acordării și rambursării finanțării conform contractului dintre beneficiar și Bancă, începând cu data intrării în vigoare a prezentului
contract, pe întreaga durată de valabilitate a contractului prin care s-a acordat finanțarea.
Art. 2.3. — Garanția este irevocabilă, necondiționată, expresă, directă și plătibilă la prima cerere scrisă a Finanțatorului.
Art. 2.4. — Banca trebuie să se asigure că finanțarea este acoperită cu garanții, potrivit cerințelor prevăzute în normele
sale de creditare și art. 11 lit. h) din Normele de implementare a Programului de sprijin.
Art. 2.5. — Garanția este intuitu personae. Ea își pierde valabilitatea dacă Banca cesionează contractul de garantare unui
terț.
CAPITOLUL III
Managementul garanției
Art. 3.1. — Banca trebuie să acorde finanțarea cu respectarea art. 11, 12 și 16 din Normele de implementare a Programului
de sprijin și să o monitorizeze cu diligența pe care o practică în cazul creditelor pe care le acordă fără această protecție.
Art. 3.2. — Lunar, până în data de 7 a lunii curente pentru luna anterioară, Banca va transmite FNGCIMM informații
referitoare la finanțarea garantată de acesta, utilizând formularele prevăzute în anexa nr. ...... la condițiile generale.
Art. 3.3. — Prezentul contract de garantare se poate modifica pe parcursul derulării prin act adițional, numai în cazul în
care modificările nu se referă la condițiile programului.
CAPITOLUL IV
Comisionul de gestiune
Art. 4.1. — (1) Finanțatorul datorează FNGCIMM un comision de gestiune de ...............
(2) Pentru semestrul . al anului ......., comisionul de gestiune datorat de Bancă este de .................... . Pentru anii următori
de garantare comisionul de gestiune se va stabili potrivit art. 5 din Normele de implementare a Programului de sprijin.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/19.III.2010

(3) Modalitatea de calcul a comisionului de gestiune este cea prevăzută în capitolul 6 din condițiile generale.
Art. 4.2. — FNGCIMM transmite Băncii, odată cu Contractul de garantare semnat, și factura privind plata comisionului de
gestiune datorat la acordarea garanției. Pentru comisionul de gestiune de încasat în anii următori de garantare, FNGCIMM
transmite Băncii factura până în data de 15 februarie a anului de plată, urmând ca Banca să plătească comisionul de gestiune până
la data de 1 martie a aceluiași an.
Art. 4.3. — Comisionul de gestiune aferent contractelor de garantare a finanțărilor acordate în valută se plătește în
echivalentul în lei, la cursul valutar comunicat de B.N.R. și valabil în data aprobării garanției de către FNGCIMM. Pentru anii
următori, pentru garanția la care plata comisionului se face anual, se utilizează cursul de schimb al B.N.R. din data de 31 decembrie
a anului precedent celui de plată.
Art. 4.4. — Pentru întârzieri la plata comisionului de gestiune, Banca datorează FNGCIMM penalități de întârziere de 0,15%
pe zi, calculate la suma datorată.
Art. 4.5. — În cazul în care Finanțatorul nu achită comisionul de gestiune restant și penalitățile de întârziere datorate în
termen de 30 de zile calendaristice de la data la care a fost notificat de către FNGCIMM în acest sens, acesta este în drept să treacă
la recuperarea pe cale judiciară a debitului, în condițiile legii.
CAPITOLUL V
Plata garanției
Art. 5.1. — (1) Cererea de plată se transmite FNGCIMM potrivit art. 18 din Normele de implementare a Programului de
sprijin, însoțită de următoarele documente:
a) copie a contractului de credit, însoțită de actele adiționale la acesta, dacă este cazul, certificate pentru conformitate cu
originalul de către Finanțator;
b) copie după extrasul contului curent al Beneficiarului, cuprinzând operațiunile efectuate pe întreaga perioadă de
valabilitate a garanției, din care să reiasă modul de utilizare a creditului, certificat pentru conformitate cu originalul de către
Finanțator;
c) copie după extrasul contului de credit al Beneficiarului, cuprinzând operațiunile efectuate pe perioada de la data acordării
creditului până la data cererii de plată, din care să reiasă tragerile din credit, precum și valoarea finanțării nerambursate și data
trecerii la restanță a acesteia, certificat pentru conformitate cu originalul de către finanțator;
d) situația centralizatoare privind utilizarea creditului conform destinației stabilite în contractul de credit, pe formularul
prevăzut în anexa nr. ... din Condițiile generale.
(2) FNGCIMM verifică îndeplinirea de către finanțator a prevederilor art. 12, 16 și 17 alin. (1) din Normele de implementare
a Programului de sprijin.
Art. 5.2. — În cazul în care cererea de plată nu este însoțită de toate documentele prevăzute la art. 5.1(1) din prezentul
contract, termenul de plată a garanției se calculează de la data depunerii ultimului document solicitat, potrivit condițiilor generale.
Art. 5.3. — (1) Dacă condițiile de plată sunt îndeplinite, FNGCIMM transmite Ministerului Finanțelor Publice (MFP) decizia
de aprobare a cererii de plată pentru fiecare garanție, în termen de maximum 10 zile calendaristice de la primirea cererii de plată
în condițiile art. 5.1 din prezentul contract de garantare.
(2) Decizia astfel cum a fost menționată la alin. (1) reprezintă documentul justificativ pe baza căruia MFP efectuează plata
către finanțatori a valorii de executare a garanției, în termen de 5 zile calendaristice de la primirea acesteia.
Art. 5.4. — Dacă obligațiile finanțatorului, prevăzute la art. 20 din Normele de implementare a Programului de sprijin și la
art. 5.1 din prezentul contract nu sunt îndeplinite, FNGCIMM va refuza plata garanției.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 6.1. — Răspunderea FNGCIMM în baza prezentului contract de garantare începe la data semnării sale de către părți
și încetează potrivit art. 6 lit. n) din Normele de implementare a Programului de sprijin.
Art. 6.2. — Prezentul contract de garantare este valabil până la data de ........................, sub rezerva dispozițiilor art. 6.1
din prezentul contract.
Art. 6.3. — Orice modificare sau completare a acestui contract se poate face numai prin acte adiționale, semnate de părți.
Modificările sau completările vor intra în vigoare de la data care va fi menționată în actele adiționale respective.
Art. 6.4. — Dispozițiile prezentului contract se completează cu cele din Normele de implementare a Programului de sprijin,
din condițiile generale și din legislația generală aplicabilă.
Prezentul contract a fost redactat și încheiat astăzi, ............................, în 4 exemplare originale, câte unul pentru bancă
și beneficiar și două pentru FNGCIMM.
FNGCIMM
Reprezentanți legali

BANCA
Reprezentanți legali

BENEFICIAR
Reprezentant/ți legal/i

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/19.III.2010

ANEXA Nr. 3

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. .......... data ...........
Direcția generală de trezorerie și datorie publică
Str. ......... nr. ............
Localitatea ...................
Î N S C R I S Nr. ......................
— model —
Denumire debitor .........................................................., cu domiciliul fiscal în localitatea .....................................................,
str. ............................. nr. ....., bl. ....., sc. ....., ap. ....., sectorul/județul ................., cod de identificare fiscală: ..................................
Având în vedere prevederile art. 7 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 9/2010 privind aprobarea Programului
de sprijin pentru beneficiarii proiectelor în domenii prioritare pentru economia românească, finanțate din instrumentele structurale
ale Uniunii Europene alocate României, precum și faptul că nu au fost respectate obligațiile prevăzute în Contractul de garantare
a finanțării, se stabilesc următoarele obligații de plată:
Nr.
crt.

Natura obligației fiscale

Cuantumul obligației fiscale
datorate

Nr. contractului
de garantare a finanțării

Termen legal
de plată

Împotriva prezentului înscris se poate formula plângere prealabilă, în conformitate cu prevederile art. 7 din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare, în termen de 30 de zile de la data comunicării
prezentului înscris, în condițiile legii, dar nu mai târziu de 6 luni de la data emiterii acestuia.
Plângerea prealabilă se depune la direcția de specialitate din Ministerul Finanțelor Publice care a emis prezentul înscris.
În conformitate cu prevederile art. 8 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 9/2010, prezentul înscris constituie titlu de
creanță, urmând să devină titlu executoriu după expirarea termenului de plată de 60 zile calendaristice de la data comunicării
înscrisului către debitor.
Potrivit dispozițiilor art. 9 alin. (2) lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, când urmează să se ia măsuri de executare silită, nu este obligatorie audierea
contribuabilului.
Data emiterii ...........

Director general
Nume și prenume ..............
Semnătura ..............
L.S.

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ
AUTORITATEA NAȚIONALĂ A VĂMILOR

ORDIN
pentru modificarea Normelor tehnice de utilizare a Sistemului de control al exportului,
aprobate prin Ordinul vicepreședintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr. 1.626/2009
Având în vedere prevederile părții a IV-a ăControalele privind folosirea și/sau destinația mărfurilor” din Regulamentul (CEE)
nr. 2.454/93 al Comisiei din 2 iulie 1993 de stabilire a unor dispoziții de aplicare a Regulamentului (CEE) nr. 2.913/92 al Consiliului
de instituire a Codului Vamal Comunitar și ale anexei nr. 66 ăInstrucțiuni de utilizare a formularelor cerute la întocmirea exemplarului
de control T5” la același regulament, potrivit cărora în cazul exportului exemplarul de control T5 se emite de către biroul vamal de
unde sunt expediate mărfurile și se returnează de către biroul vamal de ieșire autorității competente, cu respectarea reglementării
comunitare care a instituit circulația mărfurilor sub acoperirea exemplarului de control T5, și, pe de altă parte, necesitatea ca biroul
de export să primească informații cu privire la ieșirea fizică a mărfurilor de pe teritoriul vamal al Comunității,
ținând seama că la data de 1 aprilie 2010 Sistemul Electronic de Monitorizare a Mișcărilor cu Produse Accizabile (EMCS)
devine aplicabil pentru toate statele membre ale Uniunii Europene, conform Deciziei nr. 1.152/2003/CE a Parlamentului European
și a Consiliului din 16 iunie 2003 privind informatizarea circulației și a controlului produselor supuse accizelor, iar mișcările mărfurilor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/19.III.2010

în acest sistem sunt prevăzute a se încheia pe baza rezultatelor ieșirii mărfurilor de pe teritoriul vamal al Comunității preluate din
Sistemul de control al exportului,
în temeiul art. 5 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 110/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale a
Vămilor,
vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. I. — La articolul 5 alineatul (1), literele b) și f) din
Normele tehnice de utilizare a Sistemului de control al
exportului, aprobate prin Ordinul vicepreședintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală nr. 1.626/2009, publicat în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 445 din 29 iunie
2009, se abrogă.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Radu Traian Mărginean
București, 16 martie 2010.
Nr. 4.663.

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind ratele dobânzilor plătite la rezervele minime obligatorii
începând cu perioada de aplicare 24 februarie—23 martie 2010
În baza dispozițiilor art. 5 și ale art. 8 alin. (3) din Legea nr. 312/2004 privind
Statutul Băncii Naționale a României,
în aplicarea prevederilor art. 15, 16 și 17 din Regulamentul Băncii Naționale
a României nr. 6/2002 privind regimul rezervelor minime obligatorii, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul art. 48 din Legea nr. 312/2004,
Consiliul de administrație al Băncii Naționale a României h o t ă r ă ș t e:
Începând cu perioada de aplicare 24 februarie—23 martie 2010, ratele
dobânzilor plătite la rezervele minime obligatorii sunt următoarele:
— 2,65% pe an, pentru rezervele minime obligatorii constituite în lei;
— 1,19% pe an, pentru rezervele minime obligatorii constituite în euro;
— 0,71% pe an, pentru rezervele minime obligatorii constituite în dolari SUA.
p. Președintele Consiliului de administrație
al Băncii Naționale a României,
Florin Georgescu
București, 17 martie 2010.
Nr. 9.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 179/19.III.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|441651]
ISSN 1453—4495

