PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 180

Luni, 22 martie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

199.

— Hotărâre privind unele măsuri necesare bunei
organizări și desfășurări a alegerilor parțiale pentru
Camera Deputaților în Circumscripția electorală nr. 42 —
municipiul București, Colegiul uninominal nr. 19, din
data de 25 aprilie 2010 ..............................................

2–13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
183.

798.

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
privind publicarea acceptării amendamentelor la
Convenția internațională din 1974 pentru ocrotirea
vieții omenești pe mare, adoptate de Organizația
Maritimă Internațională prin Rezoluția MSC.257(84)
a Comitetului Securității Maritime din 16 mai 2008 ....

13–14

— Ordin al ministrului finanțelor publice privind
modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 702/2005 pentru aprobarea valorilor nominale, a
modelarului, a caracteristicilor și a modului de tipărire,
livrare, difuzare și păstrare a timbrelor fiscale mobile

14

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
3. — Regulament privind comisioanele practicate de
Banca Națională a României pentru efectuarea
operațiunilor de eliberare și primire de numerar în
relația cu instituțiile de credit și Trezoreria Statului ....

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180/22.III.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind unele măsuri necesare bunei organizări și desfășurări a alegerilor parțiale pentru Camera
Deputaților în Circumscripția electorală nr. 42 — municipiul București, Colegiul uninominal nr. 19,
din data de 25 aprilie 2010
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 34 alin. (1), art. 48 alin. (16), art. 68 alin. (2), art. 69 alin. (1)
și (2) și al art. 72 alin. (2) din Legea nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și pentru modificarea și
completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice locale, a Legii administrației publice locale
nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Cu cel puțin 18 zile înainte de data alegerilor,
prefectul municipiului București și președintele Tribunalului
București întocmesc listele cuprinzând persoanele care pot fi
desemnate, potrivit legii, președinți ai birourilor electorale ale
secțiilor de votare și locțiitori ai acestora.
(2) Cu cel puțin 15 zile înainte de data alegerilor, prefectul
municipiului București centralizează listele prevăzute la alin. (1)
și le transmite spre avizare, prin poșta electronică, Autorității
Electorale Permanente, în formatul solicitat de aceasta.
(3) Avizul Autorității Electorale Permanente se comunică
prefectului municipiului București și președintelui Tribunalului
București până cel mai târziu cu 3 zile înaintea desemnării
președinților birourilor electorale ale secțiilor de votare și a
locțiitorilor acestora, în scris și prin poștă electronică.
Art. 2. — (1) Ministerul Administrației și Internelor dispune
măsuri pentru asigurarea ordinii și liniștii publice în raza
teritorială a Circumscripției electorale nr. 42 — municipiul
București, Colegiul uninominal pentru alegerea Camerei
Deputaților nr. 19, pe întreaga perioadă electorală și în mod
deosebit în ziua votării, precum și în zilele care premerg și
succedă acestei zile.
(2) Ministerul Administrației și Internelor asigură paza secțiilor
de votare și a dosarelor întocmite de birourile electorale ale
secțiilor de votare pe timpul transportului acestora la Biroul
Electoral de Circumscripție al Municipiului București, respectiv la
Biroul Electoral Central, precum și paza pe timpul tipăririi,
transportului și depozitării buletinelor de vot și a celorlalte
materiale necesare votării.
(3) Cu cel puțin 5 zile înainte de data alegerilor, Ministerul
Administrației și Internelor asigură confecționarea ștampilelor cu
mențiunea ăVOTAT”. Ștampilele cu mențiunea ăVOTAT” se
distribuie Biroului Electoral de Circumscripție al Municipiului
București prin intermediul prefectului municipiului București.
Art. 3. — (1) Ministerul Administrației și Internelor, prin
structura teritorială a Direcției pentru Evidența Persoanelor și
Administrarea Bazelor de Date din Municipiul București, asigură
selectarea și prelucrarea datelor privind cetățenii cu drept de
vot, tipărirea listelor electorale permanente și a copiilor de pe
listele electorale permanente, precum și dotarea cu
echipamente și tehnică de calcul necesare desfășurării acestor
activități. Copiile de pe listele electorale permanente se predau
de către primar, în două exemplare, pe bază de proces-verbal,
președintelui biroului electoral al fiecărei secții de votare, cu
două zile înainte de data alegerilor.
(2) Direcția pentru Evidența Persoanelor și Administrarea
Bazelor de Date va pune la dispoziția instituțiilor implicate în
implementarea proiectului-pilot al Autorității Electorale
Permanente prevăzut la art. 6 date și informații în format
electronic din listele electorale permanente.
(3) Listele electorale suplimentare și alte tipizate necesare
votării se asigură de către Instituția Prefectului Municipiului
București.

(4) Instituția Prefectului Municipiului București asigură hârtia
pentru tipărirea buletinelor de vot, precum și imprimarea
acestora.
(5) Instituția Prefectului Municipiului București asigură
confecționarea ștampilei Biroului Electoral de Circumscripție al
Municipiului București și a ștampilelor de control ale birourilor
electorale ale secțiilor de votare.
(6) Instituția Prefectului Municipiului București asigură
achiziționarea tușului, tușierelor și a celorlalte materiale
necesare votării.
(7) Până cel mai târziu cu 15 zile înaintea datei alegerilor,
primarul sectorului 4, cu sprijinul prefectului municipiului
București, va aduce la cunoștință publică delimitarea și
numerotarea fiecărei secții de votare, prin publicații în care se
indică și locul de desfășurare a votării. Institutul Național de
Statistică asigură materialele cartografice care să ofere
informații privind delimitarea colegiului electoral, marcarea
locațiilor în care vor fi organizate secțiile de votare, precum și
trama stradală arondată fiecărei secții de votare.
(8) Pentru dotarea secțiilor de votare, primarul sectorului 4 va
utiliza bunurile materiale recuperate de la alegerile anterioare și
aflate în stare bună. Acolo unde bunurile materiale necesare
dotării materiale corespunzătoare a secțiilor de votare nu se pot
recupera, se vor achiziționa unele noi de către Instituția
Prefectului Municipiului București.
(9) Instituția Prefectului Municipiului București predă Biroului
Electoral de Circumscripție al Municipiului București, pe bază
de proces-verbal de predare-primire, buletinele de vot,
ștampilele de control și ștampilele cu mențiunea ăVOTAT”,
formularele pentru încheierea proceselor-verbale, timbrele
autocolante, precum și celelalte materiale necesare procesului
electoral până cel mai târziu cu 3 zile înaintea datei alegerilor.
(10) Până cel mai târziu în preziua alegerilor, Biroul Electoral
de Circumscripție al Municipiului București distribuie birourilor
electorale ale secțiilor de votare, prin intermediul primarului
sectorului 4, pe bază de proces-verbal de predare-primire,
buletinele de vot, ștampilele de control și ștampilele cu
mențiunea ăVOTAT”, formularele pentru încheierea proceselorverbale, timbrele autocolante, precum și celelalte materiale
necesare procesului electoral.
(11) Instituția Prefectului Municipiului București asigură
transportul și distribuirea materialelor, documentelor și tipizatelor
prevăzute de lege pentru desfășurarea procesului electoral.
(12) Prefectul municipiului București stabilește un grafic de
distribuire a buletinelor de vot și a celorlalte materiale necesare
votării, în funcție de asigurarea condițiilor de păstrare în
siguranță a acestora, cu respectarea prevederilor legale.
(13) În situația în care prefectul municipiului București este în
imposibilitate de a-și exercita atribuțiile, precum și în cazurile în
care această funcție este vacantă, unul dintre subprefecți
asigură îndeplinirea sarcinilor ce îi revin acestuia, potrivit legii, în
vederea organizării și desfășurării corespunzătoare a alegerilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180/22.III.2010
Art. 4. — În perioada desfășurării alegerilor, Autoritatea
Electorală Permanentă va acorda sprijin de specialitate
prefectului municipiului București și primarului sectorului 4, în
vederea realizării la termen și în condiții corespunzătoare a
sarcinilor ce le revin în organizarea și desfășurarea alegerilor
parlamentare parțiale.
Art. 5. — (1) Autoritatea Electorală Permanentă asigură
sediul corespunzător pentru desfășurarea activității Biroului
Electoral Central.
(2) Dotarea tehnică și materială a Biroului Electoral Central
se asigură de către Autoritatea Electorală Permanentă.
(3) Autoritatea Electorală Permanentă asigură personalul
tehnic auxiliar necesar funcționării Biroului Electoral Central.
Personalul tehnic auxiliar necesar funcționării Biroului Electoral
de Circumscripție al Municipiului București se asigură de către
Instituția Prefectului Municipiului București împreună cu
Autoritatea Electorală Permanentă.
(4) Serviciul de Telecomunicații Speciale asigură, la
solicitarea Autorității Electorale Permanente, serviciile și
echipamentele de comunicații speciale, închirierea de la
operatorii publici a elementelor de infrastructură pentru servicii
de comunicații, pentru crearea de aplicații specifice și
funcționarea sistemului de colectare a datelor privind
participarea la vot, necesare birourilor electorale.
(5) Prefectul municipiului București și primarul general al
municipiului București asigură sediul, dotarea și condițiile
corespunzătoare pentru funcționarea Biroului Electoral de
Circumscripție al Municipiului București.
Art. 6. — (1) Autoritatea Electorală Permanentă asigură
sistemul informațional utilizat pentru constatarea rezultatelor
alegerilor parțiale pentru Camera Deputaților din data de
25 aprilie 2010, editarea și tipărirea proceselor-verbale pentru
constatarea rezultatelor alegerilor.
(2) În vederea dezvoltării sistemului informațional electoral, în
cadrul operațiunilor pentru pregătirea, organizarea și
desfășurarea alegerilor parlamentare parțiale din 25 aprilie
2010, Autoritatea Electorală Permanentă va derula un proiectpilot privind informatizarea secțiilor de votare.
(3) În cadrul proiectului-pilot al Autorității Electorale
Permanente prevăzut la alin. (2), la nivelul secțiilor de votare se
vor derula următoarele activități principale:
a) introducerea codurilor numerice personale ale alegătorilor
care se prezintă la vot într-o aplicație informatică gestionată de
Autoritatea Electorală Permanentă; la încheierea operațiunilor
de prelucrare, acestea vor fi transformate în date anonime și
stocate exclusiv în scopuri statistice de către Autoritatea
Electorală Permanentă;
b) verificarea dreptului de vot al persoanelor care se prezintă
la vot și sunt omise din copiile de pe listele electorale
permanente;
c) transmiterea automată a proceselor-verbale privind
consemnarea rezultatelor votării către Biroul Electoral Central.
(4) Rezultatele așteptate ale proiectului-pilot privind
informatizarea secțiilor de votare sunt:
a) îmbunătățirea sistemului de consemnare și prezentare a
rezultatelor votării prin editarea, verificarea și transmiterea
electronică a proceselor-verbale întocmite de birourile electorale
ale secțiilor de votare;
b) monitorizarea prezenței la vot;
c) prevenirea votului ilegal;
d) întocmirea unui studiu de fezabilitate privind
informatizarea secțiilor de votare la nivel național.
(5) Activitățile prevăzute la alin. (3) vor fi îndeplinite de
personal tehnic cu aptitudini în domeniul informatic asigurat de
instituțiile prevăzute la alin. (6), care face parte din aparatul
tehnic auxiliar al Biroului Electoral de Circumscripție al
Municipiului București.
(6) Ministerul Administrației și Internelor, Serviciul de
Telecomunicații Speciale, Institutul Național de Statistică,

3

Instituția Prefectului Municipiului București, Primăria Sectorului 4
și Inspectoratul Școlar al Municipiului București vor sprijini
implementarea proiectului-pilot al Autorității Electorale
Permanente privind informatizarea secțiilor de votare.
(7) Autoritatea Electorală Permanentă adoptă instrucțiunile
de implementare a proiectului-pilot privind informatizarea
secțiilor de votare până cel mai târziu cu 10 zile înaintea datei
alegerilor.
Art. 7. — (1) Autoritatea Electorală Permanentă asigură, cu
sprijinul prefectului municipiului București, instruirea membrilor
birourilor electorale și a celorlalți participanți la alegeri cu privire
la sarcinile ce le revin în vederea organizării și desfășurării în
bune condiții a alegerilor.
(2) În scopul asigurării instruirii și îndrumării eficiente a
membrilor birourilor electorale și a celorlalți participanți la
procesul electoral, Autoritatea Electorală Permanentă poate
realiza publicații, materiale, broșuri și acțiuni de informare a
participanților la procesul electoral. Publicațiile pot cuprinde
variante actualizate ale reglementărilor legale privind alegerea
Camerei Deputaților și a Senatului din anul 2008.
(3) Autoritatea Electorală Permanentă stabilește organizațiile
neguvernamentale care îndeplinesc condițiile legale pentru
desemnarea de observatori interni la alegeri, acreditează
reprezentanții presei scrise, ai radioului și televiziunilor din
România, precum și observatorii străini și delegații mass-mediei
străini, la propunerea Ministerului Afacerilor Externe.
Art. 8. — Pentru organizarea și desfășurarea procesului
electoral, consumul de carburanți și cheltuielile cu telefoanele
efectuate de autoritățile administrației publice implicate în
organizarea alegerilor se suplimentează cu 50% față de
normativele în vigoare, în perioada desfășurării acestora.
Art. 9. — (1) Se aprobă bugetul necesar pentru pregătirea,
organizarea și desfășurarea alegerilor parțiale pentru Camera
Deputaților din data de 25 aprilie 2010, în cuantumul prevăzut în
anexa nr. 1.
(2) Pentru efectuarea cheltuielilor necesare în vederea
pregătirii, organizării și desfășurării în bune condiții a alegerilor
parțiale pentru Camera Deputaților din data de 25 aprilie 2010
se suplimentează bugetul Ministerului Administrației și
Internelor, al Autorității Electorale Permanente și al Serviciului
de Telecomunicații Speciale, din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2010,
cu sumele prevăzute în anexa nr. 1.
(3) Ministerul Administrației și Internelor repartizează
Instituției Prefectului Municipiului București sumele necesare
pentru acoperirea cheltuielilor generate de măsurile care vor fi
luate pentru pregătirea, organizarea și desfășurarea alegerilor
parțiale pentru Camera Deputaților din data de 25 aprilie 2010.
(4) Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să introducă,
la propunerea ordonatorilor principali de credite, modificările
corespunzătoare în structura bugetului de stat și în volumul și
structura bugetelor Ministerului Administrației și Internelor,
Autorității Electorale Permanente și Serviciului de
Telecomunicații Speciale.
(5) Sumele puse la dispoziția Ministerului Administrației și
Internelor, Autorității Electorale Permanente și Serviciului de
Telecomunicații Speciale, rămase neutilizate, se vor restitui în
vederea reîntregirii Fondului de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, în termen de 60 de zile de la data publicării
rezultatului alegerilor în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 10. — (1) Pe toată perioada exercitării atribuțiilor privind
organizarea și desfășurarea alegerilor parțiale pentru Camera
Deputaților din data de 25 aprilie 2010, instituțiile la care sunt
angajați membrii birourilor electorale, statisticienii, informaticienii
și personalul tehnic auxiliar le asigură acestora drepturile
salariale cuvenite, potrivit legii.
(2) Pentru membrii Biroului Electoral Central, începând cu
data încheierii procesului-verbal de învestire se acordă o

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180/22.III.2010

indemnizație de 66 lei pe zi de activitate, care se suportă din
bugetul Autorității Electorale Permanente, potrivit art. 9 alin. (2).
(3) Personalul tehnic auxiliar al Biroului Electoral Central
primește o indemnizație de 50 lei pe zi de activitate, care se
suportă din bugetul Autorității Electorale Permanente, potrivit
art. 9 alin. (2).
(4) Membrii Biroului Electoral de Circumscripție al
Municipiului București beneficiază de o indemnizație de 66 lei
pe zi de activitate. Persoanele care fac parte din aparatul tehnic
auxiliar al acestui birou primesc o indemnizație de 50 lei pe zi de
activitate.
(5) Președinții și locțiitorii birourilor electorale ale secțiilor de
votare beneficiază de o indemnizație de 66 lei pe zi de activitate,
dar nu mai mult de 3 zile. Membrii birourilor electorale ale
secțiilor de votare beneficiază de o indemnizație de 66 lei pe zi
de activitate, dar nu mai mult de 3 zile.
(6) Membrilor Biroului Electoral Central și personalului tehnic
auxiliar al acestuia, precum și personalului Ministerului
Administrației și Internelor care este în misiune de pază la acest
birou li se asigură în fiecare zi de activitate 8 lei de persoană
pentru băuturi răcoritoare, cafea, gustări. Aceste cheltuieli se
suportă din fondurile alocate Autorității Electorale Permanente,
potrivit art. 9 alin. (2).
(7) Membrilor Biroului Electoral de Circumscripție al
Municipiului București și personalului tehnic auxiliar al acestora,
precum și personalului Ministerului Administrației și Internelor
care este în misiune de pază la acest birou li se asigură în
fiecare zi de activitate 8 lei de persoană pentru băuturi
răcoritoare, cafea, gustări.
(8) Membrilor birourilor electorale ale secțiilor de votare și
personalului Ministerului Administrației și Internelor care este în
misiune de pază la aceste birouri li se asigură în ziua votării 8 lei
de persoană pentru băuturi răcoritoare, cafea, gustări.
(9) Plata indemnizațiilor prevăzute la alin. (4) și (5) se face pe
baza listelor de prezență avizate de președinții birourilor
electorale.
(10) Veniturile din indemnizațiile prevăzute la alin. (2)—(5)
se impozitează conform prevederilor legale în vigoare.
(11) Prin zi de activitate se înțelege munca desfășurată pe
parcursul unei zile calendaristice, indiferent de numărul de ore
prestate, dar nu mai puțin de 6 ore pe zi.
(12) Plata indemnizațiilor prevăzute la alin. (4) și (5) și a
cheltuielilor de protocol prevăzute la alin. (7) și (8) se asigură
din bugetul Instituției Prefectului Municipiului București.
Art. 11. — Ordonatorii de credite răspund de utilizarea
corespunzătoare a sumelor puse la dispoziție pentru pregătirea,
organizarea și desfășurarea alegerilor parțiale pentru Camera
Deputaților din data de 25 aprilie 2010.
Art. 12. — În termen de cel mult 60 de zile de la publicarea
rezultatului alegerilor în Monitorul Oficial al României, Partea I,
autoritățile administrației publice centrale și Instituția Prefectului
Municipiului București cărora le-au fost alocate fonduri potrivit
anexei nr. 1 comunică Autorității Electorale Permanente situația
sumelor alocate și cheltuielilor efectuate, separat pe cheltuieli
de personal, bunuri și servicii, în vederea întocmirii raportului
prevăzut de art. 65 alin. (1) lit. k) din Legea nr. 35/2008 pentru
alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și pentru
modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea
autorităților administrației publice locale, a Legii administrației
publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind
Statutul aleșilor locali, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 13. — (1) La alegerile parțiale pentru Camera Deputaților
din data de 25 aprilie 2010, cetățenii cu drept de vot, posesori
de cărți de identitate, eliberate potrivit Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 97/2005 privind evidența, domiciliul, reședința și
actele de identitate ale cetățenilor români, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 290/2005, cu modificările și
completările ulterioare, își exercită dreptul de vot pe baza
acestora. După exercitarea votului, pe verso-ul cărții de

identitate se aplică un timbru autocolant cu mențiunea ăVotat
CDp” și data scrutinului.
(2) Forma și conținutul timbrului autocolant sunt prevăzute
în anexa nr. 2.
(3) Timbrul autocolant trebuie să asigure aderarea perfectă
pe cartea de identitate, astfel încât să nu poată fi detașat fără a
se produce deteriorarea acesteia.
(4) Achiziționarea timbrelor autocolante prevăzute la alin. (1)
se asigură, potrivit prevederilor legale în vigoare, de către
Instituția Prefectului Municipiului București, cu avizul Ministerului
Administrației și Internelor.
(5) Timbrele autocolante au același format pentru întreaga
circumscripție electorală, se imprimă cu litere de aceeași
mărime, cu aceleași caractere și cu aceeași cerneală, într-un
număr mai mare cu 10% decât cel al alegătorilor posesori de
cărți de identitate.
(6) În vederea distribuirii timbrelor autocolante pentru secțiile
de votare din Circumscripția electorală nr. 42 — municipiul
București, Colegiul uninominal pentru alegerea Camerei
Deputaților nr. 19, structura teritorială a Direcției pentru Evidența
Persoanelor și Administrarea Bazelor de Date din cadrul
Ministerului Administrației și Internelor comunică prefectului
municipiului București, până cel mai târziu cu 25 zile înainte de
data alegerilor, numărul alegătorilor care dețin cărți de identitate,
înscriși în listele electorale permanente, pe fiecare secție de
votare.
(7) Ministerul Administrației și Internelor furnizează datele
prevăzute la alin. (6) în mod gratuit, în condițiile prevăzute de
art. 10 alin. (6) lit. f) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 97/2005, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 290/2005, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 14. — Se aprobă modelul copiei de pe lista electorală
permanentă, modelul listei electorale suplimentare, modelul
extrasului de pe copia listei electorale permanente sau de pe
lista electorală suplimentară, modelul declarației de acceptare a
candidaturii, modelul declarației de renunțare la candidatură,
modelul propunerii de candidatură, precum și modelul
certificatului doveditor al alegerii deputatului, ce vor fi folosite la
alegerile parțiale pentru Camera Deputaților din data de
25 aprilie 2010, potrivit anexelor nr. 3—9.
Art. 15. — Se aprobă modelele ștampilelor care se folosesc
la alegerile parțiale pentru Camera Deputaților din data de
25 aprilie 2010, potrivit anexelor nr. 10—13.
Art. 16. — Se aprobă modelul buletinului de vot care se
folosește la alegerile parțiale pentru Camera Deputaților din data
de 25 aprilie 2010, potrivit anexei nr. 14.
Art. 17. — (1) Buletinele de vot întrebuințate, cele
necontestate, precum și cele neîntrebuințate, ștampilele,
timbrele autocolante neutilizate și celelalte materiale utilizate la
alegerile parțiale pentru Camera Deputaților din data de
25 aprilie 2010, primite de Judecătoria Sectorului 4 de la
birourile electorale ale secțiilor de votare, sunt păstrate în arhivă,
separat de celelalte documente ale instanței, timp de 3 luni de
la data publicării rezultatelor alegerilor în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) După împlinirea termenului prevăzut la alin. (1),
Judecătoria Sectorului 4, cu sprijinul prefectului municipiului
București, predă, pe bază de proces-verbal, în vederea topirii,
operatorilor economici specializați buletinele de vot și celelalte
materiale utilizate în procesul electoral.
Art. 18. — (1) Buletinele de vot nule și cele contestate, listele
electorale utilizate în cadrul secțiilor de votare, precum și
celelalte materiale deținute de Biroul Electoral de Circumscripție
al Municipiului București se predau, pe bază de proces-verbal,
Tribunalului București, care le va păstra în arhivă, separat de
celelalte documente ale instanței, o perioadă de 3 luni de la data
publicării rezultatelor alegerilor în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180/22.III.2010
(2) După expirarea termenului prevăzut la alin. (1), Tribunalul
București, cu sprijinul prefectului municipiului București, predă,
pe bază de proces-verbal, în vederea topirii, operatorilor
economici specializați documentele și celelalte materiale primite
de la Biroul Electoral de Circumscripție al Municipiului București.
Art. 19. — Procesele-verbale predate la Biroul Electoral
Central, registrele acestuia, precum și toate documentele și

materialele de la Biroul Electoral Central, rezultate ca urmare a
alegerilor parțiale pentru Camera Deputaților din data de
25 aprilie 2010, se păstrează în arhiva Autorității Electorale
Permanente, în conformitate cu prevederile Legii Arhivelor
Naționale nr. 16/1996, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 20. — Anexele nr. 1—14 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Președintele Autorității Electorale Permanente,
Marian Muhuleț
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Președintele Institutului Național de Statistică,
Vergil Voineagu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 17 martie 2010.
Nr. 199.
ANEXA Nr. 1

BUGETUL

necesar pentru pregătirea, organizarea și desfășurarea alegerilor parțiale pentru Camera Deputaților
din data de 25 aprilie 2010
mii lei
Capitol
INSTITUȚIA

Cheltuieli
Personal

1. Ministerul Administrației și Internelor

Bunuri şi servicii

TOTAL

350

1.509

1.859

Aparat propriu și instituțiile prefectului

51.01

350

300

650

TOTAL CAP. 51.01

51.01

350

300

650

1) Inspectoratul General al Poliției Române

61.01

0

639

639

2) Inspectoratul General al Jandarmeriei Române

61.01

0

531

531

3) Direcția pentru Evidența Persoanelor și Administrarea
Bazelor de Date

61.01

0

14

14

4) Inspectoratul General pentru Situații de Urgență

61.01

0

10

10

5) Aparat central — Grup de achiziții, investiții și întreținere pentru
comunicații și informatică

61.01

0

15

15

TOTAL CAP. 61.01

61.01

0

1.209

1.209

51.01

54

24

78

0

11

11

54

13

67

0

60

60

404

1.593

1.997

2. Autoritatea Electorală Permanentă
Aparat propriu
Biroul Electoral Central

3. Serviciul de Telecomunicații Speciale
TOTAL GENERAL

61.01

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180/22.III.2010
ANEXA Nr. 2

MODELUL*

timbrului autocolant ce se aplică pe cartea de identitate a alegătorului care votează la alegerile parțiale
pentru Camera Deputaților din data de 25 aprilie 2010

NOTĂ:

Pătratul în care este încadrat cercul cu înscrisul ăVotat CDp” și cu data scrutinului va avea latura de 20 mm.
* Modelul timbrului autocolant este reprodus în facsimil.
ANEXA Nr. 3

MODELUL

copiei de pe lista electorală permanentă ce va fi folosită în secțiile de votare la alegerile parțiale
pentru Camera Deputaților din 25 aprilie 2010
ROMÂNIA
Municipiul București
Sectorul 4
Strada ..............................

Circumscripția electorală nr. 42
Secția de votare nr. .................
Colegiul uninominal pentru alegerea Camerei Deputaților
nr. 19
C O P I E D E P E L I S TA E L E C T O R A L Ă P E R M A N E N T Ă

pentru alegerile parțiale pentru Camera Deputaților din data de 25 aprilie 2010
Nr.
crt.

Semnătura
alegătorului

Numele și prenumele
alegătorului

Codul numeric personal

Domiciliul alegătorului
Seria și numărul
(nr. casei, bloc,
actului de identitate
apartament)

...
...
...
...
...
...
...
...
Primar,
.............

Secretar,
........................
Șeful serviciului de administrare a bazelor de date privind evidența persoanelor București,
...................................................
Șeful serviciului public comunitar de evidență a persoanelor al sectorului 4, municipiul București,
...................................................

NOTĂ:

Direcția pentru Evidența Persoanelor și Administrarea Bazelor de Date din cadrul Ministerului Administrației și Internelor
pune la dispoziția primarului sectorului 4, în 3 exemplare, copii de pe listele electorale permanente, care cuprind alegătorii din
fiecare secție de votare. Copiile de pe listele electorale permanente se semnează de primarul sectorului 4, de secretarul sectorului 4,
de șeful serviciului de administrare a bazelor de date privind evidența persoanelor București și de șeful serviciului public comunitar
de evidență a persoanelor al sectorului 4 din municipiul București.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180/22.III.2010

7
ANEXA Nr. 4

MODELUL
listei electorale suplimentare ce va fi folosită în secțiile de votare la alegerile parțiale
pentru Camera Deputaților din 25 aprilie 2010
ROMÂNIA
Municipiul București
Sectorul 4

Circumscripția electorală nr. 42
Secția de votare nr. ...............
Colegiul uninominal pentru alegerea Camerei Deputaților
nr. 19

L I S TA E L E C T O R A L Ă S U P L I M E N TA R Ă

pentru alegerile parțiale pentru Camera Deputaților din data de 25 aprilie 2010

Nr.
crt.

Semnătura
alegătorului

Numele și prenumele
alegătorului

Codul numeric personal

Domiciliul
alegătorului (strada,
nr. casei,
bloc, apartament)

Tipul, seria
și numărul
actului
de identitate

...
...
...
...
...
...
...
...

Președintele biroului electoral al secției de votare,
Numele și prenumele
..............................
Semnătura și ștampila de control
..............................................

NOTĂ:

Listele se semnează de președintele biroului electoral al secției de votare unde au fost întocmite.
În lista electorală suplimentară se vor înscrie de către președintele biroului electoral al secției de votare:
— persoanele care se prezintă la vot și fac dovada că domiciliază pe raza secției de votare respective, însă au fost omise
din copia listei electorale permanente;
— alegătorii netransportabili din cauză de boală sau invaliditate care solicită deplasarea urnei speciale și fac dovada că
domiciliază pe raza secției de votare respective, însă au fost omiși din copia listei electorale permanente;
— membrii birourilor electorale ale secțiilor de votare, precum și persoanele însărcinate cu menținerea ordinii la secția la
care își desfășoară activitatea, doar dacă domiciliază pe raza acelui colegiu uninominal în care se află secția de votare respectivă
și sunt arondați, conform domiciliului, în altă secție de votare a aceluiași colegiu uninominal;
— candidații care se prezintă la vot la o secție de votare din cadrul colegiului uninominal în care candidează, alta decât
aceea unde sunt arondați potrivit domiciliului;
— persoanele deținute în baza unui mandat de arestare preventivă sau persoanele ce sunt în executarea unei condamnări,
dar nu și-au pierdut drepturile electorale și care votează prin intermediul urnei speciale, sub condiția ca persoana privată de
libertate să domicilieze în unitatea administrativ-teritorială pe raza căreia se află locul de detenție.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180/22.III.2010
ANEXA Nr. 5

MODELUL

extrasului de pe copia listei electorale permanente sau de pe lista electorală suplimentară
ce va fi folosit pentru votarea cu urna specială la alegerile parțiale pentru Camera Deputaților din 25 aprilie 2010
ROMÂNIA
Municipiul București
Sectorul 4

EXTRAS
de pe copia listei electorale
permanente sau de pe lista electorală
suplimentară utilizat pentru votarea cu urna specială
Circumscripția electorală nr. 42
Secția de votare nr. ..................
Colegiul uninominal pentru alegerea Camerei Deputaților
nr. 19

E X T R A S D E P E L I S TA E L E C T O R A L Ă

pentru alegerile parțiale pentru Camera Deputaților din data de 25 aprilie 2010

Nr.
crt.

Semnătura
alegătorului

Numele și prenumele
alegătorului

Codul numeric personal

Domiciliul alegătorului
(strada,
nr. casei,
bloc, apartament)

Tipul, seria
și numărul actului
de identitate

...
...
...
...
...
...
...
...

Președintele biroului electoral al secției de votare,
Numele și prenumele
..................................
Semnătura și ștampila de control
................................

Numele și prenumele*
.............................
Semnătura
.....................
Numele și prenumele*
...............................
Semnătura
..........................

NOTĂ:

În conformitate cu prevederile art. 42 alin. (222) din Legea nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului
și pentru modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice locale, a Legii administrației
publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali, cu modificările și completările ulterioare, persoanele
cuprinse în aceste liste trebuie să fie radiate din celelalte liste existente la secții.

*Membrii biroului electoral al secției de votare care însoțesc urna specială.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180/22.III.2010

ANEXA Nr. 6

MODELUL

declarației de acceptare a candidaturii care va fi folosit la alegerile parțiale
pentru Camera Deputaților din 25 aprilie 2010
DECLARAȚIE

de acceptare a candidaturii
Subsemnatul, ..................................................................., domiciliat în România, județul ..............................................,
comuna/orașul/municipiul ................................................, sectorul ............, str. ................................................... nr. ........, bl. ........,
ap. .................., propus de* ........................................, de profesie .........................., ocupația (funcția deținută)
.............................................................., membru al** .............................................................., declar prin prezenta că accept să
candidez la alegerile parțiale pentru Camera Deputaților din data de 25 aprilie 2010 în Circumscripția electorală nr. 42, Colegiul
uninominal nr. 19.
Declar de asemenea, pe propria răspundere, că întrunesc condițiile prevăzute de lege pentru a candida.
Data
....................

Semnătura
.......................

*Se trece denumirea abreviată și desfășurată a partidului politic, alianței politice, alianței electorale ori a organizației cetățenilor aparținând minorităților
naționale sau, după caz, mențiunea de candidat independent.
**Se trece denumirea partidului politic sau a organizației cetățenilor aparținând minorităților naționale al căror membru este. Pentru candidații independenți
se trece mențiunea ăNu este cazul”.
ANEXA Nr. 7

MODELUL

declarației de renunțare la candidatură care va fi folosit la alegerile parțiale
pentru Camera Deputaților din 25 aprilie 2010
DECLARAȚIE

de renunțare la candidatură
Subsemnatul, ......................................................................, domiciliat în România, județul ......................................,
comuna/orașul/municipiul ................................................, sectorul ............, str. ................................................... nr. ........, bl. ........,
ap. .................., declar prin prezenta că renunț la candidatura pentru funcția de deputat propusă de* ................................................,
în Circumscripția electorală nr. 42 — Colegiul uninominal nr. 19, și depusă la data de ................ .
Data

Semnătura

....................

.......................

*Se trece denumirea abreviată și desfășurată a partidului politic, alianței politice, alianței electorale ori a organizației cetățenilor aparținând minorităților
naționale sau, după caz, mențiunea de candidat independent.
ANEXA Nr. 8

MODELUL

propunerii de candidatură care va fi folosit la alegerile parțiale pentru Camera Deputaților din 25 aprilie 2010
Propunerea/Propunerile de candidatură a/ale competitorului electoral*
........................................
la alegerile parțiale pentru Camera Deputaților din data de 25 aprilie 2010
Circumscripția electorală nr. 42 — municipiul București, Colegiul uninominal nr. 19
CAMERA DEPUTAȚILOR
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Codul numeric
personal

Data
............................

Domiciliul

Locul și data
nașterii

Ocupația

Profesia

Apartenența politică**

Semnătura conducerii***.......................

*Se va completa cu denumirea partidului politic, alianței politice sau a alianței electorale care participă la alegeri.
**Se va completa denumirea partidului care l-a propus, în cazul în care competitorul electoral este o alianță politică sau alianță electorală.
***Se va semna de către conducerea partidului politic, alianței politice, alianței electorale sau de către persoanele desemnate în acest sens.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180/22.III.2010
ANEXA Nr. 9

ROMÂNIA
Circumscripția electorală nr. 42
București

C E R T I F I C AT D O V E D I T O R

al alegerii deputatului
Doamna/Domnul, ........................, născută/născut la data de ..................... în localitatea .............................., județul
(sectorul) ......................................., având CNP ..................................., cu domiciliul în* ...................., str. .................nr. ...........,
județul..........................., a fost aleasă/ales deputat în Circumscripția electorală nr. 42 — municipiul București, Colegiul uninominal
nr. 19, la alegerile parțiale din data de 25 aprilie 2010.
Președintele Biroului Electoral de Circumscripție al Municipiului București,
...........................................................
(numele, prenumele, semnătura și ștampila)

*Se vor trece comuna/orașul/municipiul și denumirea acesteia/acestuia.
ANEXA Nr. 10

M O D E L U L 1)

ștampilei de control a secției de votare care se folosește la alegerile parțiale pentru Camera Deputaților
din data de 25 aprilie 2010

NOTE:

Tușul pentru ștampile va fi de culoare albastră.
Dimensiunea ștampilei se stabilește de către prefectul municipiului București, prin ordin, astfel încât toate datele înscrise
să fie lizibile.
Ștampilele se confecționează prin grija prefectului municipiului București.
1)

Modelul ștampilei este reprodus în facsimil.
*) Se înscrie numărul secției de votare, conform numerotării făcute prin ordinul prefectului.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180/22.III.2010

ANEXA Nr. 11

M O D E L U L*

ștampilei cu mențiunea ăVOTAT” care se folosește la alegerile parțiale pentru Camera Deputaților
din data de 25 aprilie 2010

NOTE:

Ștampila se confecționează și se distribuie prin grija Ministerului Administrației și Internelor, care stabilește și dimensiunea
acesteia.
Tușul folosit pentru ștampile va fi de culoare albastră.
* Modelul ștampilei este reprodus în facsimil.
ANEXA Nr. 12

MODELUL*

ștampilei Biroului Electoral de Circumscripție al Municipiului București care se folosește la alegerile parțiale
pentru Camera Deputaților din data de 25 aprilie 2010

NOTE:

Tușul pentru ștampile va fi de culoare albastră.
Dimensiunea ștampilei se stabilește de către prefectul municipiului București, prin ordin, astfel încât toate datele înscrise
să fie lizibile.
Ștampila se confecționează prin grija prefectului municipiului București.
* Modelul ștampilei este reprodus în facsimil.
ANEXA Nr. 13

M O D E L U L*

ștampilei Biroului Electoral Central care se folosește la alegerile parțiale pentru Camera Deputaților
din data de 25 aprilie 2010

NOTĂ:

Ștampila se confecționează prin grija Ministerului Administrației și Internelor, care stabilește și dimensiunea acesteia.
* Modelul ștampilei este reprodus în facsimil.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180/22.III.2010
ANEXA Nr. 14

M O D E L U L1)

buletinului de vot care se folosește la alegerile parțiale pentru Camera Deputaților
din data de 25 aprilie 2010

1)—6): Se trec candidații pentru funcția de deputat, în ordinea rezultată prin tragerea la sorți.
A) Se trece denumirea partidului politic, alianței politice, alianței electorale sau a organizației cetățenilor aparținând minorităților naționale care participă
la alegeri.
B) Se trece semnul electoral.
C) Se trec numele și prenumele candidatului.
* Loc pentru ștampila de control.
1) Modelul buletinului de vot este reprodus în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180/22.III.2010
NOTE:

Hârtia pentru tipărirea buletinelor de vot se asigură de către
prefecți.
Patrulaterele se vor imprima paralel între ele, în număr egal
cu cel al candidaților, distanța dintre acestea fiind egală și mai
mare decât diametrul ștampilei cu mențiunea ăVOTAT”.
A doua pagină a buletinului de vot (versoul primei coperți) va
rămâne goală.
Pe pagina a treia a buletinului de vot se imprimă patrulaterele
cuprinzând candidaturile.
Pagina buletinului de vot are formatul A5.
Ultima pagină a buletinului de vot (coperta finală) va rămâne
goală, pentru aplicarea ștampilei de control.

13

Denumirea integrală a partidului politic, organizației
cetățenilor aparținând minorităților naționale, alianței politice sau
alianței electorale se tipărește cu litere corp 14 verzal drepte.
Numele și prenumele, precum și cuvintele care se înscriu în
interiorul patrulaterului se tipăresc cu litere corp 14 verzal
drepte.
Paginile buletinului de vot, mai puțin prima și ultima pagină,
se numerotează.
Se numerotează și patrulaterele.
Buletinele de vot se capsează sau se lipesc.
Semnul electoral se va încadra într-un spațiu grafic de
2 cm x 2 cm.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
privind publicarea acceptării amendamentelor la Convenția internațională din 1974
pentru ocrotirea vieții omenești pe mare, adoptate de Organizația Maritimă Internațională
prin Rezoluția MSC.257(84) a Comitetului Securității Maritime din 16 mai 2008
În temeiul prevederilor art. 2 pct. 18, ale art. 4 alin. (1) pct. 2 și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009
privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 2. — Direcția generală de control va lua măsurile
Art. 1. — Se publică amendamentele la Convenția
internațională din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare, necesare pentru punerea în aplicare a prevederilor prezentului
adoptate de Organizația Maritimă Internațională prin Rezoluția ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
MSC.257(84) a Comitetului Securității Maritime din 16 mai 2008,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin. României, Partea I.
p. Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Constantin Dascălu,
secretar de stat
București, 8 martie 2010.
Nr. 183.
ANEXĂ

R E Z O L U Ț I A MSC.257 (84)
(adoptată la 16 mai 2008)
Adoptarea amendamentelor la Convenția internațională din 1974
pentru ocrotirea vieții omenești pe mare, după cum a fost modificată
Comitetul Securității Maritime,
reamintind art. 28 lit. (b) din Convenția privind Organizația Maritimă Internațională referitor la funcțiile Comitetului,
reamintind suplimentar art. VIII (b) din Convenția internațională din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare (SOLAS)
(denumită în continuare Convenția), referitor la procedura de modificare aplicabilă anexei la Convenție, diferită de cea prevăzută
la cap. I al acesteia,
luând în considerare, la cea de-a optzeci și patra sesiune a sa, amendamentele la Convenție, propuse și difuzate în
conformitate cu art. VIII (b)(i) din aceasta,
1. adoptă, în conformitate cu art. VIII (b)(iv) din Convenție, amendamentele la Convenție, al căror text este prevăzut în
anexa la prezenta rezoluție;
2. stabilește, în conformitate cu art. VIII (b)(vi)(2)(bb) din Convenție, că amendamentele menționate vor fi considerate ca
fiind acceptate la 1 iulie 2009, în afară de cazul în care, înainte de această dată, mai mult de o treime din guvernele contractante
la Convenție sau guvernele contractante ale căror flote comerciale însumate reprezintă în total cel puțin 50% din tonajul brut al
flotei comerciale mondiale vor fi notificat obiecțiile lor la aceste amendamente;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180/22.III.2010

3. invită guvernele contractante la SOLAS să ia notă că, în conformitate cu art. VIII (b)(vii)(2) din Convenție,
amendamentele vor intra în vigoare la 1 ianuarie 2010, odată cu acceptarea lor în conformitate cu paragraful 2 de mai sus;
4. solicită secretarului general, în conformitate cu art. VIII (b)(v) din Convenție, să transmită copii certificate ale prezentei
rezoluții și textul amendamentelor cuprinse în anexă tuturor guvernelor contractante la Convenție;
5. solicită suplimentar secretarului general să transmită copii ale prezentei rezoluții și ale anexei sale membrilor Organizației
care nu sunt guverne contractante la Convenție.
ANEXĂ
la Rezoluția MSC.257 (84)

Amendamente la Convenția internațională din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare,
după cum a fost modificată
CAPITOLUL XI-1
Măsuri speciale pentru creșterea siguranței maritime
1. Următoarea regulă nouă 6 este adăugată după regula 5
existentă:
ăRegula 6
Cerințe suplimentare pentru investigarea accidentelor
și incidentelor maritime
Luând în considerare regula I/21, fiecare Administrație va
efectua investigații ale accidentelor și incidentelor maritime, în
conformitate cu prevederile prezentei convenții, așa cum sunt
completate de prevederile Codului de standarde internaționale și
practici recomandate pentru investigația privind siguranța în cazul
accidentelor sau incidentelor maritime (Codul de investigație a
accidentelor), adoptat de Rezoluția MSC.255(84), și:

1. prevederile din părțile I și a II-a ale Codului de investigație
a accidentelor trebuie să fie respectate în totalitate;
2. liniile directoare descrise și materialele explicative
cuprinse în partea a III-a a Codului de investigație a accidentelor
ar trebui să fie luate în considerare în cea mai mare măsură cu
putință, pentru a realiza o implementare uniformă a Codului de
investigație a accidentelor;
3. amendamentele la părțile I și a II-a ale Codului de
investigație a accidentelor vor fi adoptate, vor intra în vigoare și
vor fi puse în aplicare în conformitate cu prevederile art. VIII din
prezenta convenție care se referă la procedurile de modificare
aplicabile la anexă, altele decât cele prevăzute la cap. I; și
4. partea a III-a din Codul de investigație a accidentelor va fi
modificată de către Comitetul Securității Maritime, în
conformitate cu regulile sale de procedură.”

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 702/2005
pentru aprobarea valorilor nominale, a modelarului, a caracteristicilor și a modului de tipărire,
livrare, difuzare și păstrare a timbrelor fiscale mobile
În baza prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 10 alin. (2) și ale art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului
nr. 109/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
în aplicarea dispozițiilor art. 6 alin. (3) din Decretul nr. 199/1955 asupra taxelor de timbru, cu modificările și completările
ulterioare, și ale art. 7 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 199/2000 privind înființarea Companiei Naționale
ăImprimeria Națională” — S.A., aprobată cu modificări prin Legea nr. 402/2001, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 702/2005
pentru aprobarea valorilor nominale, a modelarului, a
caracteristicilor și a modului de tipărire, livrare, difuzare și
păstrare a timbrelor fiscale mobile, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 498 din 13 iunie 2005, se modifică
după cum urmează:
1. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — Timbrele fiscale mobile se tipăresc de Agenția
Națională de Administrare Fiscală, prin Compania Națională
«Imprimeria Națională» — S.A., în condițiile stabilite prin
prezentul ordin.”
2. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — Difuzarea și comercializarea timbrelor fiscale
mobile se fac de Compania Națională «Poșta Română» — S.A.,

în condițiile stabilite de comun acord cu Agenția Națională de
Administrare Fiscală.”
3. Articolul 5 se abrogă.
4. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — Sarcinile privind ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin, precum și cele privind stabilirea
necesarului și a programului de tipărire a timbrelor fiscale
mobile, urmărirea periodică a mișcării stocurilor de timbre fiscale
mobile tipărite, difuzate și vândute revin direcției de specialitate
din cadrul Agenției Naționale de Administrare Fiscală.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 15 martie 2010.
Nr. 798.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180/22.III.2010

15

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

REGULAMENT
privind comisioanele practicate de Banca Națională a României pentru efectuarea operațiunilor
de eliberare și primire de numerar în relația cu instituțiile de credit și Trezoreria Statului
Având în vedere art. 21 alin. (3) din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României,
în temeiul prevederilor art. 48 din Legea nr. 312/2004,
Banca Națională a României emite următorul regulament:
Art. 1. — Pentru serviciile prestate de Banca Națională a
României instituțiilor de credit și Trezoreriei Statului, aferente
operațiunilor cu numerar, se percep comisioane.
Art. 2. — Retragerile, respectiv depunerile de numerar ale
instituțiilor de credit/Trezoreriei Statului se realizează prin
casieriile sucursalelor Băncii Naționale a României în
conformitate cu prevederile Normei Băncii Naționale a României
privind operațiunile cu numerar ale instituțiilor de credit și
Trezoreriei Statului în relația cu Banca Națională a României și
decontarea acestor operațiuni.
Art. 3. — (1) Asupra numerarului, sub formă de bancnote,
din cupiuri de 1 leu, 5 lei și 10 lei, retras în ziua (z), care a fost
anunțat a se retrage în ziua anterioară (z—1) sau în ziua (z), nu
se percepe comision.
(2) Asupra numerarului, sub formă de bancnote, din cupiuri
de 50 lei, 100 lei, 200 lei și 500 lei, și/sau sub formă de monede
metalice, retras în ziua (z), care a fost anunțat în ziua anterioară
(z—1), se percepe un comision de 0,15%.
(3) Asupra numerarului, sub formă de bancnote, alcătuit din
cupiuri de 50 lei, 100 lei, 200 lei și 500 lei și/sau monede
metalice, anunțat a se retrage în aceeași zi (z), se percepe un
comision de 1%.
(4) Asupra numerarului, sub formă de bancnote și/sau
monede metalice, indiferent de cupiură, anunțat a se retrage și
neridicat, se percepe un comision de 1%.
(5) În cazul în care în ziua (z) instituția de credit/Trezoreria
Statului renunță parțial la numerarul solicitat inițial, indiferent de
cupiură, comisionul de 1% se aplică doar la numerarul neridicat.
Art. 4. — (1) Asupra numerarului sub formă de bancnote,
retras în ziua (z), care a fost anunțat în ziua anterioară (z—1)
sau în ziua (z), pentru care se solicită o structură pe cupiuri
preferențială, din cupiurile de 1 leu, 5 lei și 10 lei, diferită de
structura stabilită de Banca Națională a României, nu se
percepe comision.
(2) Asupra numerarului sub formă de bancnote, anunțat a se
retrage în ziua anterioară (z—1), pentru care se solicită o
structură pe cupiuri preferențială, din cupiurile de 50 lei, 100 lei,
200 lei și 500 lei, diferită de structura stabilită de Banca
Națională a României, se percepe un comision de 1%.
(3) Asupra numerarului sub formă de bancnote, anunțat în
aceeași zi (z), pentru care se solicită o structură pe cupiuri
preferențială, din cupiurile de 50 lei, 100 lei, 200 lei și 500 lei, dar
care vine în completarea unei alte cereri, fără structură

preferențială, anunțate în ziua anterioară (z—1), se percepe un
comision de 1%.
(4) Asupra numerarului sub formă de bancnote, anunțat în
aceeași zi (z), pentru care se solicită o structură pe cupiuri
preferențială, din cupiurile de 50 lei, 100 lei, 200 lei și 500 lei, se
percepe un comision de 2%.
Art. 5. — Pentru bancnotele/monedele metalice fără putere
circulatorie pe teritoriul României sau de altă valoare nominală
decât restul bancnotelor/monedelor dintr-un pachet/săculeț,
precum și pentru alte obiecte, bilete sau jetoane, ce nu
reprezintă contrafaceri, constatate la procesarea numerarului
depus, se percepe un comision de 1%, aplicat la valoarea
pachetului/săculețului în care acestea au fost depistate.
Art. 6. — (1) Pentru efectuarea operațiunilor de schimb între
bancnote și monede aflate în circulație (monede metalice cu
bancnote și invers, monede metalice tot cu monede metalice,
dar din cupiuri diferite, bancnote tot cu bancnote, dar din cupiuri
diferite), se percepe un comision de 2% asupra sumei
schimbate. Operațiunea de schimb se efectuează în aceeași zi.
(2) Pentru schimbul de bancnote deteriorate prin macularea
cu cerneală specială (roșie) în urma declanșării accidentale a
dispozitivelor antifurt, ca efect al manevrării necorespunzătoare
de către personalul de specialitate, a numerarului ambalat în
dispozitive antifurt, se percepe un comision de 0,5 lei/bancnotă,
cu respectarea tuturor normelor de preschimbare în vigoare,
emise de Banca Națională a României.
(3) Pentru schimbul de bancnote și monede aflate în
circulație, uzate și deteriorate în procesul circulației monetare,
cu bancnote și monede noi sau bune din aceeași cupiură nu se
percepe comision.
Art. 7. — (1) Pentru fiecare mesaj sub formă de fișier XML,
finalizat, transmis de instituțiile de credit/Trezoreria Statului la
Banca Națională a României, pentru retragerile sau depunerile
de numerar se percepe un comision fix de 20 lei.
(2) Pentru consultarea bazei de date a sistemului CashReGIS cu privire la decontarea diferențelor de numerar
constatate la procesare și a comisioanelor aferente operațiunilor
cu numerar, se percepe un comision fix, lunar, în valoare de
1.500 lei.
Art. 8. — (1) Comisioanele percepute potrivit art. 3, 4, art. 6
alin. (1) și (2) și art. 7 alin. (1) se vor calcula și încasa de Banca
Națională a României în ziua efectuării operațiunilor respective.
(2) Comisionul prevăzut la art. 5 se încasează în ziua
procesării numerarului.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180/22.III.2010

(3) Comisionul prevăzut la art. 7 alin. (2) se încasează în
ultima zi lucrătoare a lunii.
Art. 9. — (1) Prevederile prezentului regulament se aplică
începând cu data de 1 aprilie 2010.
(2) La data intrării în vigoare a prezentului regulament se
abrogă Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 7/2008

privind comisioanele practicate de Banca Națională a României
pentru efectuarea operațiunilor de eliberare și primire de
numerar în relația cu instituțiile de credit și Trezoreria Statului,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 331 din
25 aprilie 2008.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 15 martie 2010.
Nr. 3.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 180/22.III.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|441668]
ISSN 1453—4495

