Anul 178 (XXII) — Nr. 181

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 22 martie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 144 din 25 februarie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 din Legea
nr. 241/2005 pentru prevenirea și combaterea
evaziunii fiscale ..........................................................
Decizia nr. 169 din 2 martie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 33 lit. a) și
art. 38 din Codul de procedură penală, precum și a
dispozițiilor art. 146 și art. 215 alin. 1 și 5 din Codul
penal ..........................................................................
Decizia nr. 177 din 2 martie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 300 alin. 2 din
Codul de procedură penală ........................................
Decizia nr. 208 din 4 martie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 71 din Codul
penal ..........................................................................

48.

66.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al directorului general al Biroului Român de
Metrologie Legală pentru aprobarea Listei oficiale a
mijloacelor de măsurare supuse controlului metrologic
legal L.O. — 2010 ......................................................
— Decizie a președintelui Agenției pentru
Implementarea Proiectelor și Programelor pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii privind aprobarea

Nr.

Pagina
Procedurii de implementare a Programului național
multianual pe perioada 2005—2012 pentru
dezvoltarea culturii antreprenoriale în rândul femeilor
manager din sectorul întreprinderilor mici și mijlocii

13

3–5

— Decizie a președintelui Agenției pentru
Implementarea Proiectelor și Programelor pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii privind aprobarea
Procedurii de implementare a Programului național
multianual pe perioada 2002—2012 pentru susținerea
meșteșugurilor și artizanatului ....................................

14

5–6

ACTE ALE AUTORITĂȚII
ELECTORALE PERMANENTE

2–3

67.

2.
6–7

8–12

— Hotărâre privind desemnarea reprezentantului
Autorității Electorale Permanente în Biroul Electoral de
Circumscripție al Municipiului București constituit la
alegerile parțiale pentru Camera Deputaților, care se
vor desfășura în Circumscripția Electorală nr. 42 —
municipiul București, Colegiul uninominal nr. 19, în
data de 25 aprilie 2010 ..............................................

15

Cuantumul total al sumelor provenite din finanțările private ale
partidelor politice în anul 2009, conform Legii
nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor
politice și a campaniilor electorale..............................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/22.III.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 144
din 25 februarie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 din Legea nr. 241/2005
pentru prevenirea și combaterea evaziunii fiscale
Acsinte Gaspar
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Benke Károly

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 4 din Legea nr. 241/2005 pentru prevenirea și
combaterea evaziunii fiscale, excepție ridicată de Mihaela
Almășan în Dosarul nr. 1.797/221/2009 al Judecătoriei Deva.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care apreciază că
excepția ridicată este neîntemeiată, invocând, în acest sens,
jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 2 iunie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 1.797/221/2009, Judecătoria Deva a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 4 din Legea nr. 241/2005 pentru prevenirea
și combaterea evaziunii fiscale, excepție ridicată de Mihaela
Almășan într-o cauză având ca obiect soluționarea unei plângeri
formulate în temeiul art. 2781 din Codul de procedură penală
împotriva soluției procurorului de neîncepere a urmăririi penale
cu privire la autorul excepției pentru săvârșirea infracțiunii
prevăzute de art. 4 din Legea nr. 241/2005.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că dispozițiile de lege criticate sunt
neconstituționale, deoarece sunt lipsite de claritate și pot da
naștere la o interpretare foarte largă.
Judecătoria
Deva
apreciază
că
excepția
de
neconstituționalitate ridicată este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale.

Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 4 din Legea nr. 241/2005 pentru prevenirea și
combaterea evaziunii fiscale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 672 din 27 iulie 2005, cu următorul
cuprins:
ăConstituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la
6 luni la 3 ani sau cu amendă refuzul nejustificat al unei
persoane de a prezenta organelor competente, după ce a fost
somată de 3 ori, documentele legale și bunurile din patrimoniu,
în scopul împiedicării verificărilor financiare, fiscale sau vamale”.
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că
prevederile de lege criticate încalcă dispozițiile constituționale
cuprinse în art. 1 alin. (3) privind statul de drept, art. 11 alin. (2)
privind dreptul internațional și dreptul intern, art. 15 alin (1)
privind universalitatea, art. 16 privind egalitatea în fața legii,
art. 20 referitoare la tratatele internaționale privind drepturile
omului, art. 21 privind accesul liber la justiție, art. 23 alin. (12)
privind principiul legalității pedepsei, art. 24 privind dreptul la
apărare, art. 73 alin. (3) lit. h) privind reglementarea prin lege
organică a infracțiunilor, pedepselor și a regimului executării
acestora și în art. 129 privind folosirea căilor de atac. De
asemenea, susține că se încalcă și prevederile art. 3
paragraful 2 din Declarația Universală a Drepturilor Omului, ale
art. 15 din Pactul internațional cu privire la drepturile civile și
politice și ale art. 7 paragraful 1 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, prin Decizia nr. 1.439 din 5 noiembrie 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 878 din
16 decembrie 2009, raportat la o critică identică de
neconstituționalitate formulată chiar de autorul prezentei
excepții, a stabilit constituționalitatea textului de lege criticat.
Pentru considerentele acolo arătate, care își păstrează
valabilitatea și în cauză da față, prezenta excepție urmează să
fie respinsă ca neîntemeiată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/22.III.2010

3

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 din Legea nr. 241/2005 pentru prevenirea
și combaterea evaziunii fiscale, excepție ridicată de Mihaela Almășan în Dosarul nr. 1.797/221/2009 al Judecătoriei Deva.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 februarie 2010.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Benke Károly

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 169
din 2 martie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 33 lit. a) și art. 38
din Codul de procedură penală, precum și a dispozițiilor art. 146 și art. 215 alin. 1 și 5
din Codul penal
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 33 lit. a) și art. 38 din Codul de procedură
penală, precum și a dispozițiilor art. 146 și art. 215 alin. 1 și 5 din
Codul penal, excepție ridicată de Liviu Cezar Drăgoi în Dosarul
nr. 2.255/54/2008 al Curții de Apel Craiova — Secția penală și
pentru cauze cu minori.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere ca nefondată a excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 215 alin. 1 și 5 și art. 146
din Codul penal și ca inadmisibilă a excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 33 lit. a) și art. 38 din
Codul de procedură penală, deoarece acestea din urmă sunt
criticate din perspectiva unei omisiuni de reglementare.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 21 mai 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 2.255/54/2008, Curtea de Apel Craiova — Secția penală

și pentru cauze cu minori a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 33
lit. a) și art. 38 din Codul de procedură penală, precum și a
dispozițiilor art. 146 și art. 215 alin. 1 și 5 din Codul penal,
excepție ridicată de Liviu Cezar Drăgoi în dosarul de mai sus.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale criticate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 21 alin. (3), art. 24 alin. (1),
art. 16 alin. (1), art. 11 alin. (2), art. 20 alin. (2), art. 45 și ale
art. 124 alin. (3), precum și prevederile art. 7 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
cu denumirea Nicio pedeapsă fără lege, deoarece lipsa din
textul referitor la disjungere a unor criterii obiective la care să se
raporteze judecătorul cauzei a determinat crearea artificială a
unor astfel de criterii de apreciere, fapt ce a permis în practica
judiciară soluții diverse. Astfel, există posibilitatea ca, în cazul
nesocotirii art. 33 lit. a) din Codul de procedură penală, să se
ajungă la situația condamnării definitive a unui inculpat într-un
dosar pentru infracțiunea pentru care este judecat în altă cauză
nesoluționată un coinculpat.
Cât privește dispozițiile din Codul penal, autorul susține că
alin. 1 al art. 215 contravine liberei inițiative, deoarece creează
posibilitatea ca orice neadevăr proferat în cursul unei negocieri
contractuale să poată fi incriminat ca infracțiune. De asemenea,
texul are un caracter vag și de excesivă generalitate prin
folosirea unor termeni sau expresii cu semnificații și conotații
deosebit de cuprinzătoare în ordinea etică și juridică (adevăr,
minciună, folos material injust, pagubă, inducere în eroare).
Totodată, instituirea în art. 146 din Codul penal a unui criteriu fix
referitor la cuantum nu permite judecătorului ca în activitatea sa
de interpretare a legii să realizeze un echilibru între spiritul și
litera legii, cu consecința directă a nesocotirii independenței sale
în actul de înfăptuire a justiției.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/22.III.2010

Curtea de Apel Craiova — Secția penală și pentru cauze
cu minori opinează că excepția de neconstituționalitate este
nefondată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este nefondată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 33 lit. a) cu denumirea marginală Cazurile de
indivizibilitate și ale art. 38 cu denumirea marginală Disjungerea
din Codul de procedură penală, precum și dispozițiile art. 146 cu
denumirea marginală Consecințe deosebit de grave și ale
art. 215 alin. 1 și 5 cu denumirea marginală Înșelăciunea din
Codul penal, care au următorul conținut:
— Art. 33 lit. a) din Codul de procedură penală: ăEste
indivizibilitate:
a) când la săvârșirea unei infracțiuni au participat mai multe
persoane;”;
— Art. 38 din Codul de procedură penală: ăÎn cazul de
indivizibilitate prevăzută în art. 33 lit. a), precum și în toate
cazurile de conexitate, instanța poate dispune, în interesul unei
bune judecăți, disjungerea cauzei, astfel ca judecarea unora
dintre infractori sau dintre infracțiuni să se facă separat.”;
— Art. 146 din Codul penal: ăPrin «consecințe deosebit de
grave» se înțelege o pagubă materială mai mare de 200.000 lei
sau o perturbare deosebit de gravă a activității, cauzată unei
autorități publice sau oricăreia dintre unitățile la care se referă
art. 145, ori altei persoane juridice sau fizice.”;
— Art. 215 alin. 1 și 5 din Codul penal: ăInducerea în eroare
a unei persoane, prin prezentarea ca adevărată a unei fapte
mincinoase sau ca mincinoasă a unei fapte adevărate, în scopul
de a obține pentru sine sau pentru altul un folos material injust
și dacă s-a pricinuit o pagubă, se pedepsește cu închisoare de
la 6 luni la 12 ani. [...]
Înșelăciunea care a avut consecințe deosebit de grave se
pedepsește cu închisoare de la 10 la 20 de ani și interzicerea
unor drepturi.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile din Codul penal au mai fost supuse
controlului său din perspectiva unor critici similare. Astfel, cu
prilejul pronunțării Deciziei nr. 1.051 din 9 octombrie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 767 din
14 noiembrie 2008, Curtea Constituțională a statuat că art. 146
din Codul penal cuprinde o normă cu caracter explicativ prin
care se lămurește înțelesul expresiei ăconsecințe deosebit de
grave”. Această reglementare este necesară cu atât mai mult
cu cât legiuitorul a prevăzut consecințele deosebit de grave ca

element circumstanțial în conținutul agravant al mai multor
infracțiuni. Așa fiind, cât privește critica referitoare la
previzibilitatea și accesibilitatea normei penale și la încălcarea
principiului legalității incriminării, Curtea a reținut că dispozițiile
de lege criticate nu contravin normelor constituționale și nici
celor ale art. 7 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului
și a libertăților fundamentale, ci, dimpotrivă, prin explicarea
conținutului noțiunii ăconsecințe deosebit de grave” în textul
art. 146 din Codul penal se asigură caracterul de previzibilitate
și accesibilitate al normei juridice penale.
Totodată, Curtea a mai arătat că aplicarea cerinței procesului
echitabil se impune numai în legătură cu procedura de
desfășurare a procesului, iar nu și în ceea ce privește cadrul
juridic sancționator al faptelor, adică în materia dreptului
substanțial.
De asemenea, cu prilejul pronunțării Deciziei nr. 709 din
19 octombrie 2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 905 din 7 noiembrie 2006, Curtea a statuat că
înșelăciunea, în oricare dintre variantele sale, este o gravă
infracțiune contra patrimoniului, constând în înșelarea încrederii
participanților la raporturile juridice patrimoniale, fapt absolut
intolerabil în cadrul acestor raporturi juridice. În toate sistemele
de drept înșelăciunea sau escrocheria este o faptă incriminată
și sever sancționată. Nu poate fi confundată infracțiunea de
înșelăciune cu neexecutarea unei obligații contractuale.
Nu pot fi reținute, de asemenea, criticile art. 215 alin. 1 și 5
din Codul penal, în raport cu dispozițiile constituționale care
consacră egalitatea în drepturi și dreptul la un proces echitabil.
Incriminarea mai severă a infracțiunii de înșelăciune care a avut
consecințe deosebit de grave, prin asemenea consecințe
înțelegându-se, potrivit art. 146 din Codul penal, ăo pagubă
materială mai mare de 200.000 lei sau o perturbare deosebit de
gravă a activității, cauzată unei autorități publice sau oricăreia
dintre unitățile la care se referă art. 145, ori altei persoane
juridice sau fizice”, dă expresie politicii penale a statului și nu
aduce atingere sub niciun aspect egalității în drepturi sau
dreptului părților la un proces echitabil. Astfel, acest text de lege
nu consacră niciun privilegiu sau discriminare și totodată nu
cuprinde nicio normă de natură a împiedica pe cel în cauză să
își angajeze ori să i se desemneze din oficiu un apărător, să
administreze orice probe în apărarea sa, inclusiv în
circumstanțiere, să exercite căile de atac prevăzute de lege și să
formuleze cereri în fața instanțelor judecătorești și, în general, să
se prevaleze de toate garanțiile ce caracterizează un proces
echitabil.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi, de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziilor mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în cauza de față.
Referitor la critica privind dispozițiile art. 33 lit. a) și art. 38
din Codul de procedură penală, Curtea constată că autorul
excepției și-a fundamentat nemulțumirile plecând de la modul
de aplicare a textelor în cauza sa. De asemenea, deși nu
combate rațiunea reglementării și a conținutului acesteia,
consideră că textele sunt neconstituționale prin aceea că nu
conțin o serie de criterii obiective care să faciliteze un mod unitar
de aplicare a legii. Or, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, aceasta ăse pronunță numai asupra
constituționalității actelor cu privire la care a fost sesizată, fără
a putea modifica sau completa prevederile supuse controlului”.
Prin urmare, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 33 lit. a) și art. 38 din Codul de procedură este inadmisibilă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/22.III.2010

5

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 146 și art. 215 alin. 1 și 5 din Codul penal, excepție ridicată
de Liviu Cezar Drăgoi în Dosarul nr. 2.255/54/2008 al Curții de Apel Craiova — Secția penală și pentru cauze cu minori.
2. Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 33 lit. a) și art. 38 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de același autor în același dosar.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 2 martie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 177
din 2 martie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 300 alin. 2
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 300 alin. 2 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Florin Milasan în Dosarul nr. 1.907/102/2008
(nr. format vechi 3.392/2008) al Tribunalului Mureș — Secția
penală și de Torok Andras Zsolt în Dosarul nr. 210/320/2008 al
Judecătoriei Mureș.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere că excepțiile de neconstituționalitate
ridicate în dosarele nr. 5.260D/2009 și nr. 5.742D/2009 au obiect
identic, pune în discuție, din oficiu, problema conexării cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
dispozițiile art. 164 din Codul de procedură civilă, nu se opune
conexării dosarelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, dispune conexarea Dosarului nr. 5.742D/2009
la Dosarul nr. 5.260D/2009, care este primul înregistrat.
Cauza se află în stare de judecată; președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 20 mai 2009 și 25 iunie 2009, pronunțate
în dosarele nr. 1.907/102/2008 (nr. în format vechi 3.392/2008)
și nr. 210/320/2008, Tribunalul Mureș — Secția penală și
Judecătoria Mureș au sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 300
alin. 2 din Codul de procedură penală.
Excepția a fost ridicată în dosarele de mai sus de Florin
Milasan și Torok Andras Zsolt.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 21 alin. (3) referitoare la
dreptul la un proces echitabil și ale art. 24 alin. (1) referitoare la
dreptul la apărare, deoarece pot permite procurorului ca, între
termenele de judecată acordate de instanță în acest scop, să
refacă acte de procedură prevăzute sub sancțiunea nulității
absolute, inclusiv actul de sesizare a instanței.
Tribunalul Mureș — Secția penală și Judecătoria Mureș
opinează că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierile de
sesizare au fost comunicate președinților celor două Camere
ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este nefondată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/22.III.2010
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 300 alin. 2 din Codul de procedură penală, cu
denumirea marginală Verificarea sesizării instanței, care au
următorul conținut: ăÎn cazul când se constată că sesizarea nu
este făcută potrivit legii, iar neregularitatea nu poate fi înlăturată
de îndată și nici prin acordarea unui termen în acest scop,
dosarul se restituie organului care a întocmit actul de sesizare,
în vederea refacerii acestuia.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile legale criticate au mai fost supuse
controlului său prin raportare la critici similare. Astfel, prin
Decizia nr. 291 din 9 iunie 2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 681 din 29 iulie 2005, Curtea
Constituțională a respins ca nefondată excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 300 din Codul de

procedură penală, statuând că acestea nu contravin dreptului la
un proces echitabil. Cu acel prilej a reținut că, în temeiul
dispozițiilor constituționale ale art. 126 alin. (2) potrivit cărora
ăCompetența instanțelor judecătorești și procedura de judecată
sunt prevăzute numai prin lege”, legiuitorul poate institui, în
considerarea unor situații deosebite, reguli speciale de
procedură, ca modalități de exercitare a drepturilor procedurale,
liberul acces la justiție și, implicit, dreptul la un proces echitabil
presupunând posibilitatea neîngrădită a celor interesați de a
utiliza aceste proceduri în formele și modalitățile instituite de
lege.
Așa fiind, dispozițiile legale criticate nu numai că nu aduc
atingere prevederilor constituționale ale art. 21 alin. (3) și ale
art. 24 alin. (1), ci constituie o aplicare a acestora, legiuitorul
fiind preocupat de asigurarea exigențelor dreptului la apărarea
în cadrul unui proces echitabil, prin împiedicarea exercitării
abuzive a drepturilor procesuale și prin asigurarea celerității
procesului penal, soluționarea cauzei într-un termen rezonabil
fiind una dintre aceste exigențe.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi, de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziei mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în cauza de față.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 300 alin. 2 din Codul de procedură penală, excepție ridicată
de Florin Milasan în Dosarul nr. 1.907/102/2008 (nr. format vechi 3.392/2008) al Tribunalului Mureș — Secția penală și de Torok
Andras Zsolt în Dosarul nr. 210/320/2008 al Judecătoriei Mureș.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 2 martie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 208
din 4 martie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 71 din Codul penal
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 71 din Codul penal, excepție invocată de
Daniel Olariu în Dosarul nr. 866./99/2009 al Curții de Apel Iași —
Secția penală și pentru cauze cu minori.

La apelul nominal lipsește autorul excepției, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă că autorul excepției a depus la
dosar concluzii scrise, prin care solicită admiterea excepției.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând și
jurisprudența Curții Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 20 octombrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 866./99/2009, Curtea de Apel Iași — Secția penală și
pentru cauze cu minori a sesizat Curtea Constituțională cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/22.III.2010

7

Interzicerea drepturilor prevăzute în art. 64 lit. d) și e) se
aplică ținându-se seama de natura și gravitatea infracțiunii
săvârșite, de împrejurările cauzei, de persoana infractorului și
de interesele copilului ori ale persoanei aflate sub tutelă sau
curatelă.
Pe durata amânării sau a întreruperii executării pedepsei
detențiunii pe viață sau a închisorii, condamnatul poate să își
exercite drepturile părintești și dreptul de a fi tutore sau curator,
în afară de cazul în care aceste drepturi au fost anume interzise
condamnatului prin hotărârea de condamnare.
Pe durata suspendării condiționate a executării pedepsei
închisorii sau a suspendării sub supraveghere a executării
pedepsei închisorii, se suspendă și executarea pedepselor
accesorii.”
Prevederile constituționale invocate în susținerea excepției
sunt cele ale art. 11 alin. (2) și ale art. 20, cu raportare la art. 3
din Protocolul nr. 1 la Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, privind dreptul la alegeri
libere.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că s-a mai pronunțat asupra
constituționalității acelorași dispoziții legale, în raport cu critici
similare. În acest sens sunt, de exemplu, Decizia nr. 735 din
24 iunie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 563 din 25 iulie 2008, și Decizia nr. 184 din 14 iunie 2001,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 509 din
28 august 2001, prin care Curtea a respins, pentru
considerentele acolo reținute, excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 71 din Codul penal. Deoarece nu au intervenit
C U R T E A,
elemente noi, de natură să determine schimbarea acestei
examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al jurisprudențe, soluția pronunțată anterior de Curte, precum și
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor, considerentele care o fundamentează își păstrează valabilitatea
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la și în prezenta cauză.
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
De altfel, criticile autorilor excepției privitoare la dispozițiile
următoarele:
art. 71 din Codul penal vizează modalitatea de aplicare a
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
acestora, fapt ce nu constituie o problemă de constituționalitate,
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, ci un aspect asupra căruia decide instanța de judecată învestită
cu soluționarea litigiului. În plus, cu privire la modul de aplicare
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie art. 71 a dispozițiilor legale criticate s-a pronunțat Înalta Curte de
din Codul penal, având următorul cuprins: ăPedeapsa accesorie Casație și Justiție — Secțiile Unite, prin Decizia nr. LXXIV (74)
din 5 noiembrie 2007, când, admițând recursul în interesul legii,
constă în interzicerea drepturilor prevăzute în art. 64.
Condamnarea la pedeapsa detențiunii pe viață sau a a statuat că dispozițiile art. 71 din Codul penal referitoare la
închisorii atrage de drept interzicerea drepturilor prevăzute în pedepsele accesorii se interpretează în sensul că interzicerea
art. 64 lit. a)—c) din momentul în care hotărârea de condamnare drepturilor prevăzute de art. 64 lit. a) (teza l) —c) din Codul penal
a rămas definitivă și până la terminarea executării pedepsei, nu se va face automat, prin efectul legii, ci se va supune
până la grațierea totală sau a restului de pedeapsă ori până la aprecierii instanței, în funcție de criteriile stabilite în art. 71 alin. 3
din Codul penal.
împlinirea termenului de prescripție a executării pedepsei.
Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,

excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 71 din
Codul penal, excepție invocată de Daniel Olariu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că textul de lege criticat contravine dispozițiilor
constituționale invocate, prin aceea că interzice dreptul la vot al
persoanei condamnate la pedeapsa închisorii. Se face referire
la jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului, și anume
Cauza Hrist contra Marii Britanii și Cauza Calmanovici împotriva
României, în care s-a statuat că restricțiile totale ale dreptului
de a vota pentru toți condamnații, care se aplică în mod automat
acestora indiferent de durata pedepsei și independent de natura
sau gravitatea încălcării pe care aceștia au săvârșit-o,
depășește limitele unei aprecieri rezonabile, fiind incompatibilă
cu art. 3 din Protocolul nr. 1 la Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Curtea de Apel Iași — Secția penală și pentru cauze cu
minori apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, referindu-se la jurisprudența Curții Constituționale
în materie.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că textul de lege criticat este
constituțional.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 71 din Codul penal, excepție invocată de Daniel Olariu în
Dosarul nr. 866./99/2009 al Curții de Apel Iași — Secția penală și pentru cauze cu minori.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 4 martie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Marieta Safta

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/22.III.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
BIROUL ROMÂN DE METROLOGIE LEGALĂ

ORDIN
pentru aprobarea Listei oficiale a mijloacelor de măsurare
supuse controlului metrologic legal L.O. — 2010
În conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 193/2002 privind organizarea și funcționarea Biroului Român de
Metrologie Legală, cu modificările și completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 1.016/2004 privind măsurile pentru
organizarea și realizarea schimbului de informații în domeniul standardelor și reglementărilor tehnice, precum și al regulilor
referitoare la serviciile societății informaționale între România și statele membre ale Uniunii Europene, precum și Comisia
Europeană, cu modificările ulterioare,
în temeiul Ordonanței Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 11/1994, cu modificările și completările ulterioare,
directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Lista oficială a mijloacelor de măsurare
supuse controlului metrologic legal L.O. — 2010, prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Începând cu data publicării prezentului ordin în
Monitorul Oficial al României, Partea I:
1. categoriile și sortimentele de mijloace de măsurare care
nu figurează în anexa la prezentul ordin nu se mai supun
controlului metrologic legal, chiar dacă sunt prevăzute în anexa
la Ordinul directorului general al Biroului Român de Metrologie
Legală nr. 27/2004 pentru aprobarea Listei oficiale a mijloacelor
de măsurare supuse controlului metrologic legal L.O. — 2004,
cu modificările ulterioare;
2. cu excepția situațiilor evidențiate în coloana 5 a tabelului 1
din anexa la prezentul ordin prin una sau două dintre abrevierile
AM, VI, VI3) sau VI4), categoriile și sortimentele de mijloace de

măsurare care figurează atât în anexa la prezentul ordin, cât și
în anexa la Ordinul directorului general al Biroului Român de
Metrologie Legală nr. 27/2004, cu modificările ulterioare, nu se
mai supun controlului metrologic legal prin aprobare de model
(AM), verificare metrologică inițială (VI) sau aviz metrologic (AV).
Art. 3. — Fără a aduce atingere prevederilor art. 2, prezentul
ordin intră în vigoare la 6 luni de la data publicării în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 4. — Pe data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul directorului general al Biroului Român de
Metrologie Legală nr. 27/2004 pentru aprobarea Listei
oficiale a mijloacelor de măsurare supuse controlului
metrologic legal L.O. — 2004, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 178 din 2 martie 2004, cu modificările
ulterioare.

Directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală,
Fănel Iacobescu
București, 8 martie 2010.
Nr. 48.
ANEXĂ

L I S TA O F I C I A L Ă

a mijloacelor de măsurare supuse controlului metrologic legal L.O. — 2010
Art. 1. — Prezentul document stabilește, în conformitate cu
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea
de metrologie, aprobată cu modificări prin Legea nr. 11/1994, cu
modificările și completările ulterioare, categoriile și sortimentele
de mijloace de măsurare supuse controlului metrologic legal,

modalitățile de control metrologic care trebuie să fie aplicate
fiecărui sortiment, precum și intervalele maxime admise între
două verificări metrologice succesive. Toate aceste detalii sunt
prevăzute în tabelul 1.

Tabelul 1 — Categorii și sortimente de mijloace de măsurare supuse controlului metrologic legal

Nr.
crt.
0

1

Modalități de control

Categorii

Periodicitate
(ani)1)

5

6

Sortimente

Poziția

Denumirea

Poziția

Denumirea

1

2

3

4

L7

Măsuri materializate de lungime2)

L7-1
L7-2
L7-3

Rigle gradate pentru măsurarea lungimii VI3)/VI-CEE3); VP
țesăturilor
Rigle gradate pentru măsurarea
VI3)/VI-CEE3); VP
nivelului în rezervoare

2

VI3)/VI-CEE3); VP

2

Rulete și panglici de măsurare

2

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/22.III.2010
0

1

2

3

4

5

6

L14

Aparate pentru măsurări

Aparate de măsurat lungimi

VI3);

VP

2

Aparate de măsurat arii

VI3);

VP

2

L14-3

2

dimensionale2)

Aparate de măsurat multidimensional

VI3);

VP

2

L14-1
L14-2

3

L15

Aparate pentru măsurarea nivelului
lichidelor

L15-1

Aparate pentru măsurarea nivelului de
lichid în rezervoare fixe de stocare

VI; VP

2

4

L21

Măsuri de volum pentru lichide2)

L21-2

Măsuri de volum utilizate în vânzări
directe de lichide

VI3); VP7)

1

5

L25

Cisterne

L25-1

Cisterne auto

VI4); VP4)

6

Cisterne de cale ferată

VI4);

L25-2

VP4)

6
VP4)

6

L27

Rezervoare ale navelor fluviale și de
coastă

L27-1

Rezervoare ale navelor fluviale și de
coastă

VI/VI-CEE,

7

L28

Rezervoare de stocare pentru lichide

L28-1

Rezervoare de stocare pentru lichide,
altele decât cele pentru gaze lichefiate

VI4); VP4)

12

8

L30

Sisteme de măsurare continuă și dinamică
a cantităților de lichide, altele decât apa2), 5)

L30-1

Sisteme de măsurare a cantităților de
lichide, altele decât apa, până la
DN 400 mm:
— sisteme de măsurare instalate pe
conductă
— sisteme de măsurare instalate pe
cisterne auto
— sisteme de măsurare utilizate la
încărcarea/descărcarea navelor,
cisternelor auto și/sau cisternelor de
cale ferată
— sisteme de măsurare pentru lapte
— sisteme de măsurare pentru
realimentarea avioanelor
— sisteme de măsurare pentru gaze
combustibile lichefiate

VI3)/VI-CEE3); VP

3

L30-2

Contoare pentru lichide, altele decât
apa, până la DN 400 mm

VI3)/VI-CEE3); VP

3

L30-3

Calculatoare (de debit) pentru sisteme
de măsurare a cantităților de lichide,
altele decât apa

VI3)/VP

3

L30-4

Distribuitoare de combustibil pentru
autovehicule (altele decât cele pentru
gaze lichefiate)

VI3)/VI-CEE3); VP

1

L30-5

Traductoare de presiune pentru sisteme VI3)/VP
de măsurare a cantităților de lichide,
altele decât apa

3

L30-6

Traductoare de temperatură
VI3)/VP
(termorezistențe)/adaptoare de
temperatură pentru sisteme de măsurare
a cantităților de lichide, altele decât apa

3

L30-7

Traductoare de debit pentru sisteme de
măsurare a cantităților de lichide, altele
decât apa

VI3)/VP

3

L30-8

Calculatoare electronice pentru
distribuitoare de combustibil pentru
autovehicule

VI3)

—

L32-1

Contoare de apă rece, curată, până la
DN 200 mm

VI3)/VI-CEE3); VP

5

L32-2

Contoare de apă caldă, curată, până la
DN 200 mm

VI3)/VI-CEE3); VP

4

9

L32

Contoare de apă2)

12

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/22.III.2010

0

1

10

L33

2

Contoare de gaz2) cu debitul maxim de
2.500 m3/h

3

4

5

6

L33-1

Contoare de gaz cu pereți deformabili

VI3)/VI-CEE3); VP

8

L33-2

Contoare de gaz cu pistoane rotative

VI3)/VI-CEE3); VP

8

L33-3

Contoare de gaz cu turbină

VI3)/VI-CEE3); VP

8

Contoare de gaz cu ultrasunete

VI3);

VP

8

L33-5

Dispozitive de conversie a volumului

VI3);

VP

8

L37-2

Sisteme de măsurare continuă și
AM;VI; VP
dinamică a cantităților de gaz (de volum
și de masă)

2

L37-4

Calculatoare (de debit) pentru sisteme
de măsurare a cantităților de gaz (de
volum și de masă)

VI; VP

2

L37-6

Traductoare de presiune pentru sisteme VI; VP
de măsurare a cantităților de gaz (de
volum și de masă)

2

L37-7

Traductoare de temperatură
VI; VP
(termorezistențe)/Adaptoare de
temperatură pentru sisteme de
măsurare a cantităților de gaz (de volum
și de masă)

2

L37-8

Traductoare de debit pentru sisteme de VI; VP
măsurare a cantităților de gaz (de volum
și de masă)

2

L33-4
11

L37

Sisteme de măsurare continuă și dinamică
a cantităților de gaz combustibil5)

12

L44

Aparate pentru măsurarea vitezei de
circulație a autovehiculelor (cinemometre)

L44-1

Aparate pentru măsurarea vitezei de
circulație a autovehiculelor
(cinemometre)

AM; VI; VP

1

13

L45

L45-1

1

L48

L48-1

Instalații de măsurare a vitezei la
locomotive și rame de metrou
Taximetre electronice

VP

14

Instalații de măsurare a vitezei la
locomotive și rame de metrou
Taximetre2)

VI3); VP

1

15

L49

Greutăți de lucru

L49-1

Greutăți clasă E2, F1, F2, M1, M2, M3

VI/VI-CEE; VP

1

16

L51

L51-2

Balanțe de cereale de 1 l

VI; VP

1

17

L52

L52-1

1

L53

VI3)/VI-CEE3); VP

1

L53-2

Aparate de cântărit cu funcționare
neautomată
Aparate pentru sortare—etichetare cu
funcționare automată
Aparate totalizatoare continue

VP

18

Aparate pentru măsurarea masei
hectolitrice a cerealelor
Aparate de cântărit cu funcționare
neautomată6)
Aparate de cântărit cu funcționare
automată2)

VI3)/VI-CEE3); VP

1

L53-3

Aparate totalizatoare discontinue

VI3); VP

1

Dozatoare gravimetrice cu funcționare
automată
Bascule-pod feroviare cu funcționare
automată
Instalații de cântărire în mers pentru
vehicule rutiere
Standuri pentru verificarea sistemului de
frânare a vehiculelor rutiere
Manometre pentru măsurarea presiunii
în pneurile autovehiculelor
Contoare de energie termică până la
DN 200 mm
Calculatoare pentru contoare de
energie termică
Perechi de termorezistențe pentru
contoare de energie termică
Traductoare de debit pentru contoare de
energie termică

VI3);

VP

1

VI3); VP

1

AM; VI; VP

1

AM; VI; VP

1

AM/AM-CEE;
VI/VI-CEE; VP
VI3); VP

1

VI3); VP

4

VI3); VP

4

VI3); VP

4

L53-1

L53-4
L53-5
19

L55

L55-1

L62

Instalații de cântărire în mers pentru
vehicule rutiere
Standuri pentru verificarea sistemului de
frânare a vehiculelor rutiere
Manometre

20

L59

21
22

L73

Contoare de energie termică2), 5)

L73-1

L59-1
L62-3

L73-2
L73-3
L73-4

4

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/22.III.2010
0

1

23

L79

2

Transformatoare pentru măsurare

3

4

5

6

L79-1

Transformatoare de curent pentru
măsurare

VI

—

L79-2

Transformatoare de tensiune pentru
măsurare

VI

—

24

L81

Contoare de energie electrică activă2)

L81-1

Contoare de energie electrică activă

VI3)/VI-CEE3); VP

8

25

L88

Opacimetre

L88-1

Opacimetre

AM; VI; VP

1

26

L92

Mijloace de măsurare a nivelului de
presiune acustică utilizate în măsurări
privind protecția muncii și protecția
mediului

L92-2

Sonometre

VI; VP

1

L92-4

Dozimetre de zgomot

VI; VP

1

L92-5

Expozimetre sonore individuale

VI; VP

1

L106-1

Refractometre pentru determinarea
concentrației de zahăr

VI; VP

1

L106-2

Polarimetre pentru determinarea
concentrației de zahăr

VI; VP

1

AM/AM-CEE;
VI/VI-CEE;VP

2

27

L106

Refractometre și polarimetre pentru
determinarea concentrației de zahăr

28

L108

Alcoolmetre

L108-1

Alcoolmetre

29

L112

Umidimetre

L112-1

Umidimetre pentru grăunțe de cereale și VI;VP
semințe oleaginoase

1

L112-2

Umidimetre pentru eșantioane de lemn

VI;VP

1

L112-3

Umidimetre pentru tutun

VI;VP

1

30

L117

Analizoare de gaze2)

L117-1

Analizoare de gaze de eșapament

VI3);VP

1

31

L121

Etilometre

L121-1

Etilometre

AM;VI;VP

1

32

L124

Contaminometre

L124-1

Contaminometre

VI;VP

3

33

L125

Dozimetre/debitmetre pentru radiații

L125-1

Dozimetre pentru radiații

VI;VP

1

L125-2

Debitmetre pentru radiații

VI;VP

1

L125-3

Expozimetre pentru radiații

VI;VP

1

1) Periodicitatea, exprimată în ani, se referă la intervalele maxime admise între două verificări metrologice succesive.
2) Introducerea pe piață și punerea în funcțiune a mijloacelor de măsurare din categoria respectivă se realizează conform

prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 264/2006 privind stabilirea condițiilor de introducere pe piață și de punere în funcțiune a mijloacelor de măsurare, cu modificările și completările ulterioare.
3) Modalitățile de control se aplică numai la mijloacele de măsurare introduse pe piață conform prevederilor art. 24 din Hotărârea Guvernului nr. 264/2006,
cu modificările și completările ulterioare.
4) Cu ocazia verificării metrologice inițiale sau periodice se emite în mod obligatoriu și certificat de calibrare.
5) Controlul metrologic legal se exercită și asupra subansamblurilor componente, menționate ca sortimente în coloana 4, numai dacă norma de metrologie
legală specifică le evidențiază explicit și prevede pentru ele cerințe metrologice și tehnice distincte.
6) Introducerea pe piață și punerea în funcțiune a mijloacelor de măsurare din categoria respectivă se realizează conform prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 617/2003 pentru stabilirea condițiilor de introducere pe piață și de punere în funcțiune a aparatelor de cântărit cu funcționare neautomată, republicată, cu
modificările ulterioare.
7) Măsurile de volum din sticlă nu se supun verificării metrologice periodice (VP).

Art. 2. — În sensul prezentului document, următorii termeni
sunt definiți astfel:
a) categorie de mijloace de măsurare — grupul de mijloace
de măsurare cărora li se impun, prin una sau mai multe
reglementări de metrologie legală, aceleași cerințe metrologice
și tehnice. În general, unei categorii de mijloace de măsurare îi
corespunde o singură normă de metrologie legală specifică;
b) sortiment de mijloace de măsurare — grupul de mijloace
de măsurare aparținând aceleiași categorii de mijloace de
măsurare, asociate pe baza similitudinii principiilor de

funcționare, soluțiilor constructive, domeniilor de utilizare,
condițiilor de funcționare și/sau domeniilor/intervalelor de
măsurare. În general, mijloacele de măsurare din același
sortiment sunt supuse controlului metrologic legal pe baza
aceleiași proceduri de încercare/verificare sau pe baza unor
proceduri de încercare/verificare similare.
Art. 3. — Asupra mijloacelor de măsurare supuse controlului
metrologic legal se exercită, în condițiile stabilite prin instrucțiuni
și norme de metrologie legală, precum și prin prezentul
document, următoarele modalități de control:

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/22.III.2010

a) aplicabile tuturor sortimentelor de mijloace de măsurare:
— verificarea metrologică după reparare sau modificare;
— inspecția și testarea inopinate;
— supravegherea metrologică a utilizării;
b) aplicabile într-o manieră diferențiată fiecărui sortiment,
conform coloanei 5 a tabelului 1:
— aprobarea de model (AM);
— aprobarea de model CEE (AM-CEE);
— verificarea metrologică inițială (VI);
— verificarea inițială CEE (VI-CEE);
— verificarea metrologică periodică (VP).
Art. 4. — Mijloacele de măsurare din categoriile și
sortimentele specificate în tabelul 1 se supun controlului
metrologic legal dacă sunt utilizate în următoarele măsurări de
interes public:
a) măsurări efectuate în scopul asigurării eficacității
supravegherii fiscale:
— măsurări efectuate de personalul din cadrul instituțiilor
publice și organismelor abilitate, pentru stabilirea unor impozite,
taxe, amenzi, penalizări sau a altor tipuri similare de plată;
b) măsurări efectuate în scopul asigurării corectitudinii
tranzacțiilor comerciale și a protecției consumatorilor:
— măsurări efectuate în transferurile de utilități publice;
— măsurări efectuate în cadrul activităților de comercializare
directă a produselor și mărfurilor către populație;
— măsurări efectuate în scopul fabricării preambalatelor;
— măsurări efectuate în scopul stabilirii sumelor de plată
pentru transportul de persoane și mărfuri;
— măsurări efectuate în scopul determinării concentrației de
zahăr în sucuri și siropuri;
— măsurări efectuate în scopul determinării umidității
grăunțelor de cereale, semințelor oleaginoase, eșantioanelor de
lemn sau de tutun;
— măsurări efectuate în scopul determinării concentrației
alcoolice a băuturilor;
— măsurări efectuate în scopul stabilirii sumelor de plată
pentru trimiterile poștale;
— cântăriri efectuate în scopul preparării medicamentelor;
c) măsurări efectuate în scopul asigurării protecției mediului:
— măsurări efectuate de personalul din cadrul instituțiilor
publice și organismelor abilitate, în activități de supraveghere a
unor mărimi importante pentru protecția mediului;
— măsurări efectuate de personalul din cadrul instituțiilor
publice competente, în activități de constatare a contravențiilor
și infracțiunilor la legislația privind protecția mediului;
d) măsurări efectuate în scopul asigurării securității sociale:
— măsurări efectuate de personalul din cadrul instituțiilor
publice și organismelor abilitate, în activități de supraveghere a
unor mărimi importante pentru protecția muncii;
— măsurări efectuate cu prilejul inspecțiilor tehnice ale
autovehiculelor, în scopul certificării stării tehnice a acestora;
— măsurări efectuate de agenții de circulație în scopul
aplicării reglementărilor privind circulația pe drumurile publice;

— măsurări efectuate în scopul asigurării condițiilor de
siguranță în transporturile auto, pe cale ferată sau metrou;
— măsurări efectuate de personalul din cadrul organismelor
abilitate pentru protecția drumurilor publice.
Art. 5. — Mijloacele de măsurare supuse controlului
metrologic legal, precum și măsurările de interes public concrete
în care se utilizează acestea sunt delimitate în normele de
metrologie legală sau, după caz, în normele de metrologie
legală CEE.
Art. 6. — Pentru verificările metrologice ale mijloacelor de
măsurare pot fi utilizate și alte documente de referință decât cele
prevăzute la art. 5, dar numai în situații și pentru perioade de
timp stabilite explicit în ordinele de aprobare a normelor de
metrologie legală.
Art. 7. — În cazul mijloacelor de măsurare cu aprobare de
model CEE aflate în utilizare, solicitantul verificării metrologice
periodice poate opta fie pentru verificarea îndeplinirii cerințelor
din norma de metrologie legală CEE, fie pentru verificarea
îndeplinirii cerințelor din norma de metrologie legală națională
similară.
Art. 8. — Periodicitatea prevăzută în coloana 6 a tabelului 1
reprezintă intervalul maxim admis între două verificări
metrologice succesive, oricare ar fi acestea (verificarea
metrologică inițială, verificarea inițială CEE, verificarea
metrologică periodică sau verificarea metrologică după reparare
ori modificare).
Art. 9. — La mijloacele de măsurare introduse pe piață și
puse în funcțiune conform prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 1.055/2001 privind condițiile de introducere pe piață a
mijloacelor de măsurare, cu modificările și completările
ulterioare, ale Hotărârii Guvernului nr. 617/2003 pentru stabilirea
condițiilor de introducere pe piață și de punere în funcțiune a
aparatelor de cântărit cu funcționare neautomată, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, și ale Hotărârii
Guvernului nr. 264/2006 privind stabilirea condițiilor de
introducere pe piață și de punere în funcțiune a mijloacelor de
măsurare, cu modificările și completările ulterioare, sau ale
directivelor

europene

corespondente,

prima

verificare

metrologică periodică trebuie să se efectueze în intervalul
maxim de timp prevăzut în coloana 6 a tabelului 1, calculat
începând cu data punerii în funcțiune a mijlocului de măsurare
respectiv.
Art. 10. — În cazul unor echipamente care îndeplinesc
funcțiile mai multor mijloace de măsurare prevăzute în tabelul 1,
controlul metrologic legal se exercită separat pentru fiecare
funcție de măsurare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/22.III.2010
MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
AGENȚIA PENTRU IMPLEMENTAREA PROIECTELOR ȘI PROGRAMELOR
PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII

DECIZIE
privind aprobarea Procedurii de implementare
a Programului național multianual
pe perioada 2005—2012 pentru dezvoltarea culturii
antreprenoriale în rândul femeilor manager
din sectorul întreprinderilor mici și mijlocii
Având în vedere prevederile Legii bugetului de stat pe anul 2010 nr. 11/2010,
ale art. 25 din Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării
întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificările și completările ulterioare, precum și
ale art. 3 lit. a) din Hotărârea Guvernului nr. 65/2009 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 65/2009,
cu modificările ulterioare, și ale art. 15 alin. (5) din Regulamentul de organizare și
funcționare al Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii, aprobat prin Ordinul ministrului întreprinderilor mici și
mijlocii, comerțului și mediului de afaceri nr. 658/2009, cu modificările ulterioare,
președintele Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii emite prezenta decizie.
Art. 1. — Se aprobă Procedura de implementare a Programului național
multianual pe perioada 2005—2012 pentru dezvoltarea culturii antreprenoriale în
rândul femeilor manager din sectorul întreprinderilor mici și mijlocii, prevăzută în
anexa*) care face parte integrantă din prezenta decizie.
Art. 2. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I, și intră în vigoare în termen de 5 zile lucrătoare de la data publicării.

Președintele Agenției pentru Implementarea Proiectelor
și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii,
Cristian Haiduc

București, 8 martie 2010.
Nr. 66.

*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 181 bis, care se poate
achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București,
șos. Panduri nr. 1.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/22.III.2010
MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
AGENȚIA PENTRU IMPLEMENTAREA PROIECTELOR ȘI PROGRAMELOR
PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII

DECIZIE
privind aprobarea Procedurii de implementare
a Programului național multianual pe perioada 2002—2012
pentru susținerea meșteșugurilor și artizanatului
Având în vedere prevederile Legii bugetului de stat pe anul 2010 nr. 11/2010,
ale art. 25 din Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării
întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificările și completările ulterioare, precum și
ale art. 3 lit. a) din Hotărârea Guvernului nr. 65/2009 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 65/2009,
cu modificările ulterioare, și ale art. 15 alin. (5) din Regulamentul de organizare și
funcționare al Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii, aprobat prin Ordinul ministrului întreprinderilor mici și
mijlocii, comerțului și mediului de afaceri nr. 658/2009, cu modificările ulterioare,
președintele Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii emite prezenta decizie.
Art. 1. — Se aprobă Procedura de implementare a Programului național
multianual pe perioada 2002—2012 pentru susținerea meșteșugurilor și
artizanatului, prevăzută în anexa*) care face parte integrantă din prezenta decizie.
Art. 2. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I, și intră în vigoare în termen de 10 zile lucrătoare de la data publicării.

Președintele Agenției pentru Implementarea Proiectelor
și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii,
Cristian Haiduc

București, 8 martie 2010.
Nr. 67.

*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 181 bis, care se poate
achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București,
șos. Panduri nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/22.III.2010

15

ACTE ALE AUTORITĂȚII ELECTORALE PERMANENTE
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

HOTĂRÂRE
privind desemnarea reprezentantului Autorității Electorale Permanente în Biroul Electoral de
Circumscripție al Municipiului București constituit la alegerile parțiale pentru Camera Deputaților,
care se vor desfășura în Circumscripția Electorală nr. 42 — municipiul București,
Colegiul uninominal nr. 19, în data de 25 aprilie 2010
În temeiul prevederilor art. 16 alin. (4) și (11) și ale art. 65 alin. (4) din Legea nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei
Deputaților și a Senatului și pentru modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice
locale, a Legii administrației publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali, cu modificările și
completările ulterioare,
Autoritatea Electorală Permanentă adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se desemnează domnul Ivan Iulian Alexandru în
Biroul Electoral de Circumscripție al Municipiului București
constituit la alegerile parțiale pentru Camera Deputaților, care

se vor desfășura în Circumscripția Electorală nr. 42 — municipiul
București, Colegiul uninominal nr. 19, în data de 25 aprilie 2010.
Art. 2. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Electorale Permanente,
Octavian Opriș
Contrasemnează:
Vicepreședinte,
Ana Maria Pătru
Vicepreședinte,
Marian Muhuleț
București, 16 martie 2010.
Nr. 2.

C U A N T U M U L T O TA L
al sumelor provenite din finanțările private
ale partidelor politice în anul 2009, conform Legii nr. 334/2006
privind finanțarea activității partidelor politice
și a campaniilor electorale
Uniunea Democrată Turcă din România
Venituri totale 2009
1. Venituri din activități fără scop patrimonial
a) cotizații ale membrilor Uniunii Democrate Turce
din România
b) donații
c) acțiuni în parteneriat
d) venituri din activități proprii (spectacole)
e) valorificări de bunuri
f) dobânzi de plasament
2. Venituri economice
a) majorări, penalizări încasate
b dobânzi bancare încasate
c) sconturi obținute
d) cota de impozit încasat (din 2%)

= 36.478 lei, din care pe surse:
= 33.249 lei, din care:
=

431 lei;

= 8.307 lei;
= 7.855 lei;
= 3.000 lei;
= 1.746 lei;
= 11.910 lei.
= 3.229 lei, din care:
= 1.712 lei;
= 668 lei;
=
98 lei;
= 751 lei.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 181/22.III.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|441675]
ISSN 1453—4495

