Anul 178 (XXII) — Nr. 183

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 23 martie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
42.

359.

50.

368.

56.
374.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

— Lege privind darea în administrarea autorităților
administrației publice locale a unor bunuri aflate în
domeniul public al statului ..........................................

2–3

— Decret pentru promulgarea Legii privind darea în
administrarea autorităților administrației publice locale
a unor bunuri aflate în domeniul public al statului ......

3

— Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 27/2009 pentru modificarea art. 8 din Legea
nr. 157/2004 privind instituirea bursei speciale
ăGuvernul României” pentru formarea managerilor din
sectorul public ............................................................

Pagina

20.

200.

4

— Lege privind accesibilizarea fondului forestier
național ......................................................................

6

— Hotărâre pentru aprobarea modului de repartizare
și de utilizare a sumelor prevăzute la lit. c) și d) din
anexa nr. 3/13/02a la Legea bugetului de stat pe anul
2010 nr. 11/2010 ........................................................

8—9

5—6

— Decret pentru promulgarea Legii privind
accesibilizarea fondului forestier național ..................

7

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN
PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

4

— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 27/2009 pentru modificarea
art. 8 din Legea nr. 157/2004 privind instituirea bursei
speciale ăGuvernul României” pentru formarea
managerilor din sectorul public ..................................

— Ordonanță de urgență pentru modificarea art. 1 din
Ordonanța Guvernului nr. 36/2007 privind efectuarea
recensământului populației și al locuințelor din
România în anul 2011 ................................................

170.

— Decizie pentru publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a Hotărârii arbitrale din data de
25 februarie 2010 privind stabilirea modalității de
repartizare a remunerațiilor având ca sursă
retransmiterea prin cablu între organismele de
gestiune colectivă beneficiare AGICOA ROMÂNIA și
DACIN-SARA ............................................................

10–15

Rectificări ..............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 183/23.III.2010

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind darea în administrarea autorităților administrației publice locale
a unor bunuri aflate în domeniul public al statului
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Se aprobă darea în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Constanța a unei suprafețe de 1.077,22 ha din
cuveta lacului Siutghiol, inclusiv luciul de apă aferent, aflate în
domeniul public al statului și în administrarea Administrației
Naționale ăApele Române”, având datele de identificare
prevăzute în anexa nr. 1 nr. crt. 1.
Art. 2. — Se aprobă darea în administrarea Consiliului Local
al Orașului Năvodari a unei suprafețe de 207,42 ha din cuveta
lacului Siutghiol, inclusiv luciul de apă aferent, aflate în domeniul
public al statului și în administrarea Administrației Naționale
ăApele Române”, având datele de identificare prevăzute în
anexa nr. 1 nr. crt. 2.
Art. 3. — Se aprobă darea în administrarea Consiliului Local
al Orașului Ovidiu a unei suprafețe de 493,75 ha din cuveta
lacului Siutghiol, inclusiv luciul de apă aferent, aflate în domeniul
public al statului și în administrarea Administrației Naționale
ăApele Române”, având datele de identificare prevăzute în
anexa nr. 1 nr. crt. 3.
Art. 4. — Se aprobă darea în administrarea Consiliului
Județean Tulcea a unui teren aflat în domeniul public al statului
și în administrarea Administrației Rezervației Biosferei ăDelta
Dunării”, având datele de identificare prevăzute în anexa nr. 2,
în vederea realizării obiectivului de investiții ăMiniport turistic în
localitatea Sarichioi, județul Tulcea”.
Art. 5. — Predarea-preluarea suprafețelor prevăzute la
art. 1—4 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei legi.

Art. 6. — La data încheierii protocolului de predare-preluare
pentru suprafețele prevăzute la art. 1—4, Administrația
Națională ăApele Române”, respectiv Administrația Rezervației
Biosferei ăDelta Dunării”, și Consiliul Local al Municipiului
Constanța, Consiliul Local al Orașului Năvodari, Consiliul Local
al Orașului Ovidiu, respectiv Consiliul Județean Tulcea, după
caz, procedează la delimitarea acestora în teren, în vederea
înregistrării dreptului de administrare.
Art. 7. — Reglementarea din punctul de vedere al folosinței
suprafețelor prevăzute la art. 1—3 se realizează de către
autoritățile abilitate, în condițiile legii.
Art. 8. — Consiliul Local al Municipiului Constanța, Consiliul
Local al Orașului Năvodari, Consiliul Local al Orașului Ovidiu și
Consiliul Județean Tulcea se subrogă în drepturile și obligațiile
Administrației Naționale ăApele Române”, respectiv ale
Administrației Rezervației Biosferei ăDelta Dunării”, care decurg
din actele încheiate de acestea din urmă, care au ca obiect
suprafețele prevăzute în anexele nr. 1 și 2.
Art. 9. — După realizarea lucrărilor de cadastru și publicitate
imobiliară pentru imobilele prevăzute la anexele nr. 1 și 2, se va
actualiza în mod corespunzător Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din
21 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 10. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
lege.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 18 martie 2010.
Nr. 42.
ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a suprafețelor din lacul Siutghiol, aflate în proprietatea publică a statului și în administrarea
Administrației Naționale ăApele Române ”, care trec în administrarea Consiliului Local al Municipiului Constanța,
Consiliului Local al Orașului Năvodari și a Consiliului Local al Orașului Ovidiu
Nr.
crt.

Locul unde este situată
partea de imobil
care se transmite
în administrare

1. Lacul Siutghiol
zona de est, sud-est

Persoana juridică
de la care se transmite
dreptul de administrare
asupra părții de imobil

Persoana juridică
la care se transmite
partea de imobil

Caracteristicile tehnice ale părții de imobil

Numărul de identificare
atribuit de Ministerul
Finanțelor Publice

Statul român —
Municipiul Constanța — • Lacul Siutghiol, stațiunea Mamaia, județul Constanța — nr. M.F.P.: 63933
Administrația Națională Consiliul Local
• suprafața = 1.077,22 ha
(parțial)
ăApele Române”
al Municipiului Constanța • Vecini:
— în partea de nord și nord-vest, orașul Năvodari
— în partea de vest, orașul Ovidiu
— în partea de sud și est, domeniul public și privat al
municipiului Constanța și proprietăți private

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 183/23.III.2010

Nr.
crt.

Locul unde este situată
partea de imobil
care se transmite
în administrare

Persoana juridică
de la care se transmite
dreptul de administrare
asupra părții de imobil

Persoana juridică
la care se transmite
partea de imobil

2. Lacul Siutghiol
Statul român —
Orașul Năvodari —
zona de nord, nord-est Administrația Națională Consiliul Local
și nord-vest
ăApele Române”
al Orașului Năvodari

3. Lacul Siutghiol
Statul român —
Orașul Ovidiu —
zona de sud, sud-vest Administrația Națională Consiliul Local
și vest
ăApele Române”
al Orașului Ovidiu

Caracteristicile tehnice ale părții de imobil

3
Numărul de identificare
atribuit de Ministerul
Finanțelor Publice

• Lacul Siutghiol, stațiunea Mamaia, județul Constanța — nr. M.F.P.: 63933
• Suprafața = 207,42 ha
(parțial)
• Vecini:
— în partea de nord, nord-vest și nord-est, orașul
Năvodari (domeniul public și privat) și proprietăți
private
— în partea de sud, municipiul Constanța
• Lacul Siutghiol, stațiunea Mamaia, județul Constanța — nr. M.F.P.: 63933
• Suprafața = 493,75 ha
(parțial)
• Vecini:
— în partea de est, municipiul Constanța
— în partea de sud și vest, orașul Ovidiu (domeniul
public și privat) și proprietăți private
— în partea de nord, orașul Năvodari

ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a terenului aflat în domeniul public al statului și în administrarea Administrației Rezervației Biosferei ăDelta Dunării”,
care trece în administrarea Consiliului Județean Tulcea
Nr.
crt.

Locul unde
este situat terenul
care se transmite
în administrare

Persoana juridică
de la care se dorește transmiterea
dreptului de administrare
asupra terenului

Persoana juridică
la care se transmite
terenul

1. Extravilan
Ministerul Mediului
Consiliul Județean
comuna Sarichioi, și Pădurilor — Administrația Tulcea
județul Tulcea
Rezervației Biosferei
ăDelta Dunării”

Caracteristicile tehnice ale terenului

• Baltă, stufăriș, canale pescărești, tarlaua 66, parcela Hp 1.203, parcela Hc 1.149
• nr. MFP: 108436 (parțial)
• Suprafața = 13,44 ha
• Vecini:
— în partea de nord și est, Ministerul Mediului și Pădurilor — Administrația
Rezervației Biosferei ăDelta Dunării”
— în partea de sud, Consiliul Local Sarichioi — pășune
— în partea de vest, drumul județean DJ 222

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind darea în administrarea
autorităților administrației publice locale a unor bunuri
aflate în domeniul public al statului
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind darea în administrarea autorităților
administrației publice locale a unor bunuri aflate în domeniul public al statului și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 17 martie 2010.
Nr. 359.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 183/23.III.2010
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 27/2009
pentru modificarea art. 8 din Legea nr. 157/2004
privind instituirea bursei speciale ăGuvernul României”
pentru formarea managerilor din sectorul public
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 27 din 29 august 2009
pentru modificarea art. 8 din Legea nr. 157/2004 privind instituirea bursei speciale
ăGuvernul României” pentru formarea managerilor din sectorul public, adoptată
în temeiul art. 1 pct. VII.4 din Legea nr. 253/2009 privind abilitarea Guvernului de
a emite ordonanțe, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 602 din
31 august 2009.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 19 martie 2010.
Nr. 50.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 27/2009 pentru modificarea art. 8
din Legea nr. 157/2004 privind instituirea bursei speciale
ăGuvernul României” pentru formarea managerilor
din sectorul public
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 27/2009 pentru modificarea art. 8 din Legea nr. 157/2004 privind instituirea
bursei speciale ăGuvernul României” pentru formarea managerilor din sectorul
public și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 18 martie 2010.
Nr. 368.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 183/23.III.2010

5

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind accesibilizarea fondului forestier național
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Accesibilizarea fondului forestier național
contribuie la gestionarea durabilă a acestuia și se realizează
prin:
a) lucrări de construire de drumuri;
b) lucrări de intervenții de natura investițiilor la drumurile
existente, în scopul menținerii integrității și funcționalității
acestora, inclusiv repuneri provizorii în funcțiune.
(2) Lucrările de intervenții de natura investițiilor prevăzute la
alin. (1) lit. b) cuprind: lucrări de reconstituire, consolidare,
reabilitare, transformare și extindere.
Art. 2. — (1) Pe baza analizei modului în care actuala rețea
de drumuri și căi ferate forestiere asigură accesibilizarea
pădurilor pentru executarea lucrărilor silvoculturale, pentru
prevenirea și stingerea incendiilor și pentru exploatarea
pădurilor în condiții ecologice și de rentabilitate se stabilesc
anual, pe bazine hidrografice, prioritățile de realizare a
drumurilor, pe unități fizice și costuri estimative în cadrul
programului anual de accesibilizare a fondului forestier
proprietate publică a statului.
(2) Programul anual de accesibilizare a fondului forestier
proprietate publică a statului, prevăzut la alin. (1), se aprobă prin
ordin al conducătorului autorității publice centrale care răspunde
de silvicultură.
Art. 3. — (1) Contractarea proiectării și executării lucrărilor
prevăzute la art. 2 se asigură de administratorii prevăzuți de
legislația în vigoare, pentru fondul forestier proprietate publică a
statului, și de ocolul silvic care asigură administrarea sau
serviciile silvice, pentru celelalte terenuri din fondul forestier
național, în condițiile legii.
(2) Drumurile care se realizează în condițiile prezentei legi
sunt, după caz, proprietate publică a statului, proprietate publică
a unităților administrativ-teritoriale sau proprietate privată.
CAPITOLUL II
Finanțarea accesibilizării pădurilor
Art. 4. — (1) În vederea accesibilizării fondului forestier
național, administratorii prevăzuți de legislația în vigoare pentru
fondul forestier proprietate publică a statului și pentru unitățile
administrativ-teritoriale deținătoare de fond forestier au obligația
să înființeze fondul de accesibilizare a pădurilor.
(2) Fondul de accesibilizare a pădurilor, prevăzut la alin. (1),
poate fi constituit și de proprietarii de fond forestier proprietate
privată. Decizia de constituire—hotărâre a consiliului local,
hotărâre a adunării generale, hotărâre a proprietarului unic,
după caz — se comunică anual, în perioada 1—31 decembrie,
pentru anul de producție următor, ocolului silvic care asigură
administrarea sau serviciile silvice.
(3) În situația în care proprietarii de fond forestier optează
pentru înființarea fondului de accesibilizare, ocoalele silvice care
asigură administrarea și proprietarii pentru al căror fond forestier
se asigură servicii silvice sunt obligați să alimenteze contul în

care s-a constituit fondul de accesibilizare, în condițiile
prevăzute de prezenta lege.
(4) Fac excepție de la prevederile alin. (1) unitățile
administrativ-teritoriale deținătoare de fond forestier care nu este
traversat de drumuri forestiere și nici nu necesită construirea
acestora, accesibilizarea fiind asigurată prin existența unor
drumuri publice sau a unor drumuri de utilitate publică.
(5) Excepția prevăzută la alin. (4) se constată de structurile
teritoriale silvice ale autorității publice centrale care răspund de
silvicultură, la solicitarea proprietarului sau administratorului,
după caz.
Art. 5. — (1) Fondul de accesibilizare a pădurilor prevăzut la
art. 4 alin. (1) se constituie din următoarele resurse:
a) 10% din valoarea masei lemnoase vândute și încasate în
condițiile legii, provenite din produse principale și accidentale I;
b) suma cuvenită administratorului fondului forestier
proprietate publică a statului, stabilită potrivit prevederilor art. 42
alin. (1) lit. b) din Legea nr. 46/2008 privind Codul silvic, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Fondul de accesibilizare a pădurilor este un fond purtător
de dobândă. Sumele rămase disponibile din acest fond la
sfârșitul anului calendaristic se reportează în anul următor, cu
aceeași destinație.
(3) Fondul de accesibilizare a pădurilor proprietate publică a
statului se constituie într-un cont special în numele
administratorilor prevăzuți de legislația în vigoare pentru fondul
forestier proprietate publică a statului și se utilizează numai de
aceștia, în condițiile legii.
(4) Fondul de accesibilizare pentru pădurile proprietate
publică și privată a unităților administrativ-teritoriale și pentru
cele proprietate privată se constituie într-un cont special și se
află la dispoziția ocolului silvic care asigură administrarea sau
serviciile silvice.
(5) Alimentarea fondului de accesibilizare a pădurilor se face
în termen de cel mult 15 zile lucrătoare de la data încasării
contravalorii resurselor prevăzute la alin. (1).
(6) În cazul fondului forestier proprietate privată, sumele
neutilizate din fondul de accesibilizare a pădurilor se restituie
proprietarului, la cerere.
Art. 6. — Fondul de accesibilizare a pădurilor se utilizează
pentru:
a) proiectarea lucrărilor de construire a drumurilor forestiere;
b) proiectarea lucrărilor de intervenții de natura investițiilor la
drumurile forestiere existente;
c) executarea lucrărilor de construire a drumurilor forestiere
noi;
d) executarea lucrărilor de intervenții de natura investițiilor la
drumurile forestiere existente.
Art. 7. — Finanțarea realizării drumurilor forestiere se asigură
din următoarele surse:
a) fondul de accesibilizare a pădurilor;
b) bugetul de stat;
c) alte surse, potrivit legii.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 183/23.III.2010
CAPITOLUL III
Contravenții și sancțiuni

Art. 8. — (1) Constituie contravenții următoarele fapte:
a) încălcarea prevederilor art. 5 alin. (1) și art. 6 și se
sancționează cu amendă de la 15.000 lei la 30.000 lei;
b) nealimentarea contului destinat fondului de accesibilizare
a pădurilor în termenul prevăzut la art. 5 alin. (5) și se
sancționează cu amendă de la 20.000 lei la 40.000 lei.
(2) Răspunderea juridică se prezumă în sarcina
conducătorului unității silvice cu personalitate juridică sau
împuterniciților cu delegație ai acestuia în teritoriu.
Art. 9. — Contravenientul poate achita pe loc sau în termen
de cel mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal ori,
după caz, de la data comunicării acestuia jumătate din minimul
amenzilor prevăzute la art. 8, agentul constatator prevăzut la
art. 10 făcând mențiune despre aceasta în procesul-verbal.
Art. 10. — Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevăzute la art. 8 se fac de personalul cu atribuții

de control din cadrul autorității publice centrale care răspunde de
silvicultură și din cadrul structurilor teritoriale silvice ale acesteia.
Art. 11. — Prevederile referitoare la contravenții se
completează cu dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 12. — Metodologia privind stabilirea gradului de
accesibilizare a fondului forestier național și normele de
construire și reabilitare a drumurilor forestiere se aprobă prin
ordin al conducătorului autorității publice centrale care răspunde
de silvicultură.
Art. 13. — Prevederile art. 8—11 intră în vigoare la 30 de zile
de la data publicării prezentei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 19 martie 2010.
Nr. 56.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind accesibilizarea fondului
forestier național
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind accesibilizarea fondului forestier
național și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 18 martie 2010.
Nr. 374.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 183/23.III.2010

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 36/2007
privind efectuarea recensământului populației și al locuințelor
din România în anul 2011
Având în vedere faptul că în anul 2011 Institutul Național de Statistică are
obligația, în conformitate cu prevederile legislației comunitare, să efectueze două
cercetări statistice exhaustive, respectiv recensământul general agricol și
recensământul populației și al locuințelor,
luându-se în considerare amploarea lucrărilor organizatorice pentru
recensământul populației și al locuințelor și timpul scurt rămas până la momentul
culegerii datelor în teren, prevăzut prin Ordonanța Guvernului nr. 36/2007 privind
efectuarea recensământului populației și al locuințelor din România în anul 2011,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 5/2008, în luna martie 2011, precum și
aplatizarea în anul 2011 a cheltuielilor bugetare necesare recensământului
populației și al locuințelor, coroborate cu cheltuielile bugetare necesare
recensământului general agricol, se impune promovarea în regim de urgență a
unei ordonanțe de urgență pentru decalarea efectuării recensământului populației
și al locuințelor în luna octombrie 2011.
Ținând seama de faptul că nepromovarea prezentei ordonanțe de urgență pe
această cale de reglementare va avea consecințe negative, astfel că nu se vor
elimina suprapunerile activităților celor două recensăminte, inclusiv plata
recenzorilor pentru ambele recensăminte în semestrul I al anului 2011, și totodată
nedecalarea efortului financiar pentru recensământul populației și al locuințelor din
semestrul I al anului 2011 spre finele anului 2011, existând riscul ca în condițiile
date lucrările de înregistrare să nu se poată realiza în luna martie 2011, așa cum
se prevede în Ordonanța Guvernului nr. 36/2007, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 5/2008,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Articolul 1 din Ordonanța Guvernului nr. 36/2007 privind
efectuarea recensământului populației și al locuințelor din România în anul 2011,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 566 din 17 august 2007,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 5/2008, se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 1. — În vederea cunoașterii cât mai exacte a numărului și distribuției
teritoriale a populației, a structurilor sale demografice, social-culturale și
economice, precum și a fondului locativ și a condițiilor de locuit ale populației, în
luna octombrie 2011 se efectuează pe întreg teritoriul țării recensământul populației
și al locuințelor din România, denumit în continuare recensământ.”
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Președintele Institutului Național de Statistică,
Vergil Voineagu
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 17 martie 2010.
Nr. 20.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 183/23.III.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea modului de repartizare și de utilizare a sumelor prevăzute la lit. c) și d)
din anexa nr. 3/13/02a la Legea bugetului de stat pe anul 2010 nr. 11/2010
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, precum și al art. 15 și al anexei nr. 3/13/02a la Legea bugetului
de stat pe anul 2010 nr. 11/2010,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă modul de repartizare și de utilizare a
sumelor destinate realizării proiectelor de comunicare, informare
publică și promovare a imaginii și intereselor românești peste
hotare, precum și de finanțare a acțiunilor cu caracter științific și
social-cultural, prevăzute la lit. c) și d) din anexa nr. 3/13/02a la
Legea bugetului de stat pe anul 2010 nr. 11/2010, cuprinse în
anexa la bugetul Secretariatului General al Guvernului, care se
alocă Departamentului pentru Strategii Guvernamentale.
(2) Suma de 9.209 mii lei se repartizează și se utilizează
conform destinațiilor prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Secretariatul General al Guvernului alocă
fondurile prevăzute la art. 1 pe baza propunerii asumate de
consilierul de stat al primului-ministru cu atribuții pe această
problemă, a devizelor de cheltuieli întocmite și certificate de
Departamentul pentru Strategii Guvernamentale privind
legalitatea, oportunitatea, necesitatea și economicitatea
acestora, cu respectarea prevederilor legale în vigoare, și pe
baza avizelor de specialitate ale direcțiilor din cadrul
Secretariatului General al Guvernului, din punct de vedere
economic, juridic și al corectitudinii desfășurării procedurii de
achiziții publice.
(2) Departamentul pentru Strategii Guvernamentale justifică
fondurile prevăzute la lit. c) și d) din anexa nr. 3/13/02a la Legea

nr. 11/2010, alocate în conformitate cu prevederile alin. (1), prin
documente legale aprobate de secretarul general al Guvernului.
(3) La solicitarea Departamentului pentru Strategii
Guvernamentale și cu aprobarea ordonatorului de credite, se
pot acorda avansuri de până la 30% din valoarea contractelor
încheiate pentru derularea programelor, proiectelor și acțiunilor
prevăzute în anexă, fără solicitarea unei scrisori de garanție
bancară, pe baza avizelor de specialitate prevăzute la alin. (1).
(4) Pentru sumele avansate potrivit alin. (3) beneficiarii vor
prezenta documente justificative în termen de 10 zile de la
finalizarea programelor, proiectelor sau acțiunilor, dar nu mai
târziu de 10 decembrie 2010.
(5) Departamentul pentru Strategii Guvernamentale poate
utiliza fondurile prevăzute la art. 1 și pentru finanțări
nerambursabile potrivit prevederilor Legii nr. 350/2005 privind
regimul finanțărilor nerambursabile din fonduri publice alocate
pentru activități nonprofit de interes general, cu modificările și
completările ulterioare. Metodologia privind regimul de finanțare
nerambursabilă a programelor, proiectelor și acțiunilor
menționate în anexă, elaborată de Departamentul pentru
Strategii Guvernamentale și avizată de direcțiile de specialitate
din cadrul Secretariatului General al Guvernului, prevăzute la
alin. (1), se aprobă prin ordin al secretarului general al
Guvernului.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 17 martie 2010.
Nr. 200.
ANEXĂ

Repartizarea și utilizarea sumelor prevăzute la lit. c) și d) din anexa nr. 3/13/02a
la Legea bugetului de stat pe anul 2010 nr. 11/2010
9.209 mii lei,
din care:
— 5.209 mii lei — proiecte de comunicare, informare publică
și promovare a imaginii și intereselor românești peste hotare;
— 4.000 mii lei — finanțarea acțiunilor cu caracter științific și
social-cultural.
Suma de 5.209 mii lei — prevăzută la lit. c) ăProiecte de
comunicare, informare publică și promovarea imaginii și
intereselor românești peste hotare” din anexa nr. 3/13/02a la
Legea bugetului de stat pe anul 2010 nr. 11/2010 — se va utiliza
pentru finanțarea următoarelor proiecte și acțiuni:
a) organizarea și participarea la proiecte de comunicare și
campanii de informare publică și promovare a imaginii și
intereselor românești peste hotare;
TOTAL GENERAL:

b) achiziția de servicii de publicitate media în mass-media
internă și internațională;
c) achiziția de servicii de informare și promovare pe internet;
d) achiziționarea/realizarea, editarea, tipărirea, traducerea și
difuzarea unor materiale de prezentare a României în străinătate
și de afirmare a culturii și identității naționale (broșuri, pliante,
albume, obiecte de artizanat, publicații periodice, bannere,
pixuri, afișe, agende, albume foto, calendare, casete video,
casete audio, compact-discuri, cărți, obiecte de artizanat,
enciclopedii, diapozitive, insigne, medalii comemorative, obiecte
decorative, stegulețe și alte materiale);
e) achiziționarea/realizarea, editarea și difuzarea unor
materiale de promovare și informare internă cu privire la
Uniunea Europeană, politicile guvernamentale în diverse

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 183/23.III.2010
domenii, politici comunitare, diplomație publică, afaceri
europene (broșuri, pliante, albume, obiecte de artizanat,
publicații periodice, bannere, pixuri, afișe, agende, albume foto,
calendare, casete video, casete audio, compact-discuri, cărți,
enciclopedii, diapozitive, insigne, medalii comemorative, obiecte
decorative, stegulețe și alte materiale);
f) organizarea și participarea la seminarii, colocvii,
simpozioane, întâlniri de lucru, conferințe, mese rotunde,
ateliere, workshopuri, târguri, expoziții, festivaluri, congrese,
reuniuni desfășurate în țară și în străinătate, pe tema
comunicării guvernamentale și a transparenței instituționale;
g) organizarea și participarea la schimburi de experiență,
vizite de documentare și alte activități desfășurate în țară și în
străinătate, pe tema comunicării europene;
h) achiziționarea unor servicii de presă internă și externă
(abonamente la informații electronice, presă scrisă, alte
publicații), fluxuri de știri și rapoarte de monitorizare și analiză a
comunicării guvernamentale;
i) organizarea, finanțarea și participarea la acțiuni și proiecte
de comunicare și transparență instituțională, specifice obiectului
de
activitate
al
Departamentului
pentru
Strategii
Guvernamentale, desfășurate împreună cu organisme
neguvernamentale și cu instituții, din țară și din străinătate;
j) achiziționarea de servicii de consultanță internă și externă,
servicii de cercetare-dezvoltare ale căror rezultate nu sunt
destinate exclusiv autorității contractante, inclusiv plata unor
consultanți sau experți. Selecția specialiștilor se va realiza pe o
bază concurențială, pe baza analizei CV-urilor și portofoliului
acestora de către o comisie stabilită prin ordin al secretarului
general al Guvernului;
k) invitarea în România a reprezentanților unor publicații,
posturi de radio și de televiziune internaționale de prestigiu, a
formatorilor de opinie, a unor cercetători sau consultanți în
domeniile de activitate specifice agenției, cu suportarea
cheltuielilor de sejur și a transportului intern și internațional;
l) realizarea de producții multimedia în regim propriu, în
vederea promovării României și optimizării comunicării
guvernamentale (clipuri publicitare, filme documentare,
compact-discuri, casete audio și video, diapozitive, site-uri);
m) sprijinirea unor publicații din țară în scopul informării
publice (cărți, broșuri, pliante, tipărituri).
Suma de 4.000 mii lei — prevăzută la lit. d) ăFinanțarea
acțiunilor cu caracter științific și social-cultural” din anexa
nr. 3/13/02a la Legea nr. 11/2010 — se va utiliza pentru
finanțarea următoarelor proiecte și acțiuni:
a) acțiuni cu caracter științific și social-cultural;
b) organizarea și participarea la seminarii, colocvii,
simpozioane, întâlniri de lucru, conferințe, mese rotunde,
ateliere, workshopuri, congrese, reuniuni, târguri, expoziții,
festivaluri, congrese, reuniuni desfășurate în țară și în
străinătate, pe aspecte legate de optimizarea politicilor
guvernamentale, inclusiv a celor care vizează cooperarea cu
mediul asociativ;
c) achiziționarea de consultanță pentru analiza și optimizarea
politicilor publice; comandarea și efectuarea unor sondaje de
opinie, studii de interes public, analize și rapoarte pentru
optimizarea politicilor guvernamentale;
d) achiziționarea unor baze de date, rapoarte/analize interne
și internaționale în domenii de interes guvernamental;
e) organizarea și participarea la diferite programe, activități
interne și internaționale, precum și la acțiuni având ca scop
optimizarea politicilor publice;
f) organizarea, finanțarea și participarea la acțiuni și proiecte
de studii și analiză de politici publice, specifice obiectului de
activitate al Departamentului pentru Strategii Guvernamentale,
desfășurate împreună cu organisme neguvernamentale și cu
instituții, din țară și din străinătate;
g) achiziționarea de servicii de consultanță internă și externă,
servicii de cercetare-dezvoltare ale căror rezultate nu sunt
destinate exclusiv autorității contractante, inclusiv plata unor

9

consultanți sau experți. Selecția specialiștilor se va realiza pe o
bază concurențială, pe baza analizei CV-urilor și a portofoliului
acestora, de către o comisie stabilită prin ordin al secretarului
general al Guvernului;
h) contribuții la programe realizate cu finanțare din partea
unor organisme internaționale;
i) alte activități necesare și oportune pentru organizarea și
finalizarea unor activități specifice obiectului de activitate al
departamentului, potrivit actelor normative de organizare și
funcționare a Departamentului pentru Strategii Guvernamentale;
j) decontarea proiectelor realizate în anul 2009 în sumă de
169.899,31 lei, constând în: cercetare sociologică ăImpactul
crizei economice și percepții ale cetățenilor din România privind
măsurile guvernamentale de combatere a crizei, valul II” , în
sumă de 96.839,95 lei; cercetare telefonică ăAgenda publică și
agenda populației”, în sumă de 10.931,50 lei; finanțarea
proiectului ăAni de liceu — Direcții de îmbunătățire a
învățământului liceal din România”, în sumă de 62.127,86 lei.
Pentru proiectele și acțiunile cuprinse la lit. c) și d) din anexa
nr. 3/13/02a la Legea nr. 11/2010 se pot acoperi următoarele
cheltuieli:
1. tratații, reprezentare, mese oficiale, cocteiluri, cadouri și
vizionarea unor spectacole pentru delegațiile străine, conform
Ordinului secretarului general al Guvernului pentru aprobarea
normativelor proprii de cheltuieli specifice aparatului de lucru al
Guvernului, cu excepția Departamentului pentru Afaceri
Europene și a Departamentului pentru Relația cu Parlamentul;
2. cazare, transport și indemnizație de delegare pentru
deplasările în țară ale persoanelor salariate în cadrul
Departamentului pentru Strategii Guvernamentale;
3. cazare, transport, diurnă și diverse pentru deplasările în
străinătate ale persoanelor salariate în cadrul Departamentului
pentru Strategii Guvernamentale;
4. masă, la un barem maxim de 60 lei/zi/persoană, cazare
în unități hoteliere și în pensiuni turistice, în regim de 3 stele,
transport, pentru participanții la acțiunile, programele și
proiectele realizate la inițiativa Departamentului pentru Strategii
Guvernamentale, individual sau în parteneriat, precum și pentru
cele finanțate de departament; cheltuielile anterior menționate
se pot acoperi pentru un număr maxim de 100 de participanți și
invitați/manifestare;
5. taxe de participare și vizitare, taxe poștale, taxe de viză,
polițe de asigurare pentru călătorii în străinătate și asigurări
medicale;
6. comunicații telefonice și internet;
7. premii, onorarii, achiziții de bunuri și servicii, inclusiv
servicii de organizare a expozițiilor, târgurilor, seminariilor,
spectacolelor, conferințelor, congreselor, amenajarea spațiilor
unde acestea se desfășoară și decorarea lor cu aranjamente
florale;
8. editare, tipărire, multiplicare, difuzare, traducere,
realizarea de obiecte promoționale, filme documentare și filme
artistice de scurtmetraj, servicii de publicitate în mass-media și
pe internet, consultanță în gestionarea și evaluarea proiectelor,
consultanță în relații cu publicul, realizarea de sondaje de opinie,
studii și cercetări, realizarea de campanii de informare publică și
imagine, operațiuni de multiplicare/printare multimedia,
materiale promoționale, abonamente, chirie și alte servicii;
9. pentru proiecte de finanțare a activităților nonprofit, pe
durata desfășurării activităților din proiect, pot fi prevăzute și
cheltuieli pentru plata personalului direct implicat în gestionarea
proiectului, respectiv coordonator de proiect, asistent, contabil,
expert intern și altele asemenea. Cuantumul acestor cheltuieli se
stabilește prin ordin al secretarului general al Guvernului de
aprobare a metodologiei privind regimul de finanțare
nerambursabilă, elaborată de Departamentul pentru Strategii
Guvernamentale.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 183/23.III.2010

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN
PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

DECIZIE
pentru publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a Hotărârii arbitrale
din data de 25 februarie 2010 privind stabilirea modalității de repartizare a remunerațiilor
având ca sursă retransmiterea prin cablu între organismele de gestiune colectivă beneficiare
AGICOA ROMÂNIA și DACIN-SARA
Având în vedere dispozițiile art. 1312 alin. (8) și ale art. 138 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și
drepturile conexe, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 6 alin. (1) și ale art. 7 din Hotărârea Guvernului nr. 401/2006 privind organizarea, funcționarea,
structura personalului și dotările necesare îndeplinirii atribuțiilor Oficiului Român pentru Drepturile de Autor, cu modificările
ulterioare,
directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor emite următoarea decizie:
Art. 1. — Se publică în Monitorul Oficial al României, DACIN-SARA, prevăzută în anexa care face parte integrantă
Partea I, Hotărârea arbitrală din data de 25 februarie 2010 din prezenta decizie.
privind stabilirea modalității de repartizare a remunerațiilor
Art. 2. — Prezenta decizie intră în vigoare la data publicării
având ca sursă retransmiterea prin cablu între organismele
de gestiune colectivă beneficiare AGICOA ROMÂNIA și în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
Rodica Pârvu
București, 11 martie 2010.
Nr. 170.
ANEXĂ

OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
CORPUL DE ARBITRI
HOTĂRÂRE ARBITRALĂ
din data de 25 februarie 2010

privind stabilirea modalității de repartizare a remunerațiilor având ca sursă retransmiterea
prin cablu între organismele de gestiune colectivă beneficiare AGICOA ROMÂNIA și DACIN-SARA
categoria de titulari de drepturi — autori de opere audiovizuale,
Completul de arbitraj constituit din:
astfel cum acestea au fost stabilite prin Hotărârea arbitrală din
— Mihai Lucian
9 martie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
— Dragomir Toma
nr. 227 din 7 aprilie 2009, în baza Deciziei directorului general
— Duțescu Georgeta Felicia
al ORDA nr. 44/2009.
— Lucan-Arjoca Marius
Arbitrajul s-a desfășurat la termenele din 21 și 26 ianuarie, 2,
— Vasiliu Adrian
9 și 16 februarie 2010 la sediul ORDA din municipiul București,
Pe rol se află cererea de arbitraj înregistrată la Oficiul Român
Str. Transilvaniei nr. 2, sectorul 1. La termenele menționate
pentru Drepturile de Autor (denumit în continuare ORDA) cu
părțile au depus înscrisuri și au avut loc dezbateri privind
nr. RGII/8.624 din 24 decembrie 2009), introdusă de organismul
obiectul cauzei, aspecte consemnate în procesele-verbale de
de gestiune colectivă AGICOA ROMÂNIA (denumit în ședință încheiate și aflate la dosarul de arbitraj, dezbaterile fiind
continuare AGICOA ROMÂNIA), cu sediul în municipiul încheiate în ședința din 16 februarie 2010, când părțile au
București, str. Lățea Gheorghe nr. 18, bl. C37, sc. B, ap. 66, formulat concluzii asupra fondului cauzei.
reprezentat legal prin administrator general Liviu Vasiliu, care
În cadrul ședinței din 16 februarie 2010, organismul de
solicită declanșarea procedurii de arbitraj în contradictoriu cu gestiune colectivă Uniunea Producătorilor de Film și Audiovizual
organismul de gestiune colectivă ăDrepturi de Autor în din România — Asociația Română de Gestiune a Operelor din
Cinematografie — Audiovizual — Societatea Autorilor Români Audiovizual (denumit în continuare UPFAR-ARGOA), cu sediul
din Audiovizual” (denumit în continuare DACIN-SARA), cu sediul în municipiul București, str. Dem. I. Dobrescu nr. 4—6, et. 3,
în municipiul București, str. Dem. I. Dobrescu nr. 4—6, et. 3, camera 44, sectorul 1, reprezentat legal prin președinte Dinu
camera 50—52, sectorul 1, reprezentat legal prin director Tănase, a formulat în cauză o cerere de intervenție.
general Mircea Mureșan, cerere privind stabilirea modalității de
La termenul din 16 februarie 2010, completul arbitral, având
repartizare între AGICOA ROMÂNIA și DACIN-SARA a nevoie de timp pentru a delibera, a decis ca pronunțarea să aibă
remunerațiilor având ca sursă retransmiterea prin cablu pentru loc la data de 22 februarie 2010 (solicitând în acest sens ORDA

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 183/23.III.2010
prelungirea termenului pentru depunerea hotărârii arbitrale). La
data de 22 februarie 2010 s-a hotărât amânarea pronunțării la
data de 25 februarie 2010, când, în temeiul prevederilor art. 1312
alin. (3) — (9) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și
drepturile conexe, cu modificările și completările ulterioare, a
fost pronunțată, cu unanimitate de voturi, prezenta hotărâre.
COMPLETUL DE ARBITRAJ

constată următoarele:
Ca urmare a cererii de arbitraj formulate de reclamanta
AGICOA ROMÂNIA și înregistrate la ORDA cu nr. RGII/8.624
din 24 decembrie 2009, prin care acest organism de gestiune
colectivă a solicitat stabilirea modalității de repartizare între
AGICOA ROMÂNIA și pârâta DACIN-SARA a remunerațiilor
având ca sursă retransmiterea prin cablu pentru categoria de
titulari de drepturi — autori de opere audiovizuale, ORDA [în
temeiul prevederilor art. 1312 alin. (4) din Legea nr. 8/1996, cu
modificările și completările ulterioare] (denumită în continuare
Legea nr. 8/1996) a convocat părțile la data de 30 decembrie
2009 în vederea desemnării prin tragere la sorți a 5 arbitri titulari
care să constituie completul de arbitraj, precum și a 3 arbitri de
rezervă. Conform procesului-verbal încheiat la 30 decembrie
2009, ORDA, având în vedere prevederile art. 1312 alin. (4) din
Legea nr. 8/1996 (ăDesemnarea arbitrilor prin tragere la sorți se
face și în cazul absenței părților convocate.”), a procedat la
tragerea la sorți a arbitrilor din lista prevăzută în Hotărârea
Guvernului nr. 1.287/2002 privind numirea membrilor corpului
de arbitri de pe lângă Oficiul Român pentru Drepturile de Autor.
Ulterior, prin Adresa nr. RGII/7005 din 4 ianuarie 2010, ORDA,
în conformitate cu prevederile art. 1312 alin. (5) din Legea
nr. 8/1996, a convocat pentru 7 ianuarie 2010, la sediul său din
municipiul București, Str. Transilvaniei nr. 2, sectorul 1, arbitrii
desemnați și părțile, în vederea constituirii completului de
arbitraj. La ședința din data de 7 ianuarie 2010, ORDA a luat act
de retragerea din completul de arbitraj a doamnei Ana
Diculescu-Șova, din motive de incompatibilitate, astfel încât a
fost convocat pentru participarea în cadrul arbitrajului primul
dintre arbitrii de rezervă desemnați, și anume domnul Adrian
Vasiliu. Conform procesului-verbal încheiat, completul de arbitraj
s-a constituit la data de 14 ianuarie 2010, când arbitrii au stabilit
onorariul, primul termen și locul arbitrajului și au informat părțile
despre aceste aspecte.
Prin cererea de arbitraj formulată, AGICOA ROMÂNIA
solicită stabilirea modalității de împărțire între AGICOA
ROMÂNIA și DACIN-SARA a remunerației pentru categoria de
titulari de drepturi — autori de opere audiovizuale, astfel cum
această remunerație a fost stabilită prin Hotărârea arbitrală din
9 martie 2009 având ca obiect forma finală a Metodologiei
privind stabilirea remunerațiilor cuvenite titularilor de drepturi de
autor și titularilor de drepturi conexe pentru retransmiterea prin
cablu, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 227 din 7 aprilie 2009 în baza Deciziei directorului general al
ORDA nr. 44/2009, în sensul împărțirii în cote de 95% în
favoarea AGICOA ROMÂNIA și de 5% în favoarea DACINSARA. În motivarea cererii de arbitraj, în conformitate cu
prevederile art. 1231 alin. (1) lit. g) și alin. (2), coroborat cu
art. 121 alin. (5) din Legea nr. 8/1996, AGICOA ROMÂNIA arată
că negocierile pentru împărțirea procentelor datorate de
utilizatori se poartă pentru categorii de drepturi și organisme de
gestiune colectivă, așa cum de altfel rezultă și din Hotărârea
arbitrală din 9 martie 2009. În acest sens, AGICOA ROMÂNIA
arată că a invitat în mai multe rânduri la negociere pe pârâta
DACIN-SARA, cu scopul de a ajunge la o înțelegere privind
împărțirea drepturilor patrimoniale de autor cuvenite

11

retransmiterii prin cablu, însă negocierile care au avut loc între
părți nu s-au soldat cu un punct de vedere comun, fapt ce a
determinat AGICOA ROMÂNIA să inițieze procedura de arbitraj.
Totodată, AGICOA ROMÂNIA arată că, în conformitate cu
prevederile art. 121 alin. (2) din Legea nr. 8/1996, coroborat cu
art. 82 alin. (1) din Legea audiovizualului nr. 504/2002, cu
modificările și completările ulterioare, potrivit căruia ăOrice
distribuitor [...] are obligația să includă în oferta sa serviciile de
programe ale Societății Române de Televiziune destinate
publicului din România, precum și alte servicii de programe [...]
ale radiodifuzorilor privați, aflați sub jurisdicția României, în limita
a 25% din numărul total de servicii de programe distribuite prin
rețeaua respectivă”, în speță se aplică regula ămust carry”,
conform căreia programele radiodifuzorilor privați aflați sub
jurisdicția României sunt excluse de la calculul remunerațiilor
pentru retransmiterea prin cablu și, astfel, producătorii români
de opere audiovizuale sunt excluși de la calculul remunerațiilor,
fapt ce restrânge semnificativ aria de reprezentativitate a
DACIN-SARA la câteva contracte de cooperare cu organisme
de gestiune colectivă din străinătate ai căror membri (autori) nu
au cesionat, în temeiul legii sau prin contract, drepturile lor către
producători. Istoricul contractual dintre Asociația Internațională
de Gestiune Colectivă a Operelor Audiovizuale, membră a
AGICOA ROMÂNIA — AGICOA CH, și DACIN-SARA, în baza
căruia cota ce revenea AGICOA CH era de 75%, iar cota
DACIN-SARA era de 25%, dovedește că proporția remunerației
cuvenite AGICOA era covârșitoare, în vreme ce remunerația ce
revenea DACIN-SARA aferentă repertoriului propriu este,
datorită regulii ămust carry” și dimensiunii repertoriului gestionat,
de mică întindere. Astfel, împărțirea remunerațiilor solicitată de
către AGICOA ROMÂNIA se justifică îndeosebi prin vastul
repertoriu de membri titulari de drepturi de autor în materie de
opere audiovizuale pe care îl gestionează.
Prin întâmpinarea formulată, DACIN-SARA solicită
suspendarea arbitrajului până la soluționarea definitivă și
irevocabilă a tuturor litigiilor de care atârnă promovarea și
soluționarea arbitrajului, respectiv a acțiunilor formulate de către
DACIN-SARA privind anularea actului administrativ prin care au
fost avizate constituirea și funcționarea AGICOA ROMÂNIA ca
organism de gestiune colectivă, precum și dizolvarea acesteia.
Totodată, DACIN-SARA solicită respingerea cererii AGICOA
ROMÂNIA ca fiind introdusă împotriva unei părți fără calitate
procesuală pasivă, deoarece, în virtutea dispozițiilor art. 92
alin. (1) din Legea nr. 8/1996, AGICOA ROMÂNIA, care
gestionează drepturile producătorilor de opere audiovizuale, nu
are nicio tangență cu gestiunea DACIN-SARA, organism de
gestiune colectivă care vizează exclusiv drepturile de autor, și
nici nu ar putea emite vreo pretenție față de acesta, deoarece
drepturile gestionate de cele două organisme sunt total diferite;
în acest context, AGICOA ROMÂNIA ar fi îndrituită numai la
remunerația cuvenită autorilor străini și români care au cesionat
prin contract drepturile lor de autor producătorilor, drept pe care
AGICOA ROMÂNIA și l-ar exercita doar în baza contractelor de
cesiune încheiate între autori și producători. Pe de altă parte,
se arată că DACIN-SARA nu colectează remunerațiile aferente
autorilor care și-au cesionat drepturile patrimoniale
producătorilor și, în acest sens, DACIN-SARA a încheiat în data
de 6 noiembrie 2009 un protocol cu organismul de gestiune
colectivă UPFAR-ARGOA în baza căruia părțile au convenit ca
sumele în cuantum de 2,20% cuvenite autorilor de opere
audiovizuale, conform Hotărârii arbitrale din 9 martie 2009, să fie
împărțite după cum urmează: 85% din remunerații către DACINSARA și 15% din remunerații către UPFAR-ARGOA.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 183/23.III.2010

Totodată, prin întâmpinarea formulată, DACIN-SARA solicită
respingerea ca neîntemeiată a propunerii AGICOA ROMÂNIA
de împărțire a remunerației, considerând în acest sens acțiunea
arbitrală promovată de AGICOA ROMÂNIA ca fiind
neîntemeiată, nedovedită și abuzivă, pretențiile uriașe ale
AGICOA ROMÂNIA nefiind dovedite în niciun mod, având ca
unic fundament comparația dintre un pretins repertoriu al
AGICOA ROMÂNIA și repertoriul DACIN-SARA, iar repertoriul
invocat de AGICOA ROMÂNIA nu are relevanță, pentru că
remunerațiile se achită doar pentru operele cu difuzare reală pe
posturile de televiziune și retransmise prin cablu. În acest sens,
pretinsul repertoriu al AGICOA ROMÂNIA este de fapt un
repertoriu pasiv, din acest repertoriu mai puțin de o pătrime din
operele/titlurile menționate fiind vreodată difuzate pe teritoriul
României, iar lista operelor din repertoriul AGICOA ROMÂNIA
nu este actuală, multe titluri fiind afectate de termene expirate.
Astfel, DACIN-SARA apreciază că netemeinicia pretențiilor
AGICOA ROMÂNIA rezultă în primul rând din modalitatea
eronată de apreciere a procentajului de 95% în favoarea
AGICOA ROMÂNIA și de 5% în favoarea DACIN-SARA, întrucât
o astfel de calculație trebuie să se facă, în conformitate cu
prevederile Legii nr. 8/1996 și ale metodologiilor incidente, doar
prin raportare la: operele/titlurile difuzate efectiv, real, contractele
de mandat încheiate între titularii drepturilor conexe de
producător și AGICOA ROMÂNIA și contractele de cesiune
încheiate între titularii de drepturi de autor și titularii drepturilor
conexe, respectiv producători, precum și contractele aflate sub
prezumție de cesiune în conformitate cu art. 71 alin. (1) din
Legea nr. 8/1996. În acest sens, DACIN-SARA arată în
continuare că, prin cererea formulată, AGICOA ROMÂNIA
solicită acordarea unui procent de 95%, în condițiile în care cea
mai mare parte din operele/titlurile cuprinse în repertoriul invocat
nu au fost difuzate și, practic, nu au existat niciun fel de încasări
de pe urma acestora. Invocarea vastului repertoriu de membri
deținut de AGICOA ROMÂNIA este o dovadă clară a releicredințe a reprezentanților AGICOA ROMÂNIA, care fac vorbire
de un pretins repertoriu propriu, deși acest repertoriu este în cea
mai mare parte a sa unul pasiv și nedifuzat.
De asemenea, prin întâmpinare, DACIN-SARA solicită
încuviințarea unei împărțiri echitabile a remunerației cuvenite
pentru categoria de titulari de drepturi de autor de opere
audiovizuale, în conformitate cu utilizarea reală a repertoriului
activ al fiecărui organism de gestiune colectivă legal creat și
îndrituit la gestionarea acestor sume.
Prin răspunsul la întâmpinare, AGICOA ROMÂNIA solicită
respingerea cererii de suspendare a procedurii arbitrale, precum
și acceptarea cererii de împărțire a remunerației cuvenite
categoriei de titulari de drepturi de autor de opere audiovizuale,
așa cum a fost ea formulată, și, de asemenea, respingerea
susținerii DACIN-SARA privind introducerea cererii de arbitraj
împotriva unei părți fără calitate procesuală pasivă. AGICOA
ROMÂNIA arată că prin cererea formulată s-a solicitat
determinarea modalității de împărțire între AGICOA ROMÂNIA
și DACIN-SARA a remunerației cuvenite pentru categoria de
titulari de drepturi — autori de opere audiovizuale, respectiv cota
procentuală ce revine celor două organisme de gestiune
colectivă și care este aferentă drepturilor de autor gestionate,
iar ca urmare a faptului că DACIN-SARA colectează remunerații
cuvenite categoriei de titulari de drepturi de autor de opere
audiovizuale, dobândește prin aceasta calitate procesuală
pasivă. În continuare, reclamanta arată că Hotărârea arbitrală
din 9 martie 2009 consfințește faptul că remunerația cuvenită
pentru categoria de titulari de drepturi de autor de opere
audiovizuale este de 2,20%, dar nu face nicio referire la

DACIN-SARA ca unic beneficiar al acestei categorii, iar faptul
că retransmiterea prin cablu se gestionează colectiv în mod
obligatoriu, pe bază de repertoriu extins, deci are în vedere
totalitatea operelor audiovizuale create pe plan mondial,
difuzarea reală a operelor din repertoriul AGICOA ROMÂNIA și
DACIN-SARA nu are relevanță, aceasta fiind relevantă pentru
operațiunea de distribuire a sumelor colectate, iar nu pentru
colectarea în sine. Totodată, se arată că regula ămust carry”
prevede că programele radiodifuzorilor privați aflați sub
jurisdicția României sunt excluse de la calculul remunerațiilor
pentru retransmiterea prin cablu, iar protocolul încheiat între
DACIN-SARA și UPFAR-ARGOA consfințește existența
drepturilor invocate de AGICOA ROMÂNIA în patrimoniul
producătorilor, dar nu este opozabil AGICOA ROMÂNIA, ci
reflectă doar raportul negociat dintre repertoriile celor două
organisme de gestiune colectivă.
La termenul de arbitraj din data de 16 februarie 2010,
UPFAR-ARGOA a formulat cerere de intervenție voluntară
principală, solicitând:
— stabilirea remunerației ce se cuvine AGICOA ROMÂNIA
din partea care revine DACIN-SARA, după deducerea din cota
procentuală de 2,20% ce revine tuturor autorilor de opere
audiovizuale a procentului de 15% ce aparține producătorilor
români de opere audiovizuale titulari de drepturi de autor de
opere audiovizuale, reprezentați de UPFAR-ARGOA, procent
stabilit prin protocolul încheiat la data de 6 noiembrie 2009 între
DACIN-SARA și UPFAR-ARGOA;
— încuviințarea unei împărțiri echitabile care să recunoască
și să țină cont și de drepturile producătorilor de opere
audiovizuale titulari de drepturi de autor în virtutea legii sau a
contractelor de cesiune dintre autorii de opere audiovizuale și
aceștia, în conformitate și proporțional cu ponderea repertoriilor
gestionate de fiecare organism de gestiune colectivă;
— stabilirea, ca remunerație ce se cuvine UPFAR-ARGOA,
a procentului de 15% pentru producătorii români de opere
audiovizuale titulari de drepturi de autor, din cota de 2,20% ce
revine tuturor autorilor de opere audiovizuale.
În acest context, se arată că, în fapt, UPFAR-ARGOA, prin
mandatele acordate de producătorii de opere audiovizuale,
gestionează atât drepturile lor conexe, cât și drepturile de autor
ai căror titulari sunt în baza prezumției legale prevăzute de
art. 70 alin. (1) din Legea nr. 8/1996 și a contractelor de cesiune
încheiate. Totodată, UPFAR-ARGOA arată că AGICOA
ROMÂNIA nu poate solicita decât un procent din remunerațiile
ce se cuvin DACIN-SARA, respectiv din cele 85% rămase după
deducerea procentului de 15% cuvenit producătorilor români de
opere audiovizuale titulari de drepturi de autor, reprezentați de
UPFAR-ARGOA.
Părțile au depus concluzii scrise, arătând, în esență,
următoarele:
AGICOA ROMÂNIA solicită ca la delimitarea cotelor
procentuale să se aibă în vedere unicul criteriu logic și legal
valabil, și anume cel al întinderii repertoriului, și stabilirea
procentuală a remunerațiilor în cuantum de 95% pentru AGICOA
ROMÂNIA și de 5% pentru DACIN-SARA, aducându-se ca
argumente: gestiunea colectivă extinsă a dreptului de
retransmitere prin cablu, împărțirea remunerațiilor pe categorii
de drepturi, iar nu pentru un singur organism de gestiune
colectivă (așa cum a arătat DACIN-SARA) ca unic beneficiar al
acestei remunerații, prezumția de cesiune a drepturilor autorilor
de opere audiovizuale către producătorii de opere audiovizuale,
inadmisibilitatea probei cu calcularea ponderii utilizării reale a
repertoriilor, istoricul contractual și aplicabilitatea principiului
ămust carry” și inadmisibilitatea opozabilității față de AGICOA

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 183/23.III.2010
ROMÂNIA a protocolului dintre DACIN-SARA și UPFARARGOA. În încheiere, AGICOA ROMÂNIA solicită admiterea
acțiunii așa cum a fost formulată și, totodată, respingerea cererii
de acordare de cheltuieli de judecată formulate de DACINSARA, deoarece în cadrul arbitrajului nu se tinde la stabilirea
unor drepturi potrivnice și este absentă ideea de culpă
procesuală care fundamentează, în general, obligarea la
cheltuieli de judecată.
DACIN-SARA solicită respingerea cererii AGICOA ROMÂNIA
de împărțire a remunerației cuvenite pentru categoria de titulari
de drepturi de autor de opere audiovizuale ca fiind introdusă
împotriva unei părți fără calitate procesuală pasivă, iar în
subsidiar solicită respingerea ca neîntemeiată a propunerii
AGICOA ROMÂNIA de împărțire a remunerației cuvenite
titularilor de drepturi conexe, anume pentru categoria de titulari
de drepturi de autor de opere audiovizuale, respectiv a
procentajului de 95% în favoarea AGICOA ROMÂNIA și de 5%
în favoarea DACIN-SARA, și încuviințarea unei împărțiri
echitabile a remunerației cuvenite pentru categoria de titulari de
drepturi de autor de opere audiovizuale în concordanță cu
utilizarea reală a repertoriului activ al fiecărui organism de
gestiune colectivă legal creat și îndrituit la gestionarea acestor
sume, respectiv în conformitate cu probatoriul administrat
(monitorizări efectuate de ARMADATA și DACIN-SARA) și
dispozițiile legale aplicabile — Decizia Consiliului Național al
Audiovizualului nr. 187/2006 privind Codul de reglementare a
conținutului audiovizual, o împărțire echitabilă a remunerațiilor
de 50% în favoarea DACIN-SARA și 50% în favoarea AGICOA
ROMÂNIA și UPFAR-ARGOA. Având în vedere protocolul
încheiat între DACIN-SARA și UPFAR-ARGOA, precum și
prevederile Hotărârii arbitrale din 9 martie 2009, rezultatul
arbitrajului ar trebui să îl constituie metodologia de împărțire a
remunerațiilor aferente procentului de 2,20%, după cum
urmează: DACIN-SARA — 50%, UPFAR-ARGOA — 15% și
AGICOA ROMÂNIA — 35%. În încheiere, DACIN-SARA solicită
obligarea reclamantei la plata cheltuielilor ocazionate de
prezentul litigiu arbitral.
Prin concluzii scrise, UPFAR-ARGOA solicită respingerea
cererii AGICOA ROMÂNIA, deoarece aceasta nu are temei
legal. De asemenea, AGICOA ROMÂNIA nu face dovada
existenței unui repertoriu reprezentativ constituit legal și,
conform prevederilor legislației române în materia drepturilor de
autor, nu face nici dovada utilizării reale a repertoriului prezentat,
desconsideră producătorii români titulari de drepturi de autor și
neagă importanța acestora, iar pretenția formulată de AGICOA
ROMÂNIA de împărțire a remunerațiilor reprezintă abuz de
putere dominantă, interzis de art. 82 din Tratatul de la Roma. În
încheiere, UPFAR-ARGOA solicită admiterea cererii de
intervenție, așa cum a fost formulată, și calcularea procentului
acordat în beneficiul AGICOA ROMÂNIA din cota procentuală
de 2,20% cuvenită tuturor autorilor de opere audiovizuale după
deducerea celor 15% ce se cuvin UPFAR-ARGOA. Totodată,
UPFAR-ARGOA solicită cheltuieli de arbitrare.
*
*

*

Analizând actele și lucrările dosarului, completul arbitral
reține următoarele:
Completul arbitral este legal învestit și are competența de a
soluționa cererea de arbitraj formulată de reclamanta AGICOA
ROMÂNIA în contradictoriu cu pârâta DACIN-SARA și cu
intervenienta UPFAR-ARGOA în vederea stabilirii modalității de
repartizare între aceste organisme de gestiune colectivă a

13

remunerațiilor având ca sursă retransmiterea prin cablu pentru
categoria de titulari de drepturi — autori de opere audiovizuale,
în temeiul prevederilor art. 1312 din Legea nr. 8/1996.
1. Prin întâmpinarea formulată, pârâta DACIN-SARA a
solicitat suspendarea prezentei proceduri arbitrale până la
soluționarea definitivă și irevocabilă a tuturor litigiilor de care ar
atârna soluționarea acestui litigiu. Completul arbitral a respins
această cerere întrucât: avizul emis de ORDA pentru înființarea
AGICOA ROMÂNIA este un act administrativ care se bucură de
prezumție de legalitate până la eventuala înlăturare a acestuia
pe căile prevăzute de lege; contestarea unui arbitraj anterior
privește un alt aspect decât cel care face obiectul prezentului
litigiu; hotărârea judecătorească privind înființarea AGICOA
ROMÂNIA, deși nu este încă irevocabilă, are caracter
executoriu.
2. În raport cu cele arătate anterior, s-a dispus respingerea
și a excepției privind lipsa calității procesuale active a
reclamantei AGICOA ROMÂNIA, reținându-se că aceasta are
personalitate juridică confirmată pe calea unei hotărâri
judecătorești executorii.
3. Printr-o a doua excepție, DACIN-SARA a solicitat
respingerea acțiunii AGICOA ROMÂNIA ca fiind introdusă
împotriva unei persoane fără calitate procesuală pasivă,
deoarece drepturile patrimoniale gestionate de cele două
organisme sunt total diferite (AGICOA ROMÂNIA este îndrituită
numai la remunerația cuvenită autorilor români și străini care au
cesionat prin contract drepturile lor de autor producătorilor, pe
când DACIN-SARA vizează exclusiv drepturile autorilor).
Această excepție urmează a fi respinsă, avându-se în vedere
dispozițiile legale speciale ce reglementează dreptul de
retransmitere prin cablu, precum și operele audiovizuale.
Astfel, dreptul de retransmitere prin cablu este un drept
patrimonial, distinct și exclusiv (art. 13 lit. h) din Legea
nr. 8/1996), pentru care legiuitorul a prevăzut obligativitatea
gestiunii colective.
Art. 121 alin. (1) din Legea nr. 8/1996 stabilește că ăTitularii
drepturilor de autor sau conexe își pot exercita drepturile lor
pentru autorizarea sau interzicerea retransmisiei prin cablu
numai prin intermediul unui organism de gestiune colectivă”, iar
art. 1231 alin. (1) lit. g) din același act normativ prevede că
ăGestiunea colectivă este obligatorie pentru exercitarea
următoarelor drepturi: [...] g) dreptul de retransmitere prin cablu”.
Conform dispozițiilor legale în materie, în cazurile în care
gestiunea colectivă este obligatorie organismele de gestiune
colectivă îi reprezintă și pe titularii de drepturi care nu le-au
acordat mandat [art. 1231 alin. (2) din Legea nr. 8/1996], iar
negocierea metodologiilor se face pe baza repertoriilor extinse
[art. 1311 alin. (4) din Legea nr. 8/1996], adică fără a se ține
seama de repertoriul gestionat de organismul de gestiune
colectivă pentru membrii proprii și nici de repertoriul altor
organisme străine similare, în baza contractelor de
reprezentare.
În aceste condiții, Hotărârea arbitrală din data de 9 martie
2009 având ca obiect forma finală a Metodologiei privind
stabilirea remunerațiilor cuvenite titularilor de drepturi de autor
și titularilor de drepturi conexe pentru retransmiterea prin cablu,
făcând aplicarea regulilor impuse de gestiunea colectivă
obligatorie, extinsă, a stabilit, pentru cazul operelor audiovizuale,
un procent unitar de 2,20% din cuantumul total de 6% din baza
de calcul cuvenită titularilor de drepturi, procent care se aplică
pentru anul 2009 și următorii, indiferent de numărul
organismelor de gestiune colectivă care au vocație în ceea ce
privește retransmiterea prin cablu a acestei categorii de opere.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 183/23.III.2010

Participarea unui singur organism de gestiune colectivă, și
anume DACIN-SARA, la negocierea metodologiei privind
remunerațiile pentru retransmiterea prin cablu a operelor
audiovizuale nu trebuie să determine concluzia că întregul
procent menționat s-ar cuveni doar acestui organism de
gestiune colectivă, deoarece negocierea s-a realizat fără a se
ține seama de repertoriul gestionat pentru membrii proprii,
precum și pentru membrii altor organisme străine similare, în
baza contractelor de reprezentare. Pe cale de consecință, în
virtutea calității sale de unic negociator la stabilirea metodologiei
menționate, DACIN-SARA are legitimitate procesuală pasivă, iar
cererea AGICOA ROMÂNIA de stabilire a modalității de
împărțire a remunerației pentru categoria de titulari de drepturi
de autori de opere audiovizuale este corect îndreptată împotriva
acestei pârâte.
De altfel, Hotărârea arbitrală din data de 9 martie 2009
privind Metodologia de stabilire a remunerațiilor pentru
retransmitere prin cablu a avut la bază cererea depusă de
petentele UCMR-ADA, DACIN-SARA, COPYRO, VISARTA,
CREDIDAM, UPFR, UPFAR-ARGOA și ADPFR, toate membre
ale comisiei de negociere constituite prin Decizia directorului
general al ORDA nr. 228/2008. Constituirea AGICOA ROMÂNIA
abia în anul 2008 și deci inexistența sa la momentul emiterii
Deciziei ORDA nr. 228/2008 nu atrag imposibilitatea pentru
acest organism de a solicita împărțirea procentului de 2,20% și
acordarea unei cote în favoarea propriilor membri în condițiile
în care nu s-a ajuns la o înțelegere cu DACIN-SARA.
Procentul de 2,20% este stabilit pentru retransmiterea prin
cablu a ăoperelor audiovizuale”, adică a operelor
cinematografice, a operelor exprimate printr-un procedeu similar
cinematografiei sau a operelor constând într-o succesiune de
imagini în mișcare, însoțite sau nu de sunete (art. 64 din Legea
nr. 8/1996).
Pentru această categorie de opere funcționează prezumția
stabilită de art. 70 din Legea nr. 8/1996, ce prevede că ăPrin
contractele încheiate între autorii operei audiovizuale și
producător, în lipsa unei clauze contrare, se prezumă că aceștia,
cu excepția autorilor muzicii special create, îi cedează
producătorului drepturile exclusive privind utilizarea operei în
ansamblul său prevăzute la art. 13 [...]”.
Prezumția menționată face posibilă intersectarea DACINSARA și AGICOA ROMÂNIA, două organisme care, deși
gestionează drepturi diferite, se află în situația de a solicita
împărțirea procentului de 2,20%, aplicabil pentru retransmiterea
prin cablu a operelor audiovizuale, procent ce reunește atât
remunerația cuvenită autorilor români și străini care au cesionat
drepturile lor producătorilor, cât și remunerația ce revine exclusiv
autorilor reprezentați de DACIN-SARA.
4. Prin cererea de arbitraj formulată, reclamanta AGICOA
ROMÂNIA a solicitat ca la stabilirea modalității de împărțire a
remunerației pentru categoria titulari de drepturi — autori de
opere audiovizuale să fie avut în vedere, drept criteriu, volumul
repertoriului gestionat de organismele de gestiune colectivă
implicate. Analizând această susținere în lumina reglementărilor
juridice aplicabile, completul arbitral constată că în cauza de față
acest criteriu nu poate opera ca atare în mod exclusiv.
Astfel, prin anterior menționata Hotărâre arbitrală din data de
9 martie 2009 s-a stabilit nivelul remunerației cuvenite titularilor
de drepturi pentru retransmiterea prin cablu într-un cuantum
total de 6% din baza de calcul, din care un procent de 2,20%
revine autorilor de opere audiovizuale. Aceste procente au fost
stabilite avându-se în vedere criteriile prevăzute de art. 1311
alin. (1) și de art. 134 alin. (2) din Legea nr. 8/1996. Potrivit
art. 1311 alin. (1), ăMetodologia se negociază de către

organismele de gestiune colectivă cu reprezentanții prevăzuți la
art. 131 alin. (2) lit. b), ținându-se seama de următoarele criterii
principale: [...] c) repertoriul, confirmat de Oficiul Român pentru
Drepturile de Autor, gestionat de organismul de gestiune
colectivă, pentru membrii proprii, precum și pentru membrii altor
organisme străine similare, în baza contractelor de
reprezentare”. De asemenea, potrivit art. 1311 alin. (4), ăÎn cazul
în care gestiunea colectivă este obligatorie conform prevederilor
art. 1231, metodologiile se negociază fără a se ține seama de
criteriile prevăzute la alin. (1) lit. c) și e), repertoriile fiind
considerate repertorii extinse”. Totodată, conform art. 134
alin. (2) lit. g) din Legea nr. 8/1996, ăremunerațiile negociate
pentru drepturile conexe nu pot depăși o treime din remunerațiile
negociate pentru drepturile de autor cu aceeași categorie de
utilizatori”.
Completul arbitral observă că prin cererea dedusă
prezentului arbitraj se solicită stabilirea modalității de repartizare
a remunerației de 2,20%, astfel cum aceasta a fost decisă prin
Hotărârea arbitrală din 9 martie 2009. În aceste condiții, se va
ține seama în prezenta hotărâre de același criteriu reținut cu
ocazia stabilirii procentului de 2,20% și, de aceea, nu se va lua
în considerare repertoriul gestionat de organismul de gestiune
colectivă, ci repertoriul extins.
5. Reclamanta AGICOA ROMÂNIA a invocat în motivarea
solicitărilor sale principiul ămust carry” (stabilit de art. 82 din
Legea nr. 504/2002, cu modificările și completările ulterioare, și
care reprezintă obligația distribuitorilor ce retransmit servicii de
programe de a include în ofertele lor și de a retransmite toate
programele SRTV destinate publicului din România, precum și
programul TV5 și, de asemenea, programele radiodifuzorilor
privați aflați sub jurisdicția României, a căror retransmisie este
obligatorie, în limita a 25% din totalul programelor retransmise
stabilite în ordine descrescătoare a audienței). Față de această
susținere, completul de arbitri reține că existența acestei
reglementări nu poate duce la stabilirea unei cote de 95% în
favoarea AGICOA ROMÂNIA și de 5% în favoarea DACINSARA, deoarece excluderea de la calculul remunerației privind
drepturile de autor și drepturile conexe a programelor a căror
retransmitere prin cablu este obligatorie conform legii îi
afectează atât pe autorii și producătorii români, cât și pe cei
străini. Pentru categoriile de drepturi gestionate, DACIN-SARA
și AGICOA ROMÂNIA stabilesc modalitatea de împărțire a
cotelor ce le revin pe baza repertoriilor extinse, așadar incluzând
și titularii de drepturi care nu le-au acordat mandat.
Procentul de 2,20% ce revine autorilor de opere audiovizuale
a fost stabilit conform art. 121 alin. (2) din Legea nr. 8/1996,
potrivit căruia ăCuantumul remunerației privind drepturile de
autor și drepturile conexe se stabilește printr-o metodologie
negociată între organismele de gestiune colectivă a drepturilor
de autor și a drepturilor conexe și structurile asociative ale
distribuitorilor prin cablu, potrivit procedurilor prevăzute la
art. 131 și 1311, cu excluderea de la calcul a programelor a căror
retransmitere prin cablu este obligatorie conform legii”. În
consecință, dacă procentul menționat în Hotărârea arbitrală din
9 martie 2009 a fost stabilit pe baza repertoriilor extinse
[art. 1311 alin. (4) din Legea nr. 8/1996], cu excluderea de la
calcul a programelor afectate de principiul ămust carry”, rezultă
că nici modalitatea de împărțire a cotelor între organismele
beneficiare AGICOA ROMÂNIA și DACIN-SARA nu poate fi
afectată de principiul amintit.
6. În raport cu cele de mai sus, completul arbitral constată
că legislația în vigoare nu conține prevederi exprese referitoare
la criterii în baza cărora să fie obligatorie împărțirea remunerației
ce face obiectul prezentului litigiu. Totuși, având în vedere

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 183/23.III.2010
inadmisibilitatea denegării de dreptate, completul arbitral are
obligația de a suplini absența unor asemenea criterii explicite, iar
în cazul în care nu le identifică, va deveni necesară împărțirea
remunerației în mod egal între organismele de gestiune
colectivă care au vocație în acest sens. Pe această linie de
gândire, completul arbitral reține că este necesară identificarea
unor reguli care să rezulte din principiile generale specifice
domeniului de activitate în cadrul căruia a fost generat acest
litigiu. În această lumină, completul arbitral observă că litigiul de
față privește administrarea unor drepturi de natură patrimonială,
așadar a unor drepturi care sunt valorificate în cadrul unei piețe
specifice. De aceea, și repartizarea între diversele organisme
de gestiune colectivă a remunerației ce face obiectului litigiului
va trebui să fie supusă unor reguli ce rezultă din funcționarea
acestei piețe specifice. În absența altor instrumente disponibile
care să descrie funcționarea acestei piețe, trebuie recunoscut
că cei mai buni cunoscători ai acestei piețe sunt înșiși actorii ei,
reprezentați de organismele de gestiune colectivă implicați. Sub
acest aspect, din susținerile convergente ale părților a rezultat
că a existat o împărțire convențională a remunerației cuvenite,
și anume împărțirea realizată în anul 2004 prin convenția
încheiată de Asociația Internațională de Gestiune Colectivă a
Operelor Audiovizuale — AGICOA Geneva și DACIN-SARA.
Conform acestei convenții, un procent de 75% din această
remunerație s-a repartizat pentru AGICOA Geneva, iar restul de
25% pentru DACIN-SARA. Așadar, părțile înseși ale acestei
înțelegeri, care la acea dată erau actorii exclusivi ai pieței
relevante, au recunoscut că este necesar ca pentru AGICOA
Geneva să fie repartizat un procent mai mare din remunerație.
În acest context, completul arbitral reamintește că sunt
necontestate în speță conexiunile existente între AGICOA
Geneva și una dintre părțile acestui litigiu, și anume AGICOA
ROMÂNIA, care reprezintă în România interesele economice și
juridice ale celei dintâi.
În lumina celor de mai sus, completul arbitral constată că
realitățile pieței relevante, identificate direct sau indirect de
înseși părțile acestui litigiu, impun necesitatea ca reclamanta să

15

primească un procent mai mare decât pârâta, și anume 56% și,
respectiv, 44%, cu consecința admiterii în parte a cererii de
arbitrare.
7. Prin cererea de intervenție formulată de UPFAR-ARGOA,
admisă în principiu de completul arbitral ca o intervenție
accesorie (în interesul pârâtei DACIN-SARA), s-a solicitat ca
prin prezenta hotărâre să se valideze protocolul încheiat la data
de 6 noiembrie 2009 între DACIN-SARA și UPFAR-ARGOA prin
care s-a convenit ca, din cota procentuală de 2,20% (stabilită,
fără participarea UPFAR-ARGOA, prin Hotărârea arbitrală din
9 martie 2009), un procent de 15% să fie distribuit de către
UCMR-ADA direct în beneficiul UPFAR-ARGOA pentru
drepturile producătorilor români de opere audiovizuale titulari de
drepturi de autor.
Această cerere este neîntemeiată, deoarece convenția astfel
încheiată între DACIN-SARA și UPFAR-ARGOA este un act
juridic guvernat de principiul relativității efectelor contractelor,
act care ăaliis neque nocere, neque prodesse potest”. Nimic nu
împiedică însă ca, ulterior rămânerii definitive și irevocabile a
acestei hotărâri arbitrale, UPFAR-ARGOA să convină cu
DACIN-SARA sau/și cu AGICOA ROMÂNIA fie păstrarea
acestei repartiții, fie stabilirea altor procente ori mecanisme de
plată a remunerației.
8. În ceea ce privește suportarea cheltuielilor ocazionate de
soluționarea prezentului litigiu arbitral, se va face aplicarea
prevederilor art. 274 și 275 din Codul de procedură civilă. Astfel,
având în vedere faptul că acțiunea arbitrală este admisă în
parte, reclamanta are dreptul de a pretinde obligarea pârâtei și
a intervenientei accesorii la suportarea unei părți
corespunzătoare din cheltuielile de arbitrare avansate de
reclamantă. În speță, însă, reclamanta a declarat că nu se
prevalează de acest drept, urmând a-și suporta singură
cheltuielile avansate. Pe de altă parte, față de soluția de
admitere în parte a acțiunii arbitrale se vor respinge cererile
formulate sub acest aspect de pârâtă și intervenienta accesorie,
care au căzut în pretenții.
Față de considerentele expuse, completul de arbitri

H O T Ă R Ă Ș T E:
Respinge excepția lipsei calității procesuale active a pârâtei AGICOA ROMÂNIA, cu sediul în municipiul București,
str. Latea Gheorghe nr. 18, bl. C37, sc. B, ap. 66, precum și excepția lipsei calității procesuale pasive a DACIN-SARA, cu sediul
în municipiul București, str. Dem. I. Dobrescu nr. 4—6, et. 3, camerele 50—52, sectorul 1.
Admite în parte cererea de arbitraj introdusă de reclamanta AGICOA ROMÂNIA în contradictoriu cu pârâta DACIN-SARA
și cu intervenienta UPFAR-ARGOA și, în consecință:
Stabilește împărțirea în cote de 56% pentru AGICOA ROMÂNIA și de 44% pentru DACIN-SARA a remunerației de 2,20%
stabilite prin Hotărârea arbitrală din 9 martie 2009 având ca obiect forma finală a Metodologiei privind stabilirea remunerațiilor
cuvenite titularilor de drepturi de autor și titularilor de drepturi conexe pentru retransmiterea prin cablu, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 227 din 7 aprilie 2009, în baza Deciziei directorului general al ORDA nr. 44/2009.
Respinge cererile formulate de DACIN-SARA și de UPFAR-ARGOA cu privire la suportarea cheltuielilor arbitrale de către
AGICOA ROMÂNIA.
Pronunțată astăzi, 25 februarie 2010, la sediul ORDA, din municipiul București, Str. Transilvaniei nr. 2, sectorul 1.
Executorie de la data publicării sale în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Cu apel în termen de 30 de zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Complet de arbitraj
Dragomir Toma
Duțescu Georgeta Felicia
Lucan-Arjoca Marius
Mihai Lucian
Vasiliu Adrian

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 183/23.III.2010
RECTIFICĂRI
În anexa la Hotărârea Guvernului nr. 181/2010 privind aprobarea Programului calendaristic pentru realizarea
acțiunilor din cuprinsul perioadei electorale, la alegerile parțiale pentru Camera Deputaților care se vor desfășura în
Circumscripția Electorală nr. 42 — municipiul București, Colegiul uninominal nr. 19, în data de 25 aprilie 2010, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 158 din 11 martie 2010, se fac următoarele rectificări (care aparțin
emitentului și Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la nr. crt. 5, 15, 46, 47, 80 și 82, la coloana 2, și la nr. crt. 79, la coloana 3, în loc de: ă... Colegiul uninominal
pentru alegerea Camerei Deputaților nr. 1” se va citi: ă... Colegiul uninominal pentru alegerea Camerei Deputaților nr. 19”;
— la nr. crt. 25, coloanele 2 și 3, la nr. crt. 27, coloana 3, la nr. crt. 31, coloana 3, la nr. crt. 35, coloana 3, la nr. crt. 67,
coloana 2, la nr. crt. 69, coloanele 2 și 3, și la nr. crt. 70, coloana 3, în loc de: ă... sectorului 1” se va citi: ă... sectorului 4”;
— la nr. crt. 72, coloana 2, în loc de: ă... Judecătoriei Sectorului 1...” se va citi: ă... Judecătoriei Sectorului 4...”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 183/23.III.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|441699]
ISSN 1453—4495

