PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 184

Marți, 23 martie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 56 din 14 ianuarie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 pct. 1 lit. a) și
pct. 12 din Legea nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței ..................................................................

2–3

Decizia nr. 59 din 14 ianuarie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 pct. 1 lit. a) și
art. 33 alin. (2), (4) și (6) din Legea nr. 85/2006 privind
procedura insolvenței ................................................

3–4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
154. — Ordin al inspectorului general de stat al
Inspectoratului de Stat în Construcții pentru aprobarea
Procedurii de autorizare a diriginților de șantier ........

5–14

4.634. — Ordin al vicepreședintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală privind modificarea anexei nr. 3 la
Ordinul vicepreședintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală nr. 9.988/2006 pentru aprobarea
normelor tehnice de completare, utilizare și tipărire a
declarației sumare și a documentului administrativ
unic ............................................................................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 184/23.III.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 56
din 14 ianuarie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 pct. 1 lit. a) și pct. 12
din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Carmen-Cătălina Gliga
— procuror
Fabian Niculae
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 3 pct. 1 lit. a) și pct. 12 din Legea nr. 85/2006
privind procedura insolvenței, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăCotesa Construct” — S.R.L. în Dosarul
nr. 16.268/3/2009 al Tribunalului București — Secția a VII-a
comercială.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 26 iunie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 16.268/3/2009, Tribunalul București — Secția a VII-a
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 3 pct. 1 lit. a) și
pct. 12 din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței.
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială ăCotesa
Construct” — S.R.L. într-o cauză având ca obiect o cerere de
deschidere a procedurii insolvenței.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
susține că introducerea unei prezumții de insolvență, stabilirea
unui termen de doar 30 de zile de la scadență și stabilirea unui
prag minim de 10 mii RON sunt de natură să îngrădească
exercitarea liberă a oricărei activități economice bazată pe
economia de piață, libera inițiativă și concurență, prin
reglementarea într-un mod simplist și uniform a unor situații
concrete, fără a se ține seama de complexitatea vieții
economice și a mediului de afaceri încălcându-se prevederile
constituționale citate.
Tribunalul București — Secția a VII-a comercială
consideră că dispozițiile legale criticate sunt constituționale.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:

Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 3 pct. 1 lit. a) și pct. 12 din Legea nr. 85/2006
privind procedura insolvenței, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 359 din 21 aprilie 2006 care la data
sesizării Curții Constituționale aveau următorul conținut:
— Art. 3 pct. 1 lit. a): ăÎn înțelesul prezentei legi, termenii și
expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
1. insolvența este acea stare a patrimoniului debitorului care
se caracterizează prin insuficiența fondurilor bănești disponibile
pentru plata datoriilor exigibile: [...]”;
— Art. 3 pct. 12: ăÎn înțelesul prezentei legi, termenii și
expresiile de mai jos au următoarele semnificații: [...]
12. valoare-prag reprezintă cuantumul minim al creanței,
pentru a putea fi introdusă cererea creditorului. Acesta este de
10.000 lei (RON), iar pentru salariați, de 6 salarii medii pe
economie;”.
Examinând excepția, Curtea constată că, față de data la care
a fost formulată excepția, partea introductivă a art. 3 pct. 1 lit. a)
și art. 3 pct. 12 au fost modificate prin Legea nr. 277/2009 privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 173/2008
pentru modificarea și completarea Legii nr. 85/2006 privind
procedura insolvenței și pentru modificarea lit. c a art. 6 din
Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 486 din 14 iulie
2009, astfel că textele de lege criticate au acum următorul
conținut:
— Art. 3 pct. 1 lit. a): ăÎn înțelesul prezentei legi, termenii și
expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
1. insolvența este acea stare a patrimoniului debitorului care
se caracterizează prin insuficiența fondurilor bănești disponibile
pentru plata datoriilor certe, lichide și exigibile:
a) insolvența este prezumată ca fiind vădită atunci când
debitorul, după 30 de zile de la scadență, nu a plătit datoria sa
față de unul sau mai mulți creditori;”;
— Art. 3 pct. 12: ăcuantumul minim al creanței, pentru a
putea fi introdusă cererea creditorului, este de 30.000 lei, iar
pentru salariați, de 6 salarii medii pe economie;”.
Având în vedere că noile prevederi au preluat în mare parte
soluția legislativă a vechii reglementări și jurisprudența sa
constantă în astfel de situații, Curtea va analiza dispozițiile
legale astfel cum au fost modificate.
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 45 privind libertatea economică și art. 135
alin. (1) și (2) privind economia.
Curtea constată că autorul excepției de neconstituționalitate
cere, de fapt, modificarea și completarea prevederilor legale,
fapt ce excedează competenței Curții Constituționale, întrucât,
potrivit prevederilor art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 643 din
16 iulie 2004, ăCurtea Constituțională se pronunță numai asupra
constituționalității actelor cu privire la care a fost sesizată, fără
a putea modifica sau completa prevederile supuse controlului”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 184/23.III.2010

3

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 pct. 1 lit. a) și pct. 12 din Legea nr. 85/2006
privind procedura insolvenței, excepție ridicată de Societatea Comercială ăCotesa Construct” — S.R.L. în Dosarul nr. 16.268/3/2009
al Tribunalului București — Secția a VII-a comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 ianuarie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Fabian Niculae

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 59
din 14 ianuarie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 pct. 1 lit. a) și art. 33 alin. (2), (4)
și (6) din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Carmen-Cătălina Gliga
— procuror
Fabian Niculae
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 3 pct. 1 lit. a) și art. 33 alin. (2), (4) și (6) din
Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăAgromec Iernut” — S.A. în
Dosarul nr. 2.233/1.371/2008 al Tribunalului Comercial Mureș.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 26 iunie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 2.233/1.371/2008, Tribunalul Comercial Mureș a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 3 pct. 1 lit. a) și art. 33 alin. (2), (4) și (6)
din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței.
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială ăAgromec
Iernut” — S.A. într-o cauză având ca obiect o cerere de
deschidere a procedurii insolvenței.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
susține că dispozițiile legale criticate încalcă prevederile
constituționale ale art. 16, art. 21 și art. 45 din Constituție,
întrucât textele criticate limitează dreptul de a solicita

reorganizarea judiciară în situația în care debitorul a contestat
starea de insolvență. Atât timp cât contestația stării de insolvență
este reglementată prin lege drept o cale procedurală de apărare
a debitorului împotriva cererii debitorului de deschidere a
procedurii insolvenței, exercitarea ei nu trebuie să ducă la
consecințe nefavorabile pentru debitorul a cărui stare de
insolvență este constatată de instanță. Pierderea dreptului de a
formula un plan de reorganizare apare ca o sancțiune aplicată
debitorului pentru demersul său exercitat în condițiile legii. Acest
mod de reglementare împiedică accesul liber la justiție al
debitorului, limitând dreptul debitorului de a obține verificarea
situației sale de către o instanță judecătorească atunci când, cu
bună-credință, a avut convingerea că nu este insolvabilă. Art. 33
din lege prevede că în termen de 10 zile de la primirea copiei
debitorul trebuie fie să conteste, fie să recunoască existența
stării de insolvență. În opinia autorului excepției, acest text mai
încalcă și prevederile constituționale cuprinse în art. 11, art. 20
din Constituție și art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a drepturilor fundamentale.
Tribunalul Comercial Mureș consideră că dispozițiile legale
criticate sunt constituționale.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că textele legale criticate sunt
constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 184/23.III.2010

la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 3 pct. 1 lit. a) și art. 33 alin. (2), (4) și (6) din
Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 359 din 21 aprilie
2006, texte de lege care au următorul conținut:
— Art. 3 pct. 1 lit. a): ăÎn înțelesul prezentei legi, termenii și
expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
1. insolvența este acea stare a patrimoniului debitorului care
se caracterizează prin insuficiența fondurilor bănești disponibile
pentru plata datoriilor exigibile:
a) insolvența este prezumată ca fiind vădită atunci când
debitorul, după 30 de zile de la scadență, nu a plătit datoria sa
față de unul sau mai mulți creditori;”;
— Art. 33 alin. (2): ăÎn termen de 10 zile de la primirea copiei,
debitorul trebuie fie să conteste, fie să recunoască existența
stării de insolvență. Dacă debitorul contestă starea de
insolvență, iar contestația sa este ulterior respinsă, el nu va mai
avea dreptul să solicite reorganizarea judiciară.”;
— Art. 33 alin. (4): ăDacă judecătorul-sindic stabilește că
debitorul este în stare de insolvență, îi va respinge contestația
și va deschide, printr-o sentință, procedura generală, situație în
care un plan de reorganizare poate fi formulat numai de către
administratorul judiciar sau de către creditorii deținând împreună
sau separat minimum 20% din valoarea masei credale și numai
dacă aceștia își exprimă intenția de a depune un plan în
termenul prevăzut la art. 59 alin. (1), respectiv la art. 60 alin. (2).”;
— Art. 33 alin. (6): ăDacă debitorul nu contestă, în termenul
prevăzut la alin. (2), că ar fi în stare de insolvență și își exprimă
intenția de a-și reorganiza activitatea, judecătorul-sindic va da o
sentință de deschidere a procedurii generale. În cazul în care,
din declarația debitorului, făcută până la data pronunțării
sentinței, rezultă că acesta se încadrează în una dintre
categoriile prevăzute la art. 1 alin. (2) sau a mai beneficiat de
reorganizare în ultimii 5 ani anteriori deschiderii procedurii,
judecătorul-sindic va pronunța o sentință de deschidere a
procedurii simplificate.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 11, art. 20 și art. 24 privind dreptul la apărare din
Constituție și art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale.

Examinând excepția, Curtea constată că asupra dispozițiilor
art. 3 pct. 1 lit. a) și art. 33 alin. (2), (4) și (6) din Legea
nr. 85/2006 privind procedura insolvenței s-a mai pronunțat, prin
raportare la critici similare, prin Decizia nr. 1.247 din
18 noiembrie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 857 din 19 decembrie 2008.
Cu acel prilej Curtea a constatat că art. 3 pct. 1 lit. a) instituie
o prezumție de insolvență pentru comerciantul debitor care nu
stinge o datorie exigibilă după 30 de zile de la scadență.
Instituirea acestei prezumții, cu consecința răsturnării probei în
sarcina debitorului, este justificată însă de necesitatea asigurării
celerității în desfășurarea procedurii insolvenței, principiu
recunoscut pentru desfășurarea raporturilor de drept comercial,
precum și de nevoia de a se evita obligația creditorului de a
dovedi starea de insolvență, fapt ce ar fi imposibil în condițiile în
care acesta nu are acces la documentele debitorului și la datele
privind disponibilitățile bănești ale acestuia.
Cu privire la critica de neconstituționalitate a art. 33 alin. (2),
(4) și (6) din Legea nr. 85/2006, Curtea a constatat că aceasta
are în vedere, de fapt, doar interzicerea debitorului de a mai
solicita reorganizarea judiciară după ce anterior a contestat
existența stării de insolvență, iar contestația i-a fost respinsă.
Curtea a reținut că garantarea libertății economice trebuie să
aibă loc, în mod egal, pentru toți cei care desfășoară o activitate
economică. Astfel, garantarea drepturilor comercianților debitori
nu poate aduce prejudicii drepturilor creditorilor. Prin urmare,
limitarea exercițiului unor drepturi ale debitorilor care nu și-au
exercitat voluntar obligațiile de plată apare ca justificată cu
prilejul desfășurării procedurii insolvenței ce urmărește tocmai
acoperirea pasivului acestora prin satisfacerea creanțelor
creditorilor.
Restrângerea anumitor drepturi ale debitorului nu duce însă
la dispariția totală a acelor drepturi. Astfel, debitorul are
posibilitatea de a opta între acceptarea soluției cu privire la
deschiderea procedurii insolvenței și propunerea unui plan de
reorganizare sau contestarea soluției de deschidere a procedurii
insolvenței, contestare care însă nu trebuie să tindă spre o
simplă tergiversare a cauzei. În plus, chiar dacă va fi respinsă
contestația, un plan de reorganizare va putea fi propus de
administratorul-judiciar sau de către creditori. Astfel, legea pune
la dispoziție mai multe căi prin care debitorul își poate valorifica
drepturile sale, inclusiv prin exercitarea accesului liber la justiție.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură a determina
reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții Constituționale,
argumentarea și soluția reținute în decizia de mai sus își mențin
valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 pct. 1 lit. a) și art. 33 alin. (2), (4) și (6)
din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, excepție ridicată de Societatea Comercială ăAgromec Iernut” — S.A. în Dosarul
nr. 2.233/1.371/2008 al Tribunalului Comercial Mureș.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 ianuarie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Fabian Niculae

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 184/23.III.2010

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
INSPECTORATUL DE STAT ÎN CONSTRUCȚII

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii de autorizare a diriginților de șantier
Având în vedere dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 63/2001 privind înființarea Inspectoratului de Stat în Construcții —
I.S.C., aprobată cu modificări prin Legea nr. 707/2001, cu modificările ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 30 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificările ulterioare, și ale
art. 10 lit. i) din Regulamentul privind controlul de stat al calității în construcții, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 272/1994,
în temeiul art. 5 pct. 24, 28 și 29 și al art. 18 pct. 1, 2 și 7 din Regulamentul de organizare și funcționare a Inspectoratului
de Stat în Construcții — I.S.C., aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.378/2009,
inspectorul general de stat al Inspectoratului de Stat în Construcții emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedura de autorizare a diriginților de
șantier, prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul inspectorului general de stat al Inspectoratului de Stat în
Construcții nr. 595/2007 pentru aprobarea Procedurii de
autorizare a diriginților de șantier, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 621 din 10 septembrie 2007, cu
modificările și completările ulterioare, se abrogă.

Inspectorul general de stat al Inspectoratului de Stat în Construcții,
Edmund-Petru Veress
București, 11 martie 2010.
Nr. 154.
ANEXĂ

PROCEDURA

de autorizare a diriginților de șantier
CAPITOLUL I
Scop
Art. 1. — Prezenta procedură stabilește cadrul normativ
privind autorizarea diriginților de șantier de către Inspectoratul
de Stat în Construcții — I.S.C., denumită în continuare
procedură, în conformitate cu prevederile art. 10 lit. i) din
Regulamentul privind controlul de stat al calității în construcții,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 272/1994.
Art. 2. — Procedura stabilește cerințele privind studiile și
experiența profesională a persoanelor care solicită autorizarea,
documentele
necesare,
domeniile
de
autorizare,
responsabilitățile și competențele conferite de autorizare,
precum și măsurile de sancționare a nerespectării acestora.
Art. 3. — Autorizarea are drept scop evaluarea experienței
profesionale și a competențelor persoanelor care solicită
obținerea autorizației în vederea desfășurării activității de
diriginte de șantier.
Art. 4. — Autorizarea nu conduce la transferul de
responsabilități de la persoanele autorizate la organismul de
autorizare și nu le exonerează pe acestea de obligațiile ce le
revin.
CAPITOLUL II
Domeniul de aplicare
Art. 5. — (1) Prevederile prezentei proceduri se aplică pentru
autorizarea specialiștilor, persoane fizice, cetățeni români sau
cetățeni ai altor state membre ale Uniunii Europene sau ale
Spațiului Economic European, în vederea prestării în România
a activității de dirigenție de șantier, în mod independent sau ca

angajat al unui operator economic de consultanță specializat,
pe tot parcursul lucrărilor de construcții, potrivit legii.
(2) Excepție de la prevederile alin. (1) fac cetățenii români și
cetățenii altor state membre care au dobândit calitatea de
diriginte de șantier în alte state membre — calitate certificată de
autoritățile competente recunoscute în acele state și
recunoscută în România.
CAPITOLUL III
Cadrul legal
Art. 6. — La baza prevederilor cuprinse în prezenta
procedură au stat următoarele acte normative:
— Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu
modificările ulterioare;
— Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu
modificările și completările ulterioare;
— Regulamentul privind conducerea și asigurarea calității în
construcții, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 766/1997
pentru aprobarea unor regulamente privind calitatea în
construcții, cu modificările ulterioare;
— Regulamentul privind controlul de stat al calității în
construcții, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 272/1994;
— Regulamentul privind stabilirea categoriei de importanță a
construcțiilor, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 766/1997
pentru aprobarea unor regulamente privind calitatea în
construcții, cu modificările ulterioare;
— Regulamentul de recepție a lucrărilor de construcții și
instalații aferente acestora, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 273/1994, cu modificările și completărilor ulterioare;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 184/23.III.2010

— Regulamentul privind urmărirea comportării în exploatare,
intervențiile în timp și postutilizarea construcțiilor, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 766/1997 pentru aprobarea unor
regulamente privind calitatea în construcții, cu modificările
ulterioare;
— Ordonanța Guvernului nr. 63/2001 privind înființarea
Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C., aprobată cu
modificări prin Legea nr. 707/2001, cu modificările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 1.021/2004 pentru aprobarea
modelului comun european de curriculum vitae;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 49/2009 privind
libertatea de stabilire a prestatorilor de servicii și libertatea de a
furniza servicii în România.
CAPITOLUL IV
Termeni utilizați
Art. 7. — În contextul prezentei proceduri, termenii referitori
la activitatea procedurală sunt definiți după cum urmează:
— diriginte de șantier — persoana fizică angajată de către
investitor sau de către operatori economici de consultanță
specializați, cu obligații privind asigurarea verificării execuției
corecte a lucrărilor de construcții, pe tot parcursul lucrărilor;

— autorizare — procedura prin care, potrivit legii,
Inspectoratul de Stat în Construcții — I.S.C., prin comisia de
autorizare, atestă că o persoană este competentă să desfășoare
activitatea de dirigenție de șantier, în domeniul autorizat;
— autorizație — documentul oficial emis de Inspectoratul de
Stat în Construcții — I.S.C. care dă dreptul titularului de a
desfășura activitatea corespunzătoare exercitării activității de
diriginte de șantier în domeniul autorizat;
— stat membru — stat membru al Uniunii Europene sau al
Spațiului Economic European.
CAPITOLUL V
Cerințe și domenii de autorizare
Art. 8. — (1) Poate solicita autorizarea în calitate de diriginte
de șantier titularul unei diplome de inginer în una dintre
specializările menționate în tabelul de la alin. (2), dacă
îndeplinește condiția de experiență profesională în domeniul
execuției construcțiilor menționată în același tabel.
(2) Domeniile în care se autorizează diriginții de șantier,
precum și cerințele obligatorii privind specializarea și experiența
profesională în domeniul execuției construcțiilor sunt cuprinse
în tabelul următor:
Studii

Cod
domeniu

Domeniul/subdomeniul
de autorizare

1

2

Domeniul de studii
universitare de licență

Specializarea

3

4

Experiența
profesională
în domeniul
execuției
construcțiilor
5

Construcții civile, industriale și agricole
Inginerie civilă
Amenajări și construcții hidrotehnice

10 ani

Inginerie civilă

Construcții civile, industriale și agricole
Inginerie civilă
Căi ferate, drumuri și poduri
Amenajări și construcții hidrotehnice
Inginerie sanitară și protecția mediului
Îmbunătățiri funciare și dezvoltare rurală

3 ani

5 ani

5 ani

1.

Consolidări construcții

Inginerie civilă

2.

Construcții civile, industriale și agricole:

2.1.

Construcții
civile,
industriale
și agricole — categoria de
importanță D

2.2.

Construcții
civile,
industriale
și agricole — categoria de
importanță C

Inginerie civilă

Construcții civile, industriale și agricole
Inginerie civilă
Căi ferate, drumuri și poduri
Amenajări și construcții hidrotehnice

2.3.

Construcții
civile,
industriale
și agricole — categoria de
importanță B

Inginerie civilă

Construcții civile, industriale și agricole
Inginerie civilă

2.4.

Construcții
și agricole
importanță A

Inginerie civilă

Construcții civile, industriale și agricole

3.

civile,
industriale
— categoria de

10 ani

Drumuri, poduri, tunele, piste de aviație, transport pe cablu:

3.1.

Drumuri, poduri, tunele, piste de
aviație, transport pe cablu — de
interes național

3.2.

Drumuri, poduri, tunele, piste de
aviație, transport pe cablu — de
interes județean

3.3.

Drumuri, poduri, tunele, piste de
aviație, transport pe cablu — de
interes local

Inginerie civilă

Căi ferate, drumuri și poduri

8 ani

Inginerie civilă

Căi ferate, drumuri și poduri
Construcții civile, industriale și agricole
Inginerie civilă
Amenajări și construcții hidrotehnice

5 ani

Inginerie civilă

Căi ferate, drumuri și poduri
Construcții civile, industriale și agricole
Inginerie civilă
Amenajări și construcții hidrotehnice
Îmbunătățiri funciare și dezvoltare rurală

5 ani

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 184/23.III.2010
1

2

3

4.

5

Inginerie civilă

Căi ferate, metrou, tramvai

5.

4

Căi ferate, drumuri și poduri
Construcții civile, industriale și agricole
Inginerie civilă
Amenajări și construcții hidrotehnice
Infrastructura transporturilor metropolitane

8 ani

Inginerie civilă

Amenajări și construcții hidrotehnice
Construcții civile, industriale și agricole
Ingineria construcțiilor
Căi ferate, drumuri și poduri

3 ani

Inginerie civilă

Amenajări și construcții hidrotehnice
Construcții civile, industriale și agricole
Ingineria construcțiilor
Căi ferate, drumuri și poduri

5 ani

5 ani

Lucrări hidrotehnice

5.1.

Lucrări hidrotehnice — categoria de
importanță D

5.2.

Lucrări hidrotehnice — categoria de
importanță C

5.3.

Lucrări hidrotehnice — categoria de
importanță B

Inginerie civilă

Amenajări și construcții hidrotehnice
Construcții civile, industriale și agricole
Ingineria construcțiilor
Căi ferate, drumuri și poduri

5.4.

Lucrări hidrotehnice — categoria de
importanță A

Inginerie civilă

Amenajări și construcții hidrotehnice

Ingineria instalațiilor

Instalații pentru construcții

Inginerie civilă

Amenajări și construcții hidrotehnice
Construcții civile, industriale și agricole
Inginerie civilă
Inginerie urbană și dezvoltare regională
Îmbunătățiri funciare și dezvoltare rurală
Inginerie sanitară și protecția mediului

Inginerie civilă

Îmbunătățiri funciare și dezvoltare rurală
Amenajări și construcții hidrotehnice
Construcții civile, industriale și agricole
Inginerie civilă
Construcții căi ferate, drumuri și poduri
Inginerie sanitară și protecția mediului

6.

Construcții edilitare
gospodărie comunală

și

de

7.

Lucrări de îmbunătățiri funciare

8.

10 ani

5 ani

Instalații aferente construcțiilor (categoriile de importanță A, B, C și D)

8.2.

Instalații sanitare, termoventilații

8.3.

Instalații gaze naturale

9.

Instalații pentru construcții
Instalații pentru construcții — pompieri
Specializări în inginerie electrică

Ingineria instalațiilor

Instalații electrice

Ingineria instalațiilor
Inginerie electrică

8.1.

Instalații pentru construcții

Inginerie civilă

Inginerie sanitară și protecția mediului
Amenajări și construcții hidrotehnice

Ingineria instalațiilor

Instalații pentru construcții

Mine, petrol și gaze

Inginerie de petrol și gaze

Ingineria instalațiilor

Instalații pentru construcții

Inginerie electrică

Specializări în inginerie electrică

Ingineria instalațiilor

Instalații pentru construcții

Inginerie energetică

Termoenergetică

Inginerie electronică
și telecomunicații

Tehnologii și sisteme de telecomunicații

Ingineria instalațiilor

Instalații pentru construcții

Mine, petrol și gaze

Inginerie de petrol și gaze

Ingineria instalațiilor

Instalații pentru construcții

Mine, petrol și gaze

Inginerie de petrol și gaze

5 ani

5 ani

5 ani

5 ani

Rețele

9.1.

Rețele electrice

9.2.

Rețele termice și sanitare

9.3.

Rețele de telecomunicații

9.4.

Rețele de gaze naturale

9.5.

Rețele pentru transportul produselor
petroliere

5 ani
5 ani
5 ani
5 ani
5 ani

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 184/23.III.2010

(3) La domeniile/subdomeniile de autorizare: 2.1; 2.2; 3.2;
3.3; 4; 5.1; 5.2; 6; 7; 8.1; 8.2; 8.3; 9.1; 9.2; 9.3; 9.4; 9.5 poate
solicita autorizarea în calitate de diriginte de șantier și titularul
unei diplome de subinginer în una dintre specializările
menționate în tabelul de la alin. (2), dacă are o experiență
profesională în domeniul execuției construcțiilor de cel puțin
10 ani.
(4) Categoriile de importanță ale construcțiilor sunt definite în
conformitate cu prevederile Regulamentului privind stabilirea
categoriei de importanță a construcțiilor, cuprins în anexa nr. 3
la Hotărârea Guvernului nr. 766/1997 pentru aprobarea unor
regulamente privind calitatea în construcții, cu modificările
ulterioare, și sunt menționate obligatoriu în documentația de
execuție.
Art. 9. — (1) La subdomeniile de autorizare 8.1 ăInstalații
electrice” și 9.1 ăRețele electrice” pot solicita autorizarea acele
persoane care, pe lângă îndeplinirea condițiilor menționate la
art. 8, trebuie să fie titulare ale unei legitimații valabile de
electrician autorizat, emisă de autoritatea de reglementare
competentă în domeniul energiei.
(2) La subdomeniile de autorizare 8.3 ăInstalații gaze
naturale” și 9.4 ăRețele de gaze naturale” pot solicita autorizarea
acele persoanele care, pe lângă îndeplinirea condițiilor
menționate la art. 8, trebuie să fie titulare ale unei legitimații
valabile de instalator autorizat în gaze naturale, emisă de
autoritatea de reglementare competentă în domeniul energiei.
Art. 10. — (1) Un specialist poate fi autorizat, la cererea sa,
în unul sau mai multe dintre domeniile/subdomeniile prevăzute
la art. 8 alin. (2), cu condiția respectării condițiilor privind studiile
și
experiența
profesională
prevăzute
la
fiecare
domeniu/subdomeniu solicitat.
(2) În domeniile de autorizare: 2 ăConstrucții civile, industriale
și agricole” și 5 ăLucrări hidrotehnice”, obținerea autorizației
pentru o categorie de importanță a construcțiilor superioară dă
dreptul dirigintelui de șantier să desfășoare activități inclusiv
pentru categoriile de importanță inferioare.
(3) În domeniul 3 ăDrumuri, poduri, tunele, piste de aviație,
transport pe cablu”, obținerea autorizației pentru subdomeniul
3.1 ăDrumuri, poduri, tunele, piste de aviație, transport pe cablu —
de interes național” dă dreptul dirigintelui de șantier să
desfășoare activități inclusiv pentru subdomeniile 3.2 ăDrumuri,
poduri, tunele, piste de aviație, transport pe cablu — de interes
județean” și 3.3 ăDrumuri, poduri, tunele, piste de aviație,
transport pe cablu — de interes local”, iar obținerea autorizației
pentru subdomeniul 3.2 ăDrumuri, poduri, tunele, piste de
aviație, transport pe cablu — de interes județean” dă dreptul
dirigintelui de șantier să desfășoare activități inclusiv pentru
subdomeniul 3.3 ăDrumuri, poduri, tunele, piste de aviație,
transport pe cablu — de interes local”.
(4) Candidații care îndeplinesc condițiile privind nivelul de
studii și experiență profesională și care dețin un titlu de doctor
în domeniul fundamental ăștiințe inginerești” pot obține
autorizarea pentru domeniul de autorizare compatibil cu
specializarea în care au elaborat teza de doctorat fără a mai
susține examen, pe baza dosarului depus la secretariatul
comisiei teritoriale de autorizare.

CAPITOLUL VI
Procedura autorizării
Art. 11. — Autorizarea se face de către Inspectoratul de Stat
în Construcții — I.S.C., prin comisiile teritoriale de autorizare
constituite la nivelul inspectoratelor teritoriale în construcții.
Art. 12. — Comisiile de autorizare prevăzute la art. 11 se
constituie și își desfășoară activitatea conform Regulamentului
de organizare și funcționare a comisiilor de autorizare, aprobat
prin ordin al inspectorului general de stat.
Art. 13. — (1) Autorizarea constă în declararea candidatului
ca fiind admis în urma susținerii de către acesta a examenului
de autorizare.
(2) Persoanele autorizate sunt înscrise în ăRegistrul
diriginților de șantier”, registru gestionat de Inspectoratul de Stat
în Construcții — I.S.C. — aparat central și publicat pe site-ul
www.isc-web.ro
Art. 14. — (1) Autorizația emisă are valabilitate nelimitată.
(2) Modelul autorizației este prevăzut în anexa nr. 2.
CAPITOLUL VII
Recunoașterea calității de diriginte de șantier
obținută în alt stat membru
Art. 15. — (1) Persoanele menționate la art. 5 alin. (2)
stabilite pe teritoriul României vor solicita înscrierea în Registrul
diriginților de șantier în vederea desfășurării activității de
dirigenție de șantier, în domeniul de autorizare înscris pe
documentul care atestă calitatea de diriginte de șantier, pe
teritoriul României, în condițiile legii.
(2) În temeiul cererii formulate de solicitanții menționați la
alin. (1), Inspectoratul de Stat în Construcții — I.S.C. recunoaște
documentul care atestă calitatea de diriginte de șantier obținut
în statul de origine sau de proveniență și îl înscrie în Registrul
diriginților de șantier. În vederea înscrierii, dirigintele de șantier
solicitant va depune la Inspectoratul de Stat în Construcții —
I.S.C. următoarele documente, redactate în limba română sau în
traducere în limba română, după caz:
a) cererea de înscriere în registru;
b) copia documentului ce atestă dobândirea calității de
diriginte de șantier în statul de origine;
c) copia cărții de identitate sau dovada cetățeniei unuia dintre
statele membre, după caz;
d) declarație pe propria răspundere că nu îi este interzis
dreptul de practicare a activității de dirigenție de șantier în alte
state membre.
(3) Persoanele menționate la art. 5 alin. (2) care exercită
activitatea de dirigenție de șantier cu titlu permanent în unul
dintre statele membre pot presta în România și în mod
temporar, având obligația de a înainta Inspectoratului de Stat în
Construcții — I.S.C. o declarație, redactată în limba română,
privind serviciile pe care le va presta. În această situație,
dirigintele de șantier este exceptat de la înscrierea în Registrul
diriginților de șantier.
(4) În cazul în care, în vederea desfășurării temporare a
activității de dirigenție de șantier, solicitantul prevăzut la alin. (3)
se află la prima aplicație în România, acesta va înainta
Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C., pe lângă
declarația menționată la alin. (3), și documentele menționate la
alin. (2) lit. b)—d), traduse în limba română.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 184/23.III.2010
(5) În cazul în care intervine o modificare în ceea ce privește
documentele depuse în conformitate cu alin. (2) și (4),
solicitantul menționat la alin. (1) și (3) va notifica Inspectoratul de
Stat în Construcții — I.S.C. cu privire la această modificare.
(6) Declarația prevăzută la alin. (3) poate fi înaintată prin
orice mijloace și se reînnoiește anual, dacă solicitantul
intenționează să exercite în mod temporar activitatea de
dirigenție de șantier pe teritoriul României.
(7) În cazul în care este necesară verificarea legalității unor
documente dintre cele menționate la alin. (2), Inspectoratul de
Stat în Construcții — I.S.C. contactează autoritățile competente
din statele membre, prin intermediul Sistemului Informatic al
Pieței Interne — IMI.
CAPITOLUL VIII
Documentele solicitate în vederea autorizării
Art. 16. — (1) Participarea candidaților la examenul de
autorizare se face pe baza dosarului de autorizare, întocmit
conform alin. (2) sau (3), după caz.
(2) Dosarul de autorizare înaintat de solicitant, cetățean
român, se compune în mod obligatoriu din următoarele
documente:
a) cerere din partea candidatului, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 1;
b) curriculum vitae, conform modelului comun european
prevăzut de Hotărârea Guvernului nr. 1.021/2004;
c) declarație pe propria răspundere privind îndeplinirea
condițiilor de experiență profesională în domeniul execuției
construcțiilor menționate la art. 8;
d) copia diplomei de studii și a actului de
recunoaștere/echivalare a acesteia, emis în condițiile legii de
către autoritatea administrației publice centrale competente,
după caz;
e) copia actului de identitate;
f) copia legitimației de electrician autorizat sau instalator
autorizat în gaze naturale valabilă, la domeniile la care se
solicită;
g) două fotografii în format 3x4 cm;
h) dovada achitării taxei de autorizare.
(3) Dosarul de autorizare înaintat de solicitant, cetățean al
altui stat membru, se compune în mod obligatoriu din
următoarele documente, redactate în limba română sau în
traducere în limba română, după caz:
a) documentele prevăzute la alin. (2) lit. a)—d) și lit. f)—h);
b) copia actului ce dovedește cetățenia unuia dintre statele
membre și copia documentelor de ședere în România, după
caz.
(4) Copiile documentelor solicitate la alin. (2) și (3) trebuie
să fie certificate olograf de către solicitant privind conformitatea
cu originalul.
(5) În cazul în care este necesară verificarea legalității unor
documente dintre cele menționate la alin. (3), Inspectoratul de
Stat în Construcții — I.S.C. contactează autoritățile competente
din statele membre, prin intermediul Sistemului Informatic al
Pieței Interne — IMI. În acest caz, termenul menționat la art. 18
alin. (1) va fi prelungit în funcție de termenul de răspuns fixat de
autoritatea competentă din statul membru căruia îi este adresată
cererea de informații.

9

Art. 17. — (1) Dosarul de autorizare se depune de către
solicitantul cetățean român la inspectoratul teritorial în construcții
în a cărui rază locuiește sau își desfășoară activitatea, iar de
către solicitantul cetățean al altui stat membru la Inspectoratul
de Stat în Construcții — I.S.C. — aparat central.
(2) Dosarele de autorizare se pot depune prin următoarele
mijloace: direct, prin poștă sau electronic, prin intermediul
Punctului de contact unic, de la data la care acesta devine
funcțional.
Art. 18. — (1) Analiza dosarului și comunicarea privind
domeniul, respectiv domeniile/subdomeniile la care solicitantul
îndeplinește condițiile de participare la examen se face în
termen de 10 zile de la data înregistrării dosarului.
(2) În cazul dosarelor incomplete, inspectoratul teritorial în
construcții sau I.S.C. — aparat central, după caz, solicită în
scris, în termen de 5 zile de la data înregistrării dosarului,
completări și clarificări. Termenul de depunere a completărilor
nu poate fi mai mare de 30 de zile de la data solicitării acestora.
(3) După primirea comunicării privind domeniile la care
solicitantul este acceptat să susțină examenul, acesta achită
taxa de autorizare și transmite dovada achitării la inspectoratul
teritorial în construcții la care a depus dosarul.
(4) Solicitările care nu îndeplinesc cerințele de participare la
examen în vederea autorizării la niciunul dintre domeniile de
autorizare solicitate sau cele pentru care nu s-au depus
completările solicitate în termenul menționat la alin. (2) se
restituie solicitantului cu adresă de înaintare.
Art. 19. — (1) Decizia de neacceptare a participării la
examenul de autorizare la unul sau mai multe
domenii/subdomenii de autorizare poate fi contestată la nivelul
conducerii Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C. în
termen de 5 zile de la data primirii dosarului.
(2) Persoanele nemulțumite de modul de soluționare a
contestației prevăzute la alin. (1) se pot adresa instanței de
contencios administrativ competente, potrivit legii.
CAPITOLUL IX
Desfășurarea examenului de autorizare
Art. 20. — Examenele de autorizare se desfășoară conform
programului de desfășurare publicat pe site-ul www.isc-web.ro
și afișat la sediile inspectoratelor teritoriale în construcții cel mai
târziu cu 14 zile înaintea datei de desfășurare a examenului.
Art. 21. — La examen participă persoanele care au depus
dosarul de autorizare, inclusiv completările solicitate, și care
îndeplinesc formalitățile menționate la art. 18 alin. (3) cel mai
târziu cu 7 zile înaintea datei de desfășurare a examenului.
Art. 22. — Examenul de autorizare se desfășoară în limba
română și constă într-o lucrare scrisă și un interviu, prin care se
evaluează cunoștințele referitoare la legislația și sistemul calității
în construcții și domeniul tehnic pentru care se solicită
autorizarea.
Art. 23. — (1) Candidatul care nu poate participa la examenul
de autorizare la care a fost acceptat poate solicita
inspectoratului teritorial în construcții la care a depus dosarul,
în scris, cel mai târziu cu 3 zile înaintea datei de desfășurare a
examenului:
a) reprogramarea participării la examen în următoarea
sesiune de examene organizată de Inspectoratul de Stat în
Construcții — I.S.C.;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 184/23.III.2010

b) retragerea cererii de autorizare.
(2) Sumele reprezentând taxa de autorizare nu se restituie în
următoarele cazuri:
a) candidatul absentează nejustificat de la examenul la care
a fost acceptat să participe;
b) candidatul nu promovează examenul.
Art. 24. — Bibliografia pentru examen va fi pusă la dispoziția
solicitanților pe site-ul oficial al Inspectoratului de Stat în
Construcții — I.S.C., care poate fi accesat la adresa de internet:
www.isc-web.ro
Art. 25. — Sunt declarați admiși candidații care au obținut
cel puțin nota 7.
Art. 26. — Rezultatele se afișează la sediul inspectoratului
teritorial în construcții la care s-a depus dosarul, în termen de
3 zile lucrătoare de la data examenului.
Art. 27. — (1) Eventualele contestații se pot depune în
termen de 3 zile lucrătoare de la data afișării oficiale a
rezultatelor examenului de autorizare.
(2) Soluționarea contestațiilor se face de către o comisie
teritorială de soluționare a contestațiilor, numită prin ordinul
inspectorului general de stat, având componență diferită de cea
a comisiei teritoriale de examinare, în maximum 10 zile
lucrătoare de la data depunerii contestației.
(3) Decizia comisiei teritoriale de soluționare a contestațiilor
poate fi atacată în justiție, la instanța de contencios administrativ
competentă, potrivit legii.
Art. 28. — Candidații care nu au promovat examenul de
autorizare pot reveni cu o nouă cerere după o perioadă de cel
puțin 6 luni. În acest scop vor depune un nou dosar de
autorizare și dovada achitării taxei de autorizare.
Art. 29. — Autorizațiile se eliberează în termen de 30 de zile
de la data afișării rezultatelor examenului de către Inspectoratul
de Stat în Construcții — I.S.C. și pot fi ridicate de titulari, sub
semnătură, de la inspectoratul teritorial în construcții la care au
susținut examenul de autorizare.
Art. 30. — ăRegistrul diriginților de șantier”, cuprinzând lista
persoanelor autorizate și domeniile de autorizare, se publică pe
site-ul I.S.C.: www.isc-web.ro
CAPITOLUL X
Drepturile și obligațiile titularilor de autorizații
Art. 31. — Specialiștii autorizați au dreptul să desfășoare
activitate de dirigenție de șantier în domeniul autorizat și să
presteze această activitate pentru persoane fizice/juridice
investitoare/utilizatoare sau societăți de consultanță specializate
în domeniul verificării calității în construcții.
Art. 32. — În exercitarea verificării realizării corecte a
execuției lucrărilor de construcții, diriginții de șantier au
următoarele obligații:
1. verificarea existenței autorizației de construire, precum și
a îndeplinirii condițiilor legale cu privire la încadrarea în
termenele de valabilitate;
2. verificarea concordanței dintre prevederile autorizației și
ale proiectului;
3. preluarea amplasamentului și a reperelor de nivelment și
predarea acestora executantului, libere de orice sarcină;

4. participarea împreună cu proiectantul și cu executantul la
trasarea generală a construcției și la stabilirea bornelor de reper;
5. predarea către executant a terenului rezervat pentru
organizarea de șantier;
6. studierea proiectului, a caietelor de sarcini, a tehnologiilor
și a procedurilor prevăzute pentru realizarea construcțiilor;
7. verificarea existenței tuturor pieselor scrise și desenate,
corelarea acestora, respectarea reglementărilor cu privire la
verificarea proiectelor de către verificatori atestați și existența
vizei expertului tehnic atestat, acolo unde este cazul;
8. verificarea existenței programului de faze determinante,
vizat de Inspectoratul de Stat în Construcții — I.S.C.;
9. verificarea existenței și valabilității tuturor avizelor,
acordurilor, precum și a modului de preluare a condițiilor impuse
de acestea în proiect;
10. verificarea existenței și respectarea ăPlanului calității” și
a procedurilor/instrucțiunilor tehnice pentru lucrarea respectivă;
11. verificarea existenței documentelor cu privire la calitatea
produselor pentru construcții, respectiv corespondența calității
acestora cu prevederile cuprinse în proiecte;
12. interzicerea utilizării produselor pentru construcții fără
certificate de conformitate, declarație de conformitate ori fără
agrement tehnic (pentru produse, procedee și echipamente noi);
13. urmărirea realizării construcției în conformitate cu
prevederile proiectelor, caietelor de sarcini și ale reglementărilor
tehnice în vigoare;
14. verificarea respectării tehnologiilor de execuție, aplicarea
corectă a acestora în vederea asigurării nivelului calitativ
prevăzut în documentația tehnică și în reglementările tehnice;
15. interzicerea executării de lucrări de către personal
necalificat;
16. participarea la verificarea lucrărilor ajunse în faze
determinante;
17. efectuarea verificărilor prevăzute în reglementările
tehnice și semnarea documentelor întocmite ca urmare a
verificărilor, respectiv procese-verbale în faze determinante,
procese-verbale de recepție calitativă a lucrărilor ce devin
ascunse etc.
18. interzicerea utilizării de produse, procedee și
echipamente noi neagrementate tehnic;
19. asistarea la prelevarea probelor de la locul de punere în
operă;
20. transmiterea către proiectant, prin intermediul
investitorului, a sesizărilor proprii sau ale participanților la
realizarea construcției privind neconformitățile constatate pe
parcursul execuției;
21. informarea operativă a investitorul privind deficiențele de
ordin calitativ constatate, în vederea dispunerii de măsuri;
22. urmărirea respectării de către executant a dispozițiilor
și/sau a măsurilor dispuse de proiectant/de organele abilitate;
23. preluarea documentelor de la constructor și proiectant și
completarea cărții tehnice a construcției cu toate documentele
prevăzute de reglementările legale;
24. urmărirea dezafectării lucrărilor de organizare de șantier
și predarea terenului deținătorului acestuia;
25. asigurarea secretariatului recepției la terminarea
lucrărilor și întocmirea actelor de recepție;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 184/23.III.2010
26. urmărirea soluționării obiecțiilor cuprinse în anexele la
procesul-verbal de recepție la terminarea lucrărilor și îndeplinirii
recomandărilor comisiei de recepție;
27. predarea către investitor a actelor de recepție și a cărții
tehnice a construcției, după efectuarea recepției finale.
Art. 33. —– Obligațiile prevăzute la art. 32 nu sunt limitative,
dirigintele de șantier putând participa în calitate de reprezentant
al investitorului în toate fazele privind realizarea construcțiilor,
în limitele atribuțiilor stabilite prin reglementările tehnice în
construcții.
Art. 34. — Diriginții de șantier răspund, potrivit legii, în cazul
neîndeplinirii obligațiilor prevăzute la art. 32, precum și în cazul
neasigurării din culpa lor a realizării nivelului calitativ al lucrărilor
prevăzut în proiecte, caiete de sarcini, în reglementările tehnice
în construcții.
CAPITOLUL XI
Suspendarea/Anularea autorizațiilor
Art. 35. — Inspectorul general de stat al Inspectoratului de
Stat în Construcții — I.S.C. poate dispune, prin ordin,
suspendarea sau anularea autorizației de diriginte de șantier
pentru neîndeplinirea obligațiilor, în baza unui referat înaintat de
inspectoratul teritorial în construcții în a cărui rază s-a constatat
abaterea.
Art. 36. — Suspendarea autorizației în cazul încălcării
oricăreia dintre obligațiile ce îi revin în conformitate cu
prevederile art. 32 se face pe o perioadă de la 3 la 6 luni.
Art. 37. — Anularea autorizației se face în situațiile în care:
a) îndeplinește condițiile pentru a treia suspendare în ultimii
10 ani, în condițiile art. 36;
b) titularul a încălcat oricare dintre obligațiile ce îi revin în
conformitate cu prevederile legislației și ale reglementărilor
tehnice aferente domeniului de autorizare, cu consecințe privind
obținerea cerințelor esențiale ale construcției;
c) titularul desfășoară activitate de dirigenție de șantier în
intervalul de timp în care autorizația este suspendată;
d) titularul exercită activitatea de dirigenție în afara
domeniului de autorizare și a categoriei de importanță a
construcției pentru care a fost autorizat.
Art. 38. — Propunerile privind suspendarea sau anularea
autorizației se fac de către inspectoratul teritorial în construcții,
în urma constatării uneia dintre situațiile prevăzute la art. 36 și
37, în baza referatului prin care se motivează propunerea
respectivă. Referatul, vizat de conducătorul inspectoratului
teritorial în construcții, se înaintează inspectorului general de
stat al Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C. în vederea
luării unei decizii.
Art. 39. — (1) Inspectoratul de Stat în Construcții — I.S.C.
va transmite titularului autorizației și investitorului la care este
angajat acesta comunicarea de suspendare sau de anulare a
autorizației, în termen de 10 zile de la emiterea ordinului de
suspendare sau anulare a acesteia, conform modelului prevăzut
în anexa nr. 3.
(2) Inspectoratul de Stat în Construcții — I.S.C. va ține
evidența autorizațiilor suspendate sau anulate și o va transmite
spre știința tuturor inspectoratelor teritoriale din țară.
Art. 40. — (1) Titularii autorizațiilor suspendate, respectiv
anulate, nu au dreptul de a desfășura activitatea pentru care au

11

fost autorizați, pe perioada de suspendare a autorizației,
respectiv după data primirii ordinului de anulare a autorizației,
(2) Titularii autorizațiilor anulate trebuie să depună autorizația
la inspectoratul teritorial în construcții care a întocmit referatul de
anulare, în termen de 10 zile de la primirea comunicării privind
anularea.
Art. 41. — Titularul unei autorizații anulate nu are dreptul să
participe la un nou examen de autorizare în domeniul de
autorizare în care i-a fost anulată autorizația.
Art. 42. — (1) Titularul autorizației suspendate, respectiv
anulate are dreptul să conteste ordinul de suspendare sau
anulare.
(2) Contestarea ordinului de suspendare sau de anulare a
unei autorizații se poate face de către titularul autorizației în
cauză, la Inspectoratul de Stat în Construcții — I.S.C. — aparat
central, în termen de 14 zile de la data primirii ordinului.
(3) Soluționarea contestației se face de către Inspectoratul
de Stat în Construcții — I.S.C., printr-o comisie numită prin ordin
al inspectorului general de stat. Decizia poate fi atacată în
justiție, la instanța de contencios administrativ competentă
potrivit legii.
CAPITOLUL XII
Dispoziții finale
Art. 43. — (1) Autorizațiile de diriginte de șantier emise de
Inspectoratul de Stat în Construcții — I.S.C. anterior intrării în
vigoare a prezentei proceduri își mențin valabilitatea până la
expirarea termenelor până la care au fost emise.
(2) Începând cu data intrării în vigoare a prezentei proceduri,
titularii autorizațiilor menționate la alin. (1) pot solicita
preschimbarea acestora.
(3) Cererea de preschimbare va fi adresată inspectorului
general de stat și va fi însoțită obligatoriu de copii ale
autorizațiilor de diriginte de șantier al căror titular este
solicitantul, copia actului de identitate al titularului autorizațiilor
și două fotografii în format 3 x 4 cm.
(4) Modelul cererii de preschimbare este cel prevăzut în
anexa nr. 4.
Art. 44. — (1) În cazul pierderii sau deteriorării unei
autorizații, se poate elibera un duplicat.
(2) În vederea eliberării duplicatului unei autorizații, titularul
autorizației adresează, în scris, conducerii Inspectoratului
de Stat în Construcții — I.S.C. o cerere, însoțită de o fotografie
3 x 4 cm, copia anunțului privind pierderea autorizației, apărut
într-un ziar local, sau autorizația deteriorată, după caz.
(3) Emiterea duplicatului se face în termen de maximum
14 zile de la data înregistrării cererii sau de la data primirii
eventualelor completări sau clarificări necesare.
Art. 45. — Taxa de autorizare este în valoare de 200 lei și se
percepe pe domenii de autorizare, cu excepția domeniilor 8 și 9
din tabelul prevăzut la art. 8 alin. (2), pentru care aceasta se
percepe pe subdomenii.
Art. 46. — Urmărirea aplicării și controlul respectării
prevederilor prezentei proceduri se realizează de către
Inspectoratul de Stat în Construcții — I.S.C — aparat central și
inspectoratele teritoriale în construcții.
Art. 47. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezenta
procedură.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 184/23.III.2010
ANEXA Nr. 1
la procedură

INSPECTORATUL TERITORIAL ÎN CONSTRUCȚII .........................

Subsemnatul/Subsemnata, ..............................................., cod numeric personal ........................., cetățenia: .......................,
identificat cu: ........... seria .......... nr. ......................., cu domiciliul/reședința în ................................................................................
...........................................................................................................................................................................................................,
(adresa completă)

în conformitate cu prevederile procedurii de autorizare a diriginților de șantier, solicit înscrierea la examenul de autorizare ca
ăDiriginte de șantier” pentru domeniile bifate mai jos:
1. Consolidări construcții
2. Construcții civile, industriale și agricole:
2.1. categoria de importanță D
2.2. categoria de importanță C
2.3. categoria de importanță B
2.4. categoria de importanță A
3. Drumuri, poduri, tunele, piste de aviație, transport pe
cablu:
3.1. de interes național
3.2. de interes județean
3.3. de interes local
4. Căi ferate, metrou, tramvai
5. Lucrări hidrotehnice:
5.1. categoria de importanță D
5.2. categoria de importanță C

5.3. categoria de importanță B
5.4. categoria de importanță A
6. Construcții edilitare și de gospodărie comunală
7. Lucrări de îmbunătățiri funciare
8. Instalații aferente construcțiilor (categoriile de importanță
A, B, C și D):
8.1. instalații electrice
8.2. instalații sanitare și termoventilații
8.3. instalații gaze naturale
9. Rețele:
9.1. rețele electrice
9.2. rețele termice și sanitare
9.3. rețele de telecomunicații
9.4. rețele de gaze naturale
9.5. rețele pentru transportul produselor petroliere

Anexez la prezenta cerere dosarul compus din:
Nr. file
......

Curriculum vitae (conform modelului comun european prevăzut de Hotărârea Guvernului nr. 1.024/2004 pentru
aprobarea modelului comun european de curriculum vitae)
Declarație pe propria răspundere privind îndeplinirea condițiilor de experiență profesională în domeniul execuției
construcțiilor menționate la art. 8 din procedură
Copia diplomei de studii și a actului de recunoaștere/echivalare a acesteia pe teritoriul României, după caz
Copia actului de identitate sau a actului ce dovedește cetățenia unuia dintre statele membre și a documentelor de
reședință în România, după caz
Copia legitimației valabile de electrician autorizat sau instalator autorizat în gaze naturale
Două fotografii în format 3 x 4 cm
Pot fi contactat la numerele de telefon ..............................................................................................................................,

e-mail............................................................................................................................................................................ .
Declar pe propria răspundere că sunt/nu sunt de acord ca datele mele de contact (numerele de telefon și adresa de e-mail)
să fie publicate pe site-ul Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C.

Data

Semnătura

.........................

.........................

Inspectoratul de Stat în Construcții — I.S.C. prelucrează datele dvs. cu caracter personal destinate îndeplinirii atribuțiilor legale privind autorizarea diriginților de șantier și
publicarea Registrului diriginților de șantier pe site-ul www.isc-web.ro. Conform Legii nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter personal și
libera circulație a acestor date, cu modificările și completările ulterioare, beneficiați de dreptul de acces, de intervenție asupra datelor și de dreptul de a nu fi supus unei decizii individuale.
Pentru exercitarea acestor drepturi vă puteți adresa Inspectoratului de Stat în Construcții cu o cerere scrisă, datată și semnată. De asemenea, vă este recunoscut dreptul de a vă adresa
justiției.

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

Modelul de autorizație:

ANEXA Nr. 2*)
la procedură

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 184/23.III.2010
13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 184/23.III.2010
ANEXA Nr. 3
la procedură

ANTET ISC

Către
...............................................
(numele titularului autorizației)

Spre știință ...........................................................................
(investitorul la care este angajat dirigintele de șantier)

Ca urmare a analizării Referatului nr. ........./...................., întocmit de Inspectoratul Teritorial în Construcții ...........................,
prin care se propune suspendarea sau anularea Autorizației de ăDiriginte de șantier” nr. .........../.............. , din cauza nerespectării
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................................,
și în conformitate cu prevederile cap. XI din Procedura de autorizare a diriginților de șantier, aprobată prin Ordinul inspectorului
general de stat al Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C. nr. 154/2010, s-a dispus:
SUSPENDAREA AUTORIZAȚIEI
pentru o perioadă de ...... luni, începând cu data de ................................
sau
ANULAREA AUTORIZAȚIEI
începând cu data de ................................
Inspector general de stat,
..................................................
ANEXA Nr. 4
la procedură

Domnule Inspector general de stat,
Subsemnatul, ......................................................................, CNP ..............................., vă rog să aprobați preschimbarea
autorizației/autorizațiilor de diriginte de șantier al cărei/al căror titular sunt și pe care le menționez mai jos:
nr. autorizație:
.
.. emisă la data:
. . ..;
nr. autorizație:
.
.. emisă la data:
. . ..;
nr. autorizație:
.
.. emisă la data:
. . ..;
nr. autorizație:
.
.. emisă la data:
. . ..;
nr. autorizație:
.
.. emisă la data:
. . ..;
nr. autorizație:
.
.. emisă la data:
. . .. .
Atașez la prezenta cerere: copie/copii de pe autorizația/autorizațiile al cărei/al căror titular sunt, copie de pe actul de
identitate și două fotografii în format 3 x 4 cm.
Autorizația preschimbată o voi ridica de la Inspectoratul Teritorial în Construcții: ..................................................................
(Se va menționa inspectoratul teritorial în a cărui rază
își desfășoară activitatea titularul autorizației.)

Date de contact:
Adresa: .................................................................................................................................................................................
Telefon:
..
E-mail:
.
Declar pe propria răspundere că sunt/nu sunt de acord ca numărul/numerele de telefon și adresa/adresele de e-mail
menționate să fie publicate pe site-ul Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C.
Data

Semnătura
.

Domnului Inspector general de stat al Inspectoratului de Stat în Construcții
Inspectoratul de Stat în Construcții — I.S.C. prelucrează datele dvs. cu caracter personal destinate îndeplinirii atribuțiilor legale privind autorizarea diriginților de șantier și
publicarea Registrului diriginților de șantier pe site-ul www.isc-web.ro. Conform Legii nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter personal și
libera circulație a acestor date, cu modificările și completările ulterioare, beneficiați de dreptul de acces, de intervenție asupra datelor și de dreptul de a nu fi supus unei decizii individuale.
Pentru exercitarea acestor drepturi vă puteți adresa Inspectoratului de Stat în Construcții cu o cerere scrisă, datată și semnată. De asemenea, vă este recunoscut dreptul de a vă adresa
justiției.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 184/23.III.2010

15

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ
AUTORITATEA NAȚIONALĂ A VĂMILOR

ORDIN
privind modificarea anexei nr. 3 la Ordinul vicepreședintelui Agenției Naționale
de Administrare Fiscală nr. 9.988/2006 pentru aprobarea normelor tehnice de completare,
utilizare și tipărire a declarației sumare și a documentului administrativ unic
Având în vedere prevederile notei de la caseta 24 din anexa nr. 38 la Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93 al Comisiei din
2 iulie 1993 de stabilire a unor dispoziții de aplicare a Regulamentului (CEE) nr. 2.913/92 al Consiliului de stabilire a Codului Vamal
Comunitar, așa cum au fost modificate prin Regulamentul (CE) nr. 215/2006, precum și art. 10, 27 și anexa nr. II la Regulamentul
(UE) nr. 113/2010 al Comisiei din 9 februarie 2010 de punere în aplicare a Regulamentului (CE) nr. 471/2009 al Parlamentului
European și al Consiliului privind statisticile comunitare privind comerțul exterior cu țările terțe, în ceea ce privește schimburile
comerciale vizate, definiția datelor, elaborarea statisticilor de comerț pe caracteristici de întreprindere și în funcție de moneda de
facturare, precum și mărfurile sau mișcările specifice,
în temeiul art. 5 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 110/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale
a Vămilor,
vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. I. — Tabelul aferent casetei 24 — Natura tranzacției,
prevăzut în cap. 2 din anexa nr. 3 la Ordinul vicepreședintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr. 9.988/2006 pentru
aprobarea normelor tehnice de completare, utilizare și tipărire a

declarației sumare și a documentului administrativ unic, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 7 din 5 ianuarie
2007, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și va
avea următorul cuprins:

ăColoana A

Coloana B

1. Tranzacții care implică transferul real sau intenționat de
proprietate de la rezidenți la nerezidenți în schimbul unei
compensații financiare sau de altă natură (cu excepția
tranzacțiilor enumerate la pct. 2, 7 și 8)

1. Achiziție/vânzare definitivă
2. Furnizarea pentru vânzare la vedere sau cu testare, pentru
consignație sau prin intermediul unui agent comisionar
3. Comerț în barter (compensație în natură)
4. Leasing financiar (închiriere-achiziție) 1)
9. Altele

2. Returnări și înlocuiri de mărfuri în mod gratuit după
înregistrarea tranzacției inițiale

1. Returnări de mărfuri
2. Înlocuiri de mărfuri returnate
3. Înlocuiri (de exemplu, sub garanție) a mărfurilor care nu au
fost returnate
9. Altele

3. Tranzacții care implică transferul de proprietate fără
compensații financiare sau de altă natură (de exemplu,
expedieri de ajutoare)
4. Operațiuni în vederea prelucrării 2) în lohn (fără transferul
proprietății către prelucrător)

1. Mărfuri destinate reintroducerii în țara de unde au fost
exportate inițial
2. Mărfuri care nu sunt destinate reintroducerii în țara de unde
au fost exportate inițial

5. Operațiuni ca urmare a prelucrării în lohn (fără transferul
proprietății către prelucrător)

1. Mărfuri reintroduse în țara de unde au fost exportate inițial
2. Mărfuri care nu sunt reintroduse în țara de unde au fost
exportate inițial

6. Tranzacții particulare înregistrate pentru scopuri naționale
7. Operațiuni în cadrul unor proiecte comune de apărare sau
alte programe comune interguvernamentale de producție

1)

Leasingul financiar cuprinde operațiuni unde ratele sunt calculate în așa fel încât să acopere în întregime sau aproape în întregime valoarea mărfurilor.
Riscurile și beneficiile dreptului de proprietate sunt transferate concesionarului. La sfârșitul contractului, concesionarul devine proprietarul legal al mărfurilor.
2) Prelucrarea include operațiunile (transformare, construcție, montaj, îmbunătățire, renovare etc.) având ca obiectiv producerea unui articol nou sau
îmbunătățit în mod efectiv. Aceasta nu implică neapărat o modificare a clasificării produsului. Activitățile de prelucrare realizate pe cont propriu de prelucrător nu
sunt incluse la această poziție, fiind necesară înregistrarea acestora la poziția 1 din coloana A.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 184/23.III.2010
Coloana A

Coloana B

8. Tranzacții care implică furnizarea de materiale de construcție
și echipament tehnic în cadrul unui contract general de
construcții sau construcții civile pentru care nu este necesară
o facturare separată a mărfurilor, fiind eliberată numai o factură
pentru totalitatea contractului
9. Alte tranzacții care nu pot fi clasificate la alte coduri

1. Închirieri, împrumuturi și leasing operațional cu durata de
peste 24 de luni
9. Altele”

Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, și se aplică începând cu 1 aprilie 2010.
Vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Radu Traian Mărginean

București, 15 martie 2010.
Nr. 4.634.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 184/23.III.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|441705]
ISSN 1453—4495

