Anul 178 (XXII) — Nr. 185

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 23 martie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECRETE
361.

— Decret privind trecerea în rezervă a unui generalmaior cu două stele din Ministerul Apărării Naționale ....

cheltuieli pe anul 2010 al Societății Comerciale
ăRomfilatelia” — S.A., filială a Companiei Naționale
ăPoșta Română” — S.A. ............................................

2

209.
2–3
219.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
68.

— Decizie a președintelui Agenției pentru
Implementarea Proiectelor și Programelor pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii pentru aprobarea
Procedurii de implementare a Programului de
dezvoltare și modernizare a activităților de
comercializare a produselor și serviciilor de piață......

259/778/203.
— Ordin al ministrului comunicațiilor și
societății informaționale, al ministrului finanțelor
publice și al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale pentru aprobarea bugetului de venituri și

5–9

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 42 din 14 ianuarie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 100 alin. (3) lit. f)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002
privind circulația pe drumurile publice ........................

Pagina

220.

— Decizie privind revocarea măsurii de retragere a
autorizației de funcționare a Societății Comerciale
ăGroup Insurance Broker” — S.R.L. ..........................

10

— Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale EVEREST BROKER
DE ASIGURARE — S.R.L. ........................................

11

— Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale ASSET INCON
PLUS BROKER DE ASIGURARE— S.R.L. ..............

12

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE

4
4.

— Hotărâre pentru aprobarea Normei nr. 3/2010
privind procedura de efectuare a controlului entităților
care desfășoară activități în sistemul de pensii private ....

12–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/23.III.2010

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervă a unui general-maior
cu două stele din Ministerul Apărării Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale Legii nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu modificările
și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — La data de 30 aprilie 2010, domnul general-maior cu două
stele Pâlșoiu Filip Ion trece în rezervă.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 18 martie 2010.
Nr. 361.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 42
din 14 ianuarie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 100 alin. (3) lit. f)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Carmen-Cătălina Gliga
— procuror
Fabian Niculae
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 100 alin. (3) lit. f) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice,
excepție ridicată de Smărăndița Bălănescu în Dosarul
nr. 756/302/2009 al Judecătoriei Sectorului 5 București — Secția
a II-a civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.

Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 8 mai 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 756/302/2009, Judecătoria Sectorului 5 București —
Secția a II-a civilă a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 100
alin. (3) lit. f) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice.
Excepția a fost ridicată de Smărăndița Bălănescu, într-o
cauză având ca obiect o plângere contravențională.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
consideră că dispozițiile criticate reprezintă o încălcare a
prevederilor constituționale menționate, întrucât se permite o
aplicare abuzivă, în baza unei analize precare din partea
agenților de circulație, a sancțiunilor prevăzute de lege și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/23.III.2010
încălcarea dreptului de a conduce un autovehicul corespunzător
pe drumurile publice. Autorul consideră că prin modul în care
este formulat articolul criticat se aduce atingere drepturilor
cetățenilor români, inclusiv dreptului de a conduce un
autovehicul, drept dobândit în urma unor cursuri de conducere
și promovării unui examen de circulație. Atribuirea către agenții
de circulație a dreptului de a aplica sancțiuni în condițiile în care
capacitatea de atenție la toate detaliile din trafic era diminuată
ca urmare a numărului mare de autoturisme contravine
dispozițiilor art. 15 alin. (1) din Constituție, prin încălcarea unui
drept consacrat prin dispozițiile legale în vigoare. Prin atribuțiile
conferite agenților de circulație care nu sunt obligați a proba
contravenția pe care o sancționează se încalcă prevederile
art. 16 alin. (1) și (2), situând agenții de circulație mai presus de
lege și de obligațiile ce revin tuturor părților în fața instanțelor
de a proba ceea ce susțin. Textul criticat încalcă și prevederile
art. 21, încălcând dreptul la un proces echitabil.
Judecătoria Sectorului 5 București — Secția a II-a civilă
consideră că dispozițiile legale criticate sunt constituționale.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 100
alin. (3) lit. f) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice sunt
constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.

3

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 100 alin. (3) lit. f) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 670 din
3 august 2006, prevederi ce au următorul conținut: ăConstituie
contravenție și se sancționează cu amenda prevăzută în clasa
a II-a de sancțiuni și cu aplicarea sancțiunii contravenționale
complementare a suspendării exercitării dreptului de a conduce
pentru o perioadă de 30 de zile săvârșirea de către conducătorul
de autovehicul sau tramvai a următoarelor fapte: [...] lit. f)
nerespectarea semnalelor, indicațiilor și dispozițiilor polițistului
rutier aflat în exercitarea atribuțiilor de serviciu;”.
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 1 privind statul român, art. 15 privind
universalitatea, art. 16 privind egalitatea în drepturi, art. 21
alin. (1), (2) și (3) privind dreptul la un proces echitabil și art. 124
alin. (2) privind înfăptuirea justiției.
Examinând excepția, Curtea constată că asupra dispozițiilor
art. 100 alin. (3) lit. f) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice s-a mai
pronunțat prin Decizia nr. 287 din 11 martie 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 271 din 7 aprilie 2008,
constatând că sunt constituționale.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură a determina
reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții Constituționale,
argumentarea și soluția reținute în decizia de mai sus își mențin
valabilitatea și în prezenta cauză.
Curtea mai reține că procesul-verbal de constatare și
sancționare a contravenției se bucură de prezumția de legalitate,
însă, atunci când este formulată o plângere împotriva acesteia,
este contestată chiar prezumția de care se bucură. În acest caz,
instanța de judecată competentă va administra probele
prevăzute de lege, necesare în vederea verificării legalității și
temeiniciei procesului-verbal. Cel care a formulat plângerea nu
trebuie să își demonstreze propria nevinovăție, revenind
instanței de judecată obligația de a administra tot probatoriul
necesar stabilirii și aflării adevărului.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 100 alin. (3) lit. f) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, excepție ridicată de Smărăndița Bălănescu în Dosarul
nr. 756/302/2009 al Judecătoriei Sectorului 5 București — Secția a II-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 ianuarie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Fabian Niculae

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/23.III.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
AGENȚIA PENTRU IMPLEMENTAREA PROIECTELOR ȘI PROGRAMELOR
PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII

DECIZIE
pentru aprobarea Procedurii de implementare a Programului
de dezvoltare și modernizare a activităților de comercializare a
produselor și serviciilor de piață
Având în vedere prevederile Legii bugetului de stat pe anul 2010 nr. 11/2010,
ale art. 25 din Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării
întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificările și completările ulterioare, precum și
ale art. 3 lit. a) din Hotărârea Guvernului nr. 65/2009 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 65/2009,
cu modificările ulterioare, și al art. 15 alin. (5) din Regulamentul de organizare și
funcționare al Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii, aprobat prin Ordinul ministrului întreprinderilor mici și
mijlocii, comerțului și mediului de afaceri nr. 658/2009,
președintele Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii emite prezenta decizie.
Art. 1. — Se aprobă Procedura de implementare a Programului de
dezvoltare și modernizare a activităților de comercializare a produselor și serviciilor
de piață, prevăzută în anexa* care face parte integrantă din prezenta decizie.
Art. 2. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I,
și intră în vigoare în termen de 10 zile lucrătoare de la data publicării.
Președintele Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii,
Cristian Haiduc

București, 8 martie 2010.
Nr. 68.

* Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 185 bis, care se poate
achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București,
șos. Panduri nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/23.III.2010
MINISTERUL COMUNICAȚIILOR
ȘI SOCIETĂȚII INFORMAȚIONALE

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 778 din 11 martie 2010

Nr. 259 din 24 februarie 2010

5

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI
ȘI PROTECȚIEI SOCIALE
Nr. 203 din 1 martie 2010

ORDIN
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2010
al Societății Comerciale ăRomfilatelia” — S.A.,
filială a Companiei Naționale ăPoșta Română” — S.A.
Având în vedere referatul de aprobare a bugetului de venituri și cheltuieli al Societății Comerciale ăRomfilatelia” — S.A.,
filială a Companiei Naționale ăPoșta Română” — S.A.,
în temeiul art. 15 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare
în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu modificările și completările ulterioare, al art. 6 alin. (6) din
Hotărârea Guvernului nr. 12/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Comunicațiilor și Societății Informaționale, cu
modificările și completările ulterioare, al art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Muncii, Familiei și Protecției Sociale, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul comunicațiilor și societății informaționale, ministrul finanțelor publice și ministrul muncii, familiei și
protecției sociale emit prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe anul
2010 al Societății Comerciale ăRomfilatelia” — S.A., filială a
Companiei Naționale ăPoșta Română” — S.A., la care Ministerul
Comunicațiilor și Societății Informaționale îndeplinește atribuțiile
pe care statul român le are în calitate de acționar, prevăzut în
anexa*) care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în
bugetul de venituri și cheltuieli prevăzut la art. 1 reprezintă limite
maxime, care nu pot fi depășite decât în cazuri justificate și

Ministrul comunicațiilor
și societății informaționale,
Gabriel Sandu

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

numai cu aprobarea ministerelor avizatoare, la propunerea
Ministerului Comunicațiilor și Societății Informaționale.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri sau
nerealizări ale veniturilor aprobate, Societatea Comercială
ăRomfilatelia” — S.A. poate efectua cheltuieli totale proporțional
cu gradul de realizare a veniturilor totale.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 4. — Societatea Comercială ăRomfilatelia” — S.A. va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

Ministrul muncii, familiei
și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/23.III.2010
ANEXĂ

Operatorul economic: Societatea Comercială ăRomfilatelia” — S.A.
Sediul/Adresa: municipiul București, str. Fabrica de Chibrituri nr. 28, sectorul 5
Cod unic de înregistrare: 16184414
BUGETUL DE VENITURI ȘI CHELTUIELI PE ANUL 2010
— mii lei —

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/23.III.2010

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/23.III.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/23.III.2010

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/23.III.2010

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A
ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind revocarea măsurii de retragere a autorizației de funcționare a Societății Comerciale
ăGroup Insurance Broker” — S.R.L.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală nr. 14045240 din 1 iulie 2001, reprezentată legal prin președinte, în temeiul art. 4 alin. (19) din Legea
nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, adoptată în ședința din data de 23 februarie 2010,
conform prevederilor art. 4 alin. (22)—(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, în cadrul căreia a fost
analizată documentația aferentă Notei nr. XII.418 din 16 februarie 2010, privind cererea de revocare a măsurii dispuse de retragere
a autorizației de funcționare a Societății Comerciale ăGroup Insurance Broker” — S.R.L., cu sediul în municipiul București,
str. Drumul Murgului nr. 4, bl. C4, sc. 1, et. 1, ap. 6, sectorul 3, J40/14074/1.09.2004, CUI 16724018, RBK-238/20.10.2004,
reprezentată legal de domnul Sorin Adam, persoană semnificativă, s-a hotărât revocarea măsurii dispuse prin Decizia nr. 55 din
18 ianuarie 2010,
avându-se în vedere următoarele motive de fapt și de drept:
Autoritatea de supraveghere a dispus prin Decizia nr. 55 din 18 ianuarie 2010 retragerea autorizației de funcționare a
Societății Comerciale ăGroup Insurance Broker” — S.R.L., conform prevederilor art. 39 alin. (3) lit. e) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare, deoarece nu a fost încheiat și transmis, în copie, la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
contractul de asigurare de răspundere civilă profesională și nu au fost comunicate numele, funcția și responsabilitățile stabilite
pentru persoana din cadrul personalului propriu care să aibă responsabilități în aplicarea și respectarea prevederilor legale în
vigoare privind combaterea spălării banilor și a finanțării actelor de terorism.
Prin Adresa nr. 12 din 1 februarie 2010, completată cu Adresa nr. 14 din 1 februarie 2010, înregistrate la Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor sub nr. 3.409 din 1 februarie 2010 și nr. 4.208 din 5 februarie 2010, Societatea Comercială ăGroup
Insurance Broker” — S.R.L. a comunicat copia poliței de asigurare de răspundere civilă profesională cu seria MI nr. 000310 cu
valabilitate de la 10 august 2008 până la 9 august 2009 și copia poliței de asigurare de răspundere civilă profesională cu seria PG
nr. 090092148 cu valabilitate de la 10 august 2009 până la 9 august 2010, precum și copia Deciziei nr. 1 din 17 ianuarie 2010 prin
care a fost desemnată persoana cu responsabilități în aplicarea și respectarea prevederilor privind combaterea spălării banilor și
a finanțării actelor de terorism, conform Normelor privind prevenirea și combaterea spălării banilor și a finanțării actelor de terorism
prin intermediul pieței asigurărilor, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 24/2008.
Având în vedere aceste noi elemente intervenite, de natură să ducă la reconsiderarea măsurii dispuse, în temeiul art. 41
din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât
revocarea măsurii de retragere a autorizației de funcționare a Societății Comerciale ăGroup Insurance Broker” — S.R.L., dispuse
prin Decizia nr. 55 din 18 ianuarie 2010,
drept care d e c i d e:
Art. 1. — În temeiul art. 41 din Legea nr. 32/2000 privind
activitatea de asigurare și supraveghere a asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare, se revocă măsura
retragerii autorizației Societății Comerciale ăGroup Insurance
Broker” — S.R.L., cu sediul în municipiul București, str. Drumul
Murgului nr. 4, bl. C4, sc. 1, et. 1, ap. 6, sectorul 3,

J40/14074/1.09.2004, CUI 16724018, RBK-238/20.10.2004,
reprezentată legal de domnul Sorin Adam, persoană
semnificativă, dispusă prin Decizia nr. 55 din 18 ianuarie 2010.
Art. 2. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 alin. (2) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu

București, 10 martie 2010.
Nr. 209.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/23.III.2010

11

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
EVEREST BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 2 martie 2010, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale EVEREST BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare ca broker
de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială EVEREST BROKER DE
ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în municipiul Constanța,
bd. Tomis nr. 225, bl. TS12B, sc. A, et. P, ap. 4, județul Constanța,
nr. de ordine în registrul comerțului J13/2482/13.11.2009, cod
unic de înregistrare 26220883/16.11.2009, este autorizată să
funcționeze ca broker de asigurare, având ca obiect de activitate
activitatea de broker de asigurare, conform prevederilor Legii
nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de
asigurare aferente contractului de asigurare de răspundere
civilă profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă
Jurnalul asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul
intermediarilor în asigurări și/sau reasigurări personalul
propriu, conform Ordinului președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 10/2007 pentru punerea în
aplicare a Normelor privind Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau în reasigurări, cu modificările și completările
ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 11 martie 2010.
Nr. 219.
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
ASSET INCON PLUS BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
În baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 2 martie 2010, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale ASSET INCON PLUS BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare
ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială ASSET INCON PLUS
BROKER DE ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în orașul
Otopeni, Str. Polonă nr. 18, bl. 1, sc. 1, parter, ap. 3, județul Ilfov,
nr. de ordine în registrul comerțului J23/2046/05.10.2009, cod
unic de înregistrare 26067888/6.10.2009, este autorizată să
funcționeze ca broker de asigurare, având ca obiect de activitate
activitatea de broker de asigurare, conform prevederilor Legii
nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de
asigurare aferente contractului de asigurare de răspundere
civilă profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă
Jurnalul asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul
intermediarilor în asigurări și/sau reasigurări personalul
propriu, conform Ordinului președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 10/2007 pentru punerea în
aplicare a Normelor privind Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau în reasigurări, cu modificările și completările
ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 11 martie 2010.
Nr. 220.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/23.III.2010

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normei nr. 3/2010 privind procedura de efectuare a controlului entităților
care desfășoară activități în sistemul de pensii private
În baza Notei de fundamentare nr. 205 din 11 martie 2010 a Direcției reglementare, prezentată în cadrul ședinței Consiliului
din data de 17 martie 2010, și a Hotărârii Parlamentului României nr. 24/2006 privind numirea președintelui, a vicepreședintelui și
a celorlalți membri ai Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
având în vedere dispozițiile art. 25 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 313/2005,
art. 102 alin. (6) și art. 121 alin. (11) din Legea nr. 204/2006 privind pensiile facultative, cu modificările și completările ulterioare,
art. 112 alin. (6) și art. 141 alin. (11) din Legea nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate privat, republicată, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 16 alin. (1), art. 21, art. 23 lit. c) și f) și art. 24 lit. m) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 50/2005, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 313/2005,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private emite următoarea hotărâre:
Art. 1. — Se aprobă Norma nr. 3/2010 privind procedura de
efectuare a controlului entităților care desfășoară activități în
sistemul de pensii private, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Prezenta hotărâre și norma menționată la art. 1 se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, și pe site-ul

Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private
(www.csspp.ro).
Art. 3. — Direcția secretariat, directorul general adjunct și
Direcția reglementare asigură ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentei hotărâri.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
Mircea Oancea
București, 17 martie 2010.
Nr. 4.
ANEXĂ

N O R M A Nr. 3/2010

privind procedura de efectuare a controlului entităților care desfășoară activități în sistemul de pensii private
Având în vedere prevederile art. 25 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 313/2005,
art. 102 alin. (6) și art. 121 alin. (11) din Legea nr. 204/2006 privind pensiile facultative, cu modificările și completările ulterioare,
art. 112 alin. (6) și art. 141 alin. (11) din Legea nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate privat, republicată, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 16 alin. (1), art. 21, art. 23 lit. c) și f) și art. 24 lit. m) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 50/2005, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 313/2005,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, denumită în continuare Comisie, emite prezenta normă.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezenta normă stabilește procedura de
efectuare a controlului entităților care desfășoară activități în
sistemul de pensii private.
(2) Controlul cuprinde ansamblul activităților care au ca scop
verificarea realității, corectitudinii și conformității îndeplinirii
obligațiilor prevăzute de legislația în vigoare, verificarea
legalității activităților și operațiunilor întreprinse de entitățile

implicate în sistemul de pensii private, precum și activitățile de
investigare și constatare a încălcării prevederilor legale în
vigoare.
Art. 2. — Sunt supuse controlului Comisiei toate entitățile
care desfășoară activități în sistemul de pensii private, respectiv:
a) administratorii de fonduri de pensii administrate privat
și/sau fonduri de pensii facultative;
b) fondurile de pensii administrate privat și fondurile de pensii
facultative;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/23.III.2010
c) depozitarii activelor fondurilor de pensii administrate privat
și/sau fondurilor de pensii facultative;
d) agenții de marketing;
e) societățile comerciale cărora le-au fost externalizate
activități specifice sistemului de pensii private.
Art. 3. — (1) Controlul entităților implicate în sistemul de
pensii private se exercită de către persoanele împuternicite de
președintele Consiliului Comisiei în acest scop.
(2) În vederea realizării obiectivelor Comisiei și în exercitarea
atribuțiilor de serviciu, persoanele împuternicite să efectueze
controlul colaborează cu celelalte structuri organizatorice din
cadrul Comisiei, cu instituții și autorități, în special de
reglementare și supraveghere a piețelor financiare din România
și din alte state, precum și cu instituțiile de colectare și evidență
a contribuțiilor de asigurări sociale.
Art. 4. — (1) Termenii și expresiile utilizate în prezenta normă
au semnificațiile prevăzute la art. 2 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 50/2005 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii
Private, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 313/2005, la art. 2 din Legea nr. 204/2006 privind pensiile
facultative, cu modificările și completările ulterioare, și la art. 2
din Legea nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate
privat, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
(2) De asemenea, termenii de mai jos au următoarele
semnificații:
a) controlul de fond — activitatea de verificare a operațiunilor
desfășurate de entitatea controlată și a îndeplinirii tuturor
obligațiilor, pentru o perioadă de timp determinată;
b) controlul tematic — activitatea de verificare a uneia sau
mai multor operațiuni desfășurate de entitatea controlată și
îndeplinirea uneia sau mai multor obligații, pentru o perioadă de
timp determinată.
CAPITOLUL II
Reguli privind controlul și procedura
de efectuare a controlului
SECȚIUNEA 1
Reguli privind controlul

Art. 5. — Urmărirea respectării de către entitățile care
desfășoară activități specifice sistemului de pensii private a
prevederilor legale în domeniu se realizează de către Comisie
pe baza raportărilor transmise de acestea și prin verificări
efectuate atât la sediul autorității, cât și la sediul entităților.
Art. 6. — Tipurile de control sunt:
a) controlul de fond;
b) controlul tematic.
Art. 7. — (1) În realizarea atribuțiilor, Comisia poate aplica
următoarele metode de efectuare a controlului:
a) controlul anunțat, care reprezintă controlul desfășurat cu
anunțarea, în prealabil, a entității controlate;
b) controlul inopinat, care reprezintă controlul desfășurat fără
anunțarea, în prealabil, a entității controlate;
c) controlul încrucișat, care reprezintă controlul documentelor
și operațiunilor unei entități în corelație cu documentele deținute
de o altă entitate. Controlul încrucișat poate fi și inopinat.
(2) Metodele de control se aplică în funcție de scopul,
obiectivele și complexitatea activității desfășurate.

13

(3) Controlul poate fi efectuat prin sondaj, prin selectarea
operațiunilor și a documentelor ce urmează a fi verificate.
(4) Selectarea operațiunilor și a documentelor ce urmează a
fi verificate se face de către persoanele împuternicite să
efectueze controlul, în funcție de ponderea și relevanța acestora
în activitatea entității controlate.
Art. 8. — (1) Comisia poate efectua controlul fie la sediul său,
fie la sediul entității.
(2) Comisia decide asupra tipului de control căruia entitatea
îi va fi supusă.
Art. 9. — (1) La stabilirea perioadei de timp ce urmează a
face obiectul unui nou control de fond se va avea în vedere
perioada anterior controlată, astfel încât să se asigure
continuitate în verificarea activității desfășurate de entitate.
(2) În situația în care, ulterior efectuării unui control, Comisia
intră în posesia unor date și informații suplimentare, aceasta
poate decide reverificarea, integral sau parțial, a perioadei
controlate.
SECȚIUNEA a 2-a
Procedura de efectuare a controlului

Art. 10. — (1) Activitatea de control se organizează și se
desfășoară în baza unui plan anual al controlului de fond și,
dacă se consideră necesar, a unor planuri trimestriale și/sau
lunare ale controlului tematic, aprobate de Comisie.
(2) Comisia decide cu privire la entitățile ce urmează a fi
supuse controlului.
(3) În afara controlului planificat, Comisia poate efectua
control în scopul soluționării unor plângeri sau sesizări sau ori de
câte ori consideră că este necesar. Controlul efectuat în scopul
soluționării unor plângeri ori sesizări are prioritate față de cel
planificat.
(4) În cazul controlului efectuat în scopul soluționării unor
plângeri ori sesizări, pot fi verificate și alte aspecte care se
constată ca fiind încălcări ale legislației în vigoare în sistemul
de pensii private.
Art. 11. — (1) Controlul se declanșează în baza deciziei
emise de către Comisie.
(2) Decizia prevăzută la alin. (1) cuprinde cel puțin
următoarele elemente:
a) denumirea instituției;
b) temeiul legal al emiterii deciziei;
c) tipul controlului;
d) numele, prenumele și funcția persoanelor împuternicite să
efectueze controlul;
e) denumirea și adresa entității supuse controlului;
f) data declanșării controlului;
g) operațiunile, documentele și perioadele ce urmează a fi
supuse controlului, după caz;
h) semnătura președintelui Comisiei;
i) ștampila Comisiei.
(3) În cazul controlului desfășurat la sediul Comisiei, în
decizie se menționează data și ora la care reprezentanții entității
se prezintă în vederea efectuării controlului.
(4) Decizia prin care se declanșează controlul de fond este
însoțită de tematica aferentă.
(5) În cazul controlului la sediul entității, numărul și data
deciziei sunt înscrise de către persoanele împuternicite cu
efectuarea controlului în registrul unic de control al entității.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/23.III.2010

Art. 12. — (1) În cazul controlului anunțat, entitatea este
notificată, printr-o adresă transmisă, după caz, prin poștă și prin
fax, e-mail, cu cel puțin 7 zile lucrătoare înainte de data
declanșării controlului.
(2) În cazul unui control inopinat, Comisia nu notifică
entitatea cu privire la declanșarea controlului.
Art. 13. — (1) La cererea temeinic justificată a entității,
Comisia analizează motivele, apreciază și apoi poate dispune
amânarea controlului, comunicând entității data reprogramării
controlului.
(2) Entitatea supusă controlului poate solicita amânarea
acestuia o singură dată, pentru motive justificate și pentru cel
mult 5 zile lucrătoare.
(3) Solicitarea de către entitate de amânare a controlului se
face în scris, în termen de cel mult 3 zile lucrătoare de la
primirea adresei prin care se notifică acțiunea de control, și
trebuie să conțină: denumirea entității, adresa sediului,
invocarea adresei Comisiei prin care controlul este notificat,
motivele pentru care se solicită amânarea controlului,
eventualele justificări pentru susținerea motivelor invocate și
data până la care se solicită amânarea.
(4) Comisia comunică prin intermediul unei adrese
respingerea sau acceptarea solicitării de amânare și data la care
se reprogramează controlul, după caz.
(5) În cazul unui control inopinat, entitatea nu are dreptul de
a solicita amânarea acestuia.
Art. 14. — (1) Comisia poate suspenda controlul, notificând
entitatea cu privire la data de la care se suspendă derularea
acțiunilor și, ulterior, cu privire la data la care este reluat
controlul.
(2) Controlul la sediul entității poate fi suspendat când este
îndeplinită una dintre următoarele condiții și numai dacă
neîndeplinirea acesteia împiedică finalizarea controlului:
a) necesitatea efectuării unuia sau mai multor controale
încrucișate;
b) necesitatea obținerii unui punct de vedere sau a unor
informații suplimentare de la alte instituții și autorități, în special
de reglementare și supraveghere a piețelor financiare din
România și din alte state, precum și de la instituțiile de colectare
și evidență a contribuțiilor de asigurări sociale;
c) necesitatea efectuării unei expertize;
d) necesitatea efectuării unor cercetări pe care Comisia le
consideră relevante în vederea identificării și stabilirii realității
unor activități, operațiuni, tranzacții etc.;
e) solicitarea suspendării de către entitate ca urmare a
apariției unei situații obiective care împiedică desfășurarea
controlului la sediul entității. Entitatea solicită Comisiei
suspendarea controlului, în scris, temeinic justificat și doar o
singură dată pe parcursul desfășurării controlului.
(3) În situația prevăzută la alin. (2) lit. e), Comisia comunică
prin intermediul unei adrese respingerea sau acceptarea
solicitării de suspendare, precum și data până la care se
suspendă controlul și data la care acesta se reia.
Art. 15. — (1) Documentele aferente controlului sunt predate
persoanelor împuternicite să efectueze controlul în baza unui
proces-verbal.
(2) În procesul-verbal se menționează:
a) numele, prenumele și funcția persoanelor împuternicite să
efectueze controlul;

b) numele, prenumele și funcția reprezentantului legal al
entității controlate;
c) denumirea entității controlate;
d) toate documentele/situațiile întocmite la solicitarea
persoanelor împuternicite, copiile de pe toate documentele și
fișierele ridicate cu ocazia controlului, ștampilate și semnate de
reprezentantul legal al entității pentru conformitate cu originalul,
după caz, cu semnătură electronică extinsă;
e) toate notele explicative date în scris de către
reprezentantul legal al entității controlate și de personalul
acesteia și asumate de către reprezentantul legal;
f) mențiunea că toate documentele în original puse la
dispoziția persoanelor împuternicite să efectueze controlul au
fost restituite;
g) alte documente, date și informații pe care persoanele
împuternicite să efectueze controlul le consideră relevante.
(3) Procesul-verbal se întocmește în două exemplare, unul
pentru persoanele împuternicite de Comisie să efectueze
controlul și celălalt pentru reprezentantul legal al entității, și se
semnează de ambele părți.
(4) Ambele exemplare ale procesului-verbal se înregistrează
în registrul de intrări-ieșiri al entității controlate, după caz, în
registrul Comisiei, cu același număr și aceeași dată.
(5) În cazul în care reprezentantul legal al entității refuză
semnarea procesului-verbal, acest fapt se consemnează în
procesul-verbal care se înregistrează în registrul de intrări-ieșiri
al entității controlate, după caz, în registrul Comisiei.
(6) În cazul refuzului reprezentantului legal al entității de a
semna procesul-verbal cu ocazia controlului la sediul Comisiei,
acesta se transmite entității printr-o scrisoare recomandată cu
confirmare de primire, data primirii de către aceasta constituind
data comunicării.
(7) Numărul și data procesului-verbal aferent controlului
desfășurat la sediul entității sunt înscrise de către persoanele
împuternicite în registrul unic de control al acesteia.
Art. 16. — (1) La finalizarea controlului, persoanele
împuternicite să efectueze controlul întocmesc raportul privind
controlul efectuat.
(2) În raport se consemnează, fără a se limita la acestea,
următoarele elemente:
a) data și locul încheierii raportului;
b) perioada în care s-a desfășurat controlul;
c) numele, prenumele și calitatea celor care îl încheie;
d) decizia Comisiei în baza căreia a fost declanșat controlul;
e) datele de identificare a entității controlate și reprezentantul
legal al acesteia;
f) descrierea pe scurt a momentelor acțiunii, în conformitate
cu tematica aferentă;
g) procesul-verbal prevăzut la art. 15;
h) descrierea documentelor sau a obiectelor care au fost
verificate;
i) constatări privind respectarea sau nerespectarea
prevederilor legale, precum și orice aspecte relevante.
(3) Raportul privind controlul efectuat se transmite entității
prin unul dintre mijloacele prevăzute la art. 12 alin. (1).
(4) Entitatea controlată are dreptul de a formula obiecțiuni la
raportul de control, sub semnătura reprezentantului legal.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/23.III.2010
(5) Entitatea controlată are obligația de a formula obiecțiile la
raportul de control în scris și de a le transmite în termen de
10 zile lucrătoare de la data primirii acestuia.
Art. 17. — (1) Pe baza raportului privind controlul și a
observațiilor la acesta, prin decizie, Comisia poate aplica
sancțiuni potrivit legislației și/sau dispune măsuri în scopul
prevenirii sau remedierii oricăror situații care prejudiciază
interesele participanților și beneficiarilor la fondurile de pensii
private.
(2) Entitatea controlată poate formula plângere prealabilă
împotriva deciziei Comisiei prin care sunt aplicate sancțiuni sau
dispuse măsuri, în conformitate cu dispozițiile Legii
contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și
completările ulterioare.
CAPITOLUL III
Drepturile și obligațiile persoanelor împuternicite
să efectueze controlul și ale entităților supuse controlului
SECȚIUNEA 1
Drepturile și obligațiile persoanelor împuternicite
să efectueze controlul

Art. 18. — În exercitarea atribuțiilor ce le revin, persoanele
împuternicite să efectueze controlul au următoarele drepturi:
a) să aibă acces în spațiile în care entitatea își desfășoară
activitatea, precum și în spațiile unde se află documentele și
sistemele informatice de evidență și prelucrare a datelor;
b) să efectueze verificări în prezența reprezentantului legal al
entității sau a persoanei desemnate să le însoțească în orice
sediu și incintă în care entitatea își desfășoară activitatea,
inclusiv în sediile societăților cărora le-au fost externalizate
activități specifice sistemului de pensii private;
c) să solicite prezența la sediul Comisiei a reprezentantului
legal al entității și a altor persoane cu competențe în vederea
furnizării de informații și de note explicative scrise, precum și a
prezentării de documente, înscrisuri, registre și evidențe
contabile;
d) să solicite și să verifice, în totalitate sau prin sondaj, orice
informații, documente, fișiere, înscrisuri, registre și evidențe
contabile care pot avea legătură cu activitatea entității, inclusiv
cu activitățile externalizate de aceasta, după caz, precum și
sistemele informatice de evidență și prelucrare a datelor;
e) să ridice orice documente/situații întocmite și copii ale
oricărui document, fișier, înscris, registru și înregistrare
contabilă;
f) să solicite verbal sau în scris toate informațiile și explicațiile
referitoare la acțiunile și operațiunile desfășurate de entitatea
supusă controlului;
g) să solicite note explicative scrise reprezentantului legal al
entității, tuturor angajaților acesteia, precum și reprezentantului
oricărei alte societăți căreia i-au fost externalizate activități
specifice sistemului de pensii private;
h) să stabilească și să prezinte Comisiei concluziile,
sancțiunile și măsurile ce se consideră necesar a fi dispuse;
i) să verifice modul de ducere la îndeplinire a măsurilor
dispuse de Comisie ca urmare a controlului efectuat.
Art. 19. — În exercitarea atribuțiilor ce le revin, persoanele
împuternicite să efectueze controlul au următoarele obligații:

15

a) să se identifice prezentând entității controlate actul de
identitate;
b) să prezinte entității controlate decizia de efectuare a
controlului;
c) să cunoască și să aplice corect prevederile legislației în
vigoare în sistemul de pensii private;
d) să păstreze confidențialitatea asupra datelor și
informațiilor obținute cu ocazia controlului;
e) să efectueze controlul în așa fel încât să afecteze cât mai
puțin activitatea curentă a entității supuse controlului;
f) să utilizeze eficient timpul alocat controlului;
g) să respecte programul de lucru al entității. Controlul se
poate desfășura și în afara programului de lucru al entității, cu
acordul scris al entității;
h) să propună măsuri acolo unde se constată încălcarea
legislației aplicabile în sistemul de pensii private, măsuri care au
rolul de a remedia și înlătura deficiențele constatate, precum și
de a sancționa.
SECȚIUNEA a 2-a
Drepturile și obligațiile entității controlate

Art. 20. — Pe durata desfășurării controlului entitatea are
următoarele drepturi:
a) să fie notificată asupra declanșării controlului, cu excepția
situației în care controlul are caracter inopinat;
b) să solicite amânarea controlului;
c) să solicite suspendarea controlului;
d) să beneficieze de asistență de specialitate sau juridică pe
durata controlului;
e) să beneficieze, din partea persoanelor împuternicite să
efectueze controlul, de un tratament just și echitabil;
f) să fie prima căreia i se solicită furnizarea de informații,
documente, date și explicații pentru clarificarea și justificarea
activităților și operațiunilor întreprinse;
g) să fie informată cu privire la rezultatele controlului efectuat;
h) să formuleze obiecțiuni la raportul privind controlul
efectuat;
i) să conteste măsurile și sancțiunile dispuse prin actele
Comisiei.
Art. 21. — Pe durata desfășurării controlului entitatea are
următoarele obligații:
a) să permită accesul persoanelor împuternicite să efectueze
controlul în spațiile în care se desfășoară activitatea pentru care
a fost autorizată/avizată, precum și în spațiile unde se află
documentele aferente activității și sistemele informatice utilizate;
b) să răspundă, prin reprezentanții săi legali, la solicitarea
Comisiei de a se prezenta la data și locul stabilite pentru
efectuarea controlului;
c) să permită și să asigure efectuarea în bune condiții a
controlului și să acorde sprijinul necesar desfășurării acestuia;
d) să pună la dispoziția persoanelor împuternicite să
efectueze controlul toate documentele, informațiile, fișierele,
înscrisurile, registrele și evidențele contabile aferente activității
pe care o desfășoară, ca urmare a solicitării persoanelor
împuternicite să efectueze controlul;
e) să pună la dispoziția persoanelor împuternicite să
efectueze controlul documentele în original, copiile certificate
ale acestora, precum și traducerea lor în limba română, după
caz;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/23.III.2010

f) să colaboreze pe întreaga perioadă de desfășurare a
controlului în vederea determinării stărilor de fapt, prin
prezentarea în întregime a faptelor cunoscute și a tuturor
documentelor doveditoare;
g) să formuleze în scris obiecții la raportul de control, sub
semnătura reprezentantului legal;
h) să pună la dispoziția persoanelor împuternicite să
efectueze controlul date și informații complete și conforme cu
realitatea.

efectueze controlul sau prin neprezentarea documentelor și a

CAPITOLUL IV
Dispoziții finale

conform prevederilor art. 120 alin. (1), art. 121 alin. (1) lit. k),

Art. 22. — Termenele prevăzute de prezenta normă care
expiră într-o zi de sărbătoare legală sau într-o zi nelucrătoare
se vor prelungi până la sfârșitul următoarei zile lucrătoare.
Art. 23. — Constituie contravenții următoarele fapte, dacă nu
sunt săvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii, să fie
considerate infracțiuni:
a) împiedicarea ori sustragerea de la efectuarea controlului,
prin interzicerea accesului persoanelor împuternicite să

cu modificările și completările ulterioare, și, respectiv, art. 140

actelor solicitate;
b) refuzul nejustificat sau obstrucționarea sub orice formă a
accesului persoanelor împuternicite să efectueze controlul;
c) nerespectarea celorlalte obligații prevăzute în prezenta
normă.
Art. 24. — Săvârșirea de către persoana fizică sau juridică a
vreuneia dintre faptele prevăzute la art. 23 se sancționează
alin. (2)—(10) din Legea nr. 204/2006 privind pensiile facultative,
alin. (1), art. 141 alin. (1) lit. g), alin. (2)—(10) din Legea
nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate privat,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 25. — Controalele în curs de desfășurare la data intrării
în vigoare a prezentei norme se vor continua potrivit acesteia,
actele întocmite anterior rămânând valabile.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 185/23.III.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|441712]
ISSN 1453—4495

