Anul 178 (XXII) — Nr. 186

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 24 martie 2010

SUMAR

Nr.

48.

366.

54.
372.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 13/2009 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 36/2006 privind instituirea
prețurilor locale de referință pentru energia termică
furnizată populației prin sisteme centralizate ............
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 13/2009 pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 36/2006
privind instituirea prețurilor locale de referință pentru
energia termică furnizată populației prin sisteme
centralizate ................................................................
— Lege pentru abrogarea alin. (2) și (3) ale art. 34 din
Legea nr. 46/2008 — Codul silvic ..............................
— Decret privind promulgarea Legii pentru abrogarea
alin. (2) și (3) ale art. 34 din Legea nr. 46/2008 —
Codul silvic ................................................................

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 125 din 11 februarie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 148 alin. 1 lit. f)
teza a doua, art. 160b, art. 3002 și art. 303 alin. 6 din
Codul de procedură penală ........................................

193.

202.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind preluarea unui sector de drum
național, proprietate publică a statului, din
administrarea
Ministerului
Transporturilor
și
Infrastructurii, prin Compania Națională de Autostrăzi
și Drumuri Naționale din România — S.A., în
administrarea Consiliului Local al Municipiului Deva,
județul Hunedoara ......................................................
— Hotărâre privind transmiterea unor bunuri imobile
din domeniul public al statului în administrarea
Ministerului Mediului și Pădurilor, pentru Agenția
Națională pentru Protecția Mediului ..........................

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2

2

3

3

4–5

213. — Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
pentru publicarea acceptării Instrucțiunilor din 2006
privind proiectarea și construcția navelor de
aprovizionare în larg, adoptate de Organizația
Maritimă Internațională prin Rezoluția MSC.235(82) a
Comitetului Securității Maritime din 1 decembrie
2006 ..........................................................................

9–12

360. — Ordin al ministrului mediului și pădurilor privind
stabilirea procedurii de efectuare a plății titlurilor
executorii având ca obiect acordarea de drepturi
salariale personalului din Ministerul Mediului și
Pădurilor ....................................................................

13

3.425. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind divizarea unității de învățământ
preuniversitar particular Școala ăGenesis” București

14

3.429. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind acordarea acreditării pentru
unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița GE. CE. PIC (Englishkinder) din București

14–15

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE
A VALORILOR MOBILIARE

6

7–8

14. — Ordin privind aprobarea Regulamentului nr. 7/2010
pentru modificarea și completarea Regulamentului
nr. 6/2009 privind exercitarea anumitor drepturi ale
acționarilor în cadrul adunărilor generale ale
societăților comerciale, aprobat prin Ordinul
președintelui Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 44/2009 ................................................................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/24.III.2010

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 13/2009 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 36/2006 privind instituirea prețurilor locale de referință pentru energia termică
furnizată populației prin sisteme centralizate
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 13 din
26 august 2009 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 36/2006 privind instituirea prețurilor locale de
referință pentru energia termică furnizată populației prin sisteme
centralizate, adoptată în temeiul art. 1 pct. VI poziția 3 din Legea
nr. 253/2009 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe
și publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 594 din
28 august 2009, cu următoarele modificări și completări:
1. La articolul I punctul 1, alineatul (1) al articolului 4 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) În vederea compensării creșterilor
neprevizionate ale prețurilor la combustibilii utilizați pentru
producerea energiei termice furnizate populației prin sisteme
centralizate, pe perioada derulării programului «Termoficare
2006—2015 căldură și confort», aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 462/2006 pentru aprobarea programului

«Termoficare 2006—2015 căldură și confort» și înființarea
Unității de management al proiectului, republicată, se acordă
operatorilor economici care prestează serviciile de producție,
transport, distribuție și furnizare a energiei termice destinate
populației sume din bugetele locale, inclusiv din sume
transferate bugetelor locale de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Administrației și Internelor.”
2. La articolul I punctul 2, după alineatul (4) al articolului 52
se introduce un nou alineat, alineatul (5), cu următorul
cuprins:
ă(5) Autoritățile de reglementare competente implementează
un sistem de reglementare pentru susținerea și încurajarea
investițiilor în vederea promovării cogenerării de înaltă eficiență
în scopul diversificării surselor de materii prime și reducerii
costurilor.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 19 martie 2010.
Nr. 48.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 13/2009 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 36/2006 privind instituirea prețurilor
locale de referință pentru energia termică furnizată populației
prin sisteme centralizate
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 13/2009 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 36/2006
privind instituirea prețurilor locale de referință pentru energia termică furnizată
populației prin sisteme centralizate și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 18 martie 2010.
Nr. 366.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/24.III.2010
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru abrogarea alin. (2) și (3) ale art. 34
din Legea nr. 46/2008 — Codul silvic
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — La articolul 34 din Legea nr. 46/2008 — Codul silvic, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 238 din 27 martie 2008, cu modificările
și completările ulterioare, alineatele (2) și (3) se abrogă.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 19 martie 2010.
Nr. 54.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru abrogarea alin. (2) și (3)
ale art. 34 din Legea nr. 46/2008 — Codul silvic
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru abrogarea alin. (2) și (3) ale art. 34
din Legea nr. 46/2008 — Codul silvic și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 18 martie 2010.
Nr. 372.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/24.III.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 125
din 11 februarie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 148 alin. 1 lit. f) teza a doua,
art. 160b, art. 3002 și art. 303 alin. 6 din Codul de procedură penală
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Marinela Mincă
— procuror
Marieta Safta
— magistrat-asistent-șef
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 148 alin. 1 lit. f) teza a doua, art. 160b, art. 3002
și art. 303 alin. 6 din Codul de procedură penală, excepție
invocată de Adrian Goga în Dosarul nr. 2.511/117/2007 al Curții
de Apel Suceava — Secția penală și pentru cauze cu minori.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând și
jurisprudența Curții Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 6 mai 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 2.511/117/2007, Curtea de Apel Suceava — Secția penală
și pentru cauze cu minori a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 148
alin. 1 lit. f) teza a doua, art. 160b, art. 3002 și art. 303 alin. 6
din Codul de procedură penală, excepție invocată de Adrian
Goga.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că nedefinind sintagma ăpericol concret pentru
ordinea publică”, cuprinsă în art. 148 alin. 1 lit. f) din Codul de
procedură penală, legiuitorul a determinat pe judecători să
stabilească ei înșiși, pe cale jurisprudențială, în afara legii,
substituindu-se legiuitorului, criteriile după care se apreciază
acest pericol, iar aceste criterii au condus ca în situații juridice
identice tratamentul juridic să fie diferit, ceea ce constituie o
discriminare. În ceea ce privește art. 160b din Codul de
procedură penală, se arată că, potrivit acestui text legal, se
înțelege că în cursul judecății ăarestarea preventivă nu mai este
fracționată în perioade de 30 de zile, așa cum prevede
Constituția, ci ea devine fără niciun temei de drept sine die de
60 de zile, în condițiile în care instanța de judecată nu mai
prelungește în cursul judecății, prin încheiere motivată, măsura
arestării preventive din 30 în 30 de zile și nici nu dispune distinct,
conform art. 160 din Codul de procedură penală, arestarea
preventivă a inculpatului după trimiterea acestuia în judecată,
pentru 30 de zile, la expirarea arestării preventive luată în cursul
urmăririi penale, pe care a menținut-o la primirea dosarului”. Ca
urmare, ăsub incidența art. 160b din Codul de procedură penală,
întrucât din 30 în 30 de zile instanța nu mai dispune prin
încheiere motivată prelungirea arestării preventive, menținerea

în stare de arest preventiv a inculpaților devine nelegală și
neconstituțională”. Se arată în acest sens că legiuitorul ar fi
trebuit să caute și să instituie soluții legislative concordante cu
prevederile constituționale și comunitare. Se mai susține că
dispozițiile art. 3002 din Codul de procedură penală sunt
neconstituționale în măsura în care acestea ăsunt echivoce și
interpretabile în strânsă legătură cu prevederile art. 160b din
Codul de procedură penală”. În ceea ce privește art. 303 alin. 6
din Codul de procedură penală, se susține că este
neconstituțional sub aspectul îngrădirii dreptului la un proces
echitabil, în condițiile în care suspendarea judecării în cazul
invocării excepțiilor de neconstituționalitate, statuată prin art. 29
din Legea nr. 47/1992, este anulată.
Curtea de Apel Suceava — Secția penală și pentru cauze
cu minori apreciază că dispozițiile criticate nu încalcă
prevederile constituționale invocate, ăci dau expresie acestor
garanții constituționale”. Se mai arată că ăasemenea critici nu
privesc, în realitate, constituționalitatea textelor de lege criticate,
ci, pe de o parte, modul de interpretare și de aplicare a acestora,
iar, pe de altă parte, soluția legislativă prin prisma a ceea ce nu
cuprinde”. Or, ăcompletarea dispozițiilor legale ține de
competența exclusivă a legiuitorului iar, pe de altă parte,
interpretarea conținutului unor norme juridice, ca fază
indispensabilă procesului de aplicare a legii, aparține instanțelor
judecătorești”.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 148 alin. 1 lit. f) teza a doua, art. 160b, art. 3002
și art. 303 alin. 6 din Codul de procedură penală, având
următorul cuprins:
— Art. 148 alin. 1 lit. f): ăMăsura arestării preventive a
inculpatului poate fi luată dacă sunt întrunite condițiile prevăzute
în art. 143 și există vreunul dintre următoarele cazuri: [...]
f) inculpatul a săvârșit o infracțiune pentru care legea prevede

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/24.III.2010
pedeapsa detențiunii pe viață sau pedeapsa închisorii mai mare
de 4 ani și există probe că lăsarea sa în libertate prezintă un
pericol concret pentru ordinea publică.”;
— Art. 160b: ăÎn cursul judecății, instanța verifică periodic, dar
nu mai târziu de 60 de zile, legalitatea și temeinicia arestării
preventive.
Dacă instanța constată că arestarea preventivă este nelegală
sau că temeiurile care au determinat arestarea preventivă au
încetat sau nu există temeiuri noi care să justifice privarea de
libertate, dispune, prin încheiere motivată, revocarea arestării
preventive și punerea de îndată în libertate a inculpatului.
Când instanța constată că temeiurile care au determinat
arestarea impun în continuare privarea de libertate sau că există
temeiuri noi care justifică privarea de libertate, instanța dispune,
prin încheiere motivată, menținerea arestării preventive.
Încheierea poate fi atacată cu recurs, prevederile art. 160a
alin. 2 aplicându-se în mod corespunzător.”;
— Art. 3002: ăÎn cauzele în care inculpatul este arestat,
instanța legal sesizată este datoare să verifice, în cursul
judecății, legalitatea și temeinicia arestării preventive, procedând
potrivit art. 160b.”;
— Art. 303 alin. 6: ăInstanţa suspendă judecata, prin
încheiere motivată, şi în cazul în care a fost ridicată o excepţie
de neconstituţionalitate, până la soluţionarea de către Curtea
Constituţională a excepţiei. Dacă inculpatul este arestat, se
aplică în mod corespunzător prevederile art. 3002, iar dacă faţă
de acesta s-a dispus măsura obligării de a nu părăsi localitatea
sau măsura obligării de a nu părăsi ţara, se aplică, în mod
corespunzător, art. 145 şi 1451. Încheierea este supusă
recursului în termen de 24 de ore de la pronunţare, pentru cei
prezenţi, şi de la comunicare, pentru cei lipsă. Recursul se
judecă în termen de 3 zile.”
În susţinerea neconstituţionalităţii acestor prevederi de lege,
autorul excepţiei invocă încălcarea dispoziţiilor constituţionale
ale art. 1 alin. (4) privind separaţia puterilor în stat, art. 16
alin. (1) privind egalitatea în drepturi, art. 21 — Accesul liber la
justiţie şi ale art. 23 — Libertatea individuală, art. 129 —
Folosirea căilor de atac, cu raportare la art. 5 paragraful 3 din
Convenţia pentru apărarea drepturilor omului şi a libertăţilor
fundamentale, referitoare la libertatea individuală.
Examinând excepţia de neconstituţionalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată următoarele:
Critica dispoziţiilor art. 148 alin. 1 lit. f) teza a doua, art. 160b
şi art. 3002 din Codul de procedură penală vizează, în esenţă,

5

redactarea acestora, apreciată de autorul excepţiei ca fiind
defectuoasă, precum şi pretinsul caracter echivoc al textelor
legale, care, în opinia autorului excepţiei, ănu corespund
cerinţelor principialităţii constituţionale şi normelor de drept
comunitare.” Asemenea critici excedează însă competenţei
Curţii Constituţionale, care, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, ăse pronunţă numai asupra constituţionalităţii
actelor cu privire la care a fost sesizată, fără a putea modifica
sau completa prevederile supuse controlului”. Tot astfel, Curtea
nu se poate pronunţa asupra modului de interpretare şi aplicare
a textelor de lege, competenţa sub acest aspect revenind
instanţelor de judecată. Curtea Constituţională a statuat în
repetate rânduri că nu intră în atribuţiile sale cenzurarea aplicării
legii de către instanţele judecătoreşti, controlul judecătoresc
realizându-se exclusiv în cadrul sistemului căilor de atac
prevăzute de lege.
În ceea ce priveşte critica art. 303 alin. 6 din Codul de
procedură penală, aceasta este formulată din perspectiva unei
comparaţii cu prevederile art. 29 din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea şi funcţionarea Curţii Constituţionale, invocându-se
sub acest aspect ăun conflict temporal de legi”. Curtea a statuat
în acest sens că examinarea constituţionalităţii unui text de lege
are în vedere compatibilitatea acelui text cu dispoziţiile
constituţionale pretins încălcate, iar nu compararea mai multor
prevederi legale între ele şi raportarea concluziei ce ar rezulta
din această comparaţie la dispoziţii ori principii ale Constituţiei.
Se mai constată că, în jurisprudenţa sa, Curtea
Constituţională s-a mai pronunţat asupra constituţionalităţii
aceloraşi texte de lege, în raport de dispoziţii ale Legii
fundamentale invocate şi în prezenta cauză. În acest sens sunt,
de exemplu, Decizia nr. 946 din 25 iunie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 563 din 13 august
2009, prin care Curtea a respins, pentru considerentele acolo
reţinute, excepţia de neconstituţionalitate a dispoziţiilor art. 160b,
art. 3002 şi art. 303 alin. 6 teza a doua din Codul de procedură
penală, sau Decizia nr. 1.142 din 4 decembrie 2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 10 din 7 ianuarie
2008, prin care Curtea a respins excepţia de
neconstituţionalitate a art. 148 alin. 1 lit. f) din Codul de
procedură penală. Întrucât nu au intervenit elemente noi,
considerentele de principiu reţinute de Curte în jurisprudenţa
menţionată sunt valabile şi în prezenta cauză.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) şi al art. 147 alin. (4) din Constituţie, precum şi al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) şi al art. 29 alin. (1) şi (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUŢIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepţia de neconstituţionalitate a dispoziţiilor art. 148 alin. 1 lit. f) teza a doua, art. 160b, art. 3002 şi art. 303 alin. 6
din Codul de procedură penală, excepţie invocată de Adrian Goga în Dosarul nr. 2.511/117/2007 al Curţii de Apel Suceava —
Secţia penală şi pentru cauze cu minori.
Definitivă şi general obligatorie.
Pronunţată în şedinţa publică din data de 11 februarie 2010.
PRE EDINTELE CURŢII CONSTITUŢIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-şef,
Marieta Safta

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/24.III.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind preluarea unui sector de drum național, proprietate publică a statului,
din administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, prin Compania Națională
de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A., în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Deva, județul Hunedoara
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 221 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997
privind regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 1 alin. (6) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 84/2003 privind înființarea Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. prin
reorganizarea Regiei Autonome ăAdministrația Națională a Drumurilor din România”, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 47/2004, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă preluarea unui sector de drum național,
aflat în proprietatea publică a statului, situat în județul
Hunedoara, având datele de identificare prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din
administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, prin
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din

România — S.A., în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Deva, județul Hunedoara.
Art. 2. — Predarea-preluarea sectorului de drum național
prevăzut la art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între
Consiliul Local al Municipiului Deva și Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A., în termen
de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 9 martie 2010.
Nr. 193.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a sectorului de drum național, situat în județul Hunedoara, proprietate publică a statului, care se preia
din administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, prin Compania Națională de Autostrăzi
și Drumuri Naționale din România — S.A., în administrarea Consiliului Local al Municipiului Deva, județul Hunedoara
Denumirea și traseul
sectorului de drum

Persoana juridică din administrarea căreia
se transmite sectorul de drum

Persoana juridică
în administrarea căreia
se transmite sectorul de drum

Nr. MFP
conform Hotărârii Guvernului nr.
15/2004

Poziții kilometrice
și lungime

DN 7
Calea Zărandului — (E 68)
ăZona de tranzitare”

Ministerul Transporturilor și Infrastructurii,
prin Compania Națională de Autostrăzi
și Drumuri Naționale din România — S.A.

Consiliul Local al
Municipiului Deva,
județul Hunedoara

12.167
parțial

386+200—393+000
5,97 km

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/24.III.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor bunuri imobile
din domeniul public al statului în administrarea
Ministerului Mediului și Pădurilor, pentru Agenția Națională
pentru Protecția Mediului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și
(2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia,
cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 175 alin. (5) din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată,
cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unor bunuri imobile din domeniul public al
statului în administrarea Ministerului Mediului și Pădurilor, pentru Agenția Națională
pentru Protecția Mediului, având datele de identificare prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Predarea-preluarea bunurilor prevăzute la art. 1 se face pe bază
de protocol încheiat între părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe
Vlădescu

București, 17 martie 2010.
Nr. 202.

7

1

3

Imobil

Imobil

2

8.29.05

8.29.05

5

Teren

Nord:
S.C. Nutrimold — S.A.
Sud: S.C. Omega
Tehnoton — S.A.
Est: S.C. Omega
Tehnoton — S.A.
Vest: DN Calea
Chișinăului

6

8

9

Valoarea
de inventar
(lei)

10

Baza legală

Țara: România
Județul: Iași
Localitatea: Iași
Anul 2007
Artera: Calea
Chișinăului
nr. 43

Numai pentru bunuri închiriate, concesionate sau date cu titlu gratuit

11

Proces-verbal
nr. CM
32.966,08
Administrare
65.680/
13.09.2007

12

13

14

15

16

Baza legală și datele de identificare
Situația
ale celui care
actuală:
închiriază/concesionează/primește
închiriere/
Descriere Perioada
concesiune/
Hotărârea
Date
Administrare/ date cu titlu
Guvernului
de identificare
gratuit
Concesiune
(Nr. ...... /ZZ/LL/
(CUI și denumire)
YYYY)

Situația juridică

Țara: România
Județul: Iași
Proces-verbal
Localitatea: Iași
nr. CM
Administrare
Anul 2007 3.847.393,50
Artera: Calea
65.680/
Chișinăului
13.09.2007
nr. 43

7

Adresa

Anul
dobândirii/
dării în
folosință

Grupa 8 (Bunuri aflate în patrimoniul public)

Agenția pentru Protecția Mediului Iași

Agenția Națională pentru Protecția Mediului

Nord:
S.C. Nutrimold — S.A.
Sud: S.C. Omega
Suprafață: Tehnoton — S.A.
1.977,49 mp Est: S.C. Omega
Tehnoton — S.A.
Vest: DN Calea
Chișinăului

P+1
Suprafață
construită:
Clădire
1.049,16 mp
cantină
Suprafață
utilă:
1.873,07 mp

4

Denumirea

Ministerul Mediului și Pădurilor

Elemente de identificare

Vecinătăți

4540852

3. Ordonator terțiar de credite

Descrierea
tehnică

16462898

2. Ordonator secundar de credite

Tipul
bunului
Denumirea
(mobil/imobil)

16335444

Codul fiscal

1. Ordonator principal de credite

Nr. Codul de
MEF clasificare

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilelor care se transmit din domeniul public al statului în administrarea
Ministerului Mediului și Pădurilor, pentru Agenția Națională pentru Protecția Mediului

ANEXĂ

8
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/24.III.2010

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/24.III.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru publicarea acceptării Instrucțiunilor din 2006 privind proiectarea și construcția navelor de
aprovizionare în larg, adoptate de Organizația Maritimă Internațională prin Rezoluția MSC.235(82)
a Comitetului Securității Maritime din 1 decembrie 2006
În temeiul prevederilor art. 12 lit. b) și d) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, ale art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind transportul maritim și pe căile
navigabile interioare, republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 2 pct. 18 și art. 5 alin. (4) din Hotărârea
Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Se publică Instrucțiunile din 2006 privind
proiectarea și construcția navelor de aprovizionare în larg,
adoptate de Organizația Maritimă Internațională prin Rezoluția
MSC.235(82) a Comitetului Securității Maritime din 1 decembrie
2006, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.

Art. 2. — Autoritatea Navală Română va lua măsurile
necesare pentru punerea în aplicare a prevederilor specifice
cuprinse în anexă.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Constantin Dascălu,
secretar de stat
București, 17 martie 2010.
Nr. 213.

ANEXĂ

R E Z O L U Ț I A MSC.235(82)
(adoptată la 1 decembrie 2006)
Adoptarea Instrucțiunilor din 2006 privind proiectarea și construcția navelor de aprovizionare
în larg
Comitetul Securității Maritime,
amintind art. 28(b) din Convenția privind crearea Organizației Maritime Internaționale referitor la
funcțiile comitetului,
amintind, de asemenea, Rezoluția A.469(XII) prin care Adunarea a adoptat Instrucțiunile privind
proiectarea și construcția navelor de aprovizionare în larg (Instrucțiuni OSV),
notând faptul că, în cazul adoptării rezoluției mai sus menționate, Adunarea a autorizat Comitetul să
amendeze Instrucțiunile ori de câte ori este necesar, în scopul includerii noilor caracteristici ale navelor
de aprovizionare în larg,
recunoscând că Instrucțiunile OSV au fost adoptate în 1981 și s-au bazat pe cerințele Convenției
SOLAS 1974, așa cum a fost amendată în acel an, o serie de amendamente la Convenție și alte
instrumente IMO (de exemplu, Codul privind stabilitatea intactă) care au fost adoptate începând cu această
dată și care ar putea afecta Instrucțiunile,
dorind să mențină Instrucțiunile OSV actualizate,
luând în considerare, la cea de-a optzeci și doua sesiune a sa, Instrucțiunile OSV revizuite care au
fost propuse, la cea de-a patruzeci și opta sesiune a sa, de către Subcomitetul pentru stabilitate și linii de
încărcare și pentru siguranța navelor de pescuit, la care a contribuit și Subcomitetul pentru mărfuri
periculoase, mărfuri solide și containere:
1. adoptă Instrucțiunile din 2006 privind proiectarea și construcția navelor de aprovizionare în larg,
al căror text este prevăzut în anexa la prezenta rezoluție;
2. invită guvernele contractante să ia măsurile corespunzătoare pentru a da efect Instrucțiunilor din
2006 privind proiectarea și construcția navelor de aprovizionare în larg;
3. anulează Rezoluția A.469(XII).

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/24.III.2010
ANEXĂ
la Rezoluția MSC.235(82)

INSTRUCȚIUNILE DIN 2006

privind proiectarea și construcția navelor de aprovizionare în larg
INTRODUCERE

1. Aceste instrucțiuni au fost elaborate pentru proiectarea și
construcția navelor noi de aprovizionare în larg, ținând seama
de promovarea siguranței acestor nave și a personalului lor și
recunoscând caracteristicile unice de proiectare și exploatare a
acestor nave.
2. În plus, aceste instrucțiuni asigură un standard de
siguranță echivalent cerințelor relevante din Convenția
internațională din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare,
așa cum a fost amendată, și, în special, criteriilor de stabilitate
din Codul privind stabilitatea în starea intactă a navei aplicabile
tuturor tipurilor de nave prevăzute de instrumentele IMO (Codul IS),
așa cum au fost amendate.
3. Recunoscând că pentru unele zone limitate de exploatare
și pentru anumite caracteristici de funcționare nu este rezonabilă
aplicarea în totalitate a acestor instrucțiuni, a fost introdusă
posibilitatea acordării derogărilor, prin conceptul de ăvoiaj
costier”.
4. Prevederile aplicabile navelor de aprovizionare în larg care
transportă mai mult de 12 membri ai personalului pentru
instalațiile industriale nu sunt incluse în aceste instrucțiuni.
5. Dacă o navă de aprovizionare în larg este utilizată în
scopuri speciale, de exemplu pentru asistență la scufundări sau
la inspecții oceanografice, persoanele de la bord responsabile
cu aceste operațiuni speciale trebuie considerate personal
special.
6. Conținutul acestor instrucțiuni a fost revizuit în anul 2006
pentru a actualiza referirile din cuprinsul acestora în scopul
consolidării prevederilor privind compartimentarea și stabilitatea,
al eliminării repetițiilor din conținutul instrucțiunilor și Codului IS,
precum și în scopul introducerii unei documentații de
conformitate corespunzătoare instrucțiunilor.
1. Generalități
1.1. Aplicare

1.1.1. Fiecare navă nouă de aprovizionare în larg puntată,
cu lungimea mai mare sau egală cu 24 m, dar nu mai mare de
100 m, trebuie să corespundă prevederilor părților 2 și 3 din
aceste instrucțiuni. Stabilitatea în starea intactă și după avaria
unei nave cu o lungime mai mare de 100 m trebuie să fie
conform cerințelor Administrației.
1.1.2. Părțile 4, 5, 6 și 7 din aceste instrucțiuni se aplică
fiecărei nave noi de aprovizionare în larg puntate care are un
tonaj brut mai mare sau egal cu 500.
1.1.3. Dacă aceste instrucțiuni prevăd standarde de
siguranță echivalente acelora din Convenție și dacă se aplică
Convenția, atunci aceste instrucțiuni pot fi aplicate conform
prevederilor de echivalență din regula 5 din cap. I al Convenției.
1.1.4. Navele prevăzute cu echipament de poziționare
dinamică trebuie să corespundă instrucțiunilor elaborate de
către Organizație*.
1.1.5. Pentru o navă angajată în voiaje costiere, principiile
de la 1.3 ale acestei instrucțiuni trebuie să ghideze Administrația
în dezvoltarea standardelor sale naționale. O administrație
poate autoriza derogări de la prevederile acestor instrucțiuni
pentru navele care efectuează voiaje costiere în limitele
coastelor sale dacă, în opinia acestei Administrații, condițiile de
exploatare privind conformitatea cu aceste instrucțiuni sunt
imposibile sau inutile.
1.1.6. Dacă nu se prevede în mod expres altfel, o navă de
aprovizionare în larg existentă trebuie să respecte aceste

instrucțiuni, în măsura în care se consideră posibil de către
Administrație.
1.1.7. Dacă o navă, alta decât o navă de aprovizionare în
larg, așa cum s-a definit la 1.2.1, efectuează un serviciu similar,
Administrația trebuie să stabilească în ce măsură aceasta
respectă aceste instrucțiuni.
1.2. Definiții

În sensul acestor instrucțiuni, dacă nu se prevede în mod
expres altfel:
1.2.1. Navă de aprovizionare în larg este o navă:
.1 care efectuează, în principal, transporturi de provizii,
materiale și echipamente la instalațiile din larg; și
.2 care are construcții de locuit și pasarele situate în prova și
o punte expusă de marfă în pupa pentru manipularea mărfii pe
mare.
1.2.2. Navă nouă este o navă a cărei chilă este pusă sau
care se află într-un stadiu similar de construcție la 6 luni după
data la care aceste instrucțiuni au fost adoptate.
1.2.3. Navă existentă este o navă care nu este o navă nouă.
1.2.4. Expresiile lungimea (L) a unei nave, perpendiculare,
etanș la apă și linia de încărcare de vară au sensurile definite în
Protocolul din 1988 referitor la Convenția internațională din 1966
asupra liniilor de încărcare, așa cum a fost amendat.
1.2.5. Administrație este guvernul statului al cărui pavilion
nava este autorizată să îl arboreze.
1.2.6. Instalație din larg este o construcție navală amplasată
într-un loc din larg.
1.2.7. Codul IS înseamnă Codul privind stabilitatea intactă
pentru toate tipurile de nave prevăzute de instrumentele IMO,
așa cum a fost amendat.
1.2.8. Voiaj costier înseamnă un voiaj efectuat în apropierea
coastei unui stat, așa cum a fost definit de Administrația acestui
stat.
1.2.9. Convenție înseamnă Convenția internațională din
1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare, așa cum a fost
amendată.
1.3. Principii care reglementează voiajele costiere

1.3.1. Administrația care definește voiajele costiere în sensul
acestor instrucțiuni nu trebuie să impună unei nave care este
autorizată să arboreze pavilionul unui alt stat și care efectuează
aceste voiaje conform unor standarde de proiectare și
construcție mai exigente decât acelea impuse unei nave
autorizate să arboreze pavilionul său. În niciun caz Administrația
nu trebuie să impună unei nave autorizate să arboreze pavilionul
altui stat standarde mai exigente decât acelea menționate în
aceste instrucțiuni pentru o navă care nu efectuează voiaje
costiere.
1.3.2. Referitor la o navă care efectuează în mod regulat
voiaje costiere într-un alt stat, Administrația trebuie să prevadă
standarde privind proiectarea și construcția unei astfel de nave
echivalente cel puțin cu acelea prevăzute de guvernul statului
unde nava efectuează voiaje, cu condiția ca aceste standarde
să nu fie mai exigente decât aceste instrucțiuni în ceea ce
privește o navă care nu efectuează voiaje costiere.
1.3.3. O navă care își prelungește voiajul cu un voiaj costier
trebuie să respecte aceste instrucțiuni.

* Se face referire la Instrucțiunile pentru navele cu sisteme de poziționare dinamică (Circulara MSC/Circ.645) și la Instrucțiunile pentru instruirea
operatorului sistemului de poziționare dinamică (DP) (Circulara MSC/Circ.738).

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/24.III.2010
2. Stabilitatea în starea intactă
Nava trebuie să corespundă prevederilor relevante pentru
navele de aprovizionare în larg din Codul IS. Se va face referire
la apendicele 1 referitor la aspectele de exploatare privind
criteriile de stabilitate.
3. Compartimentare și stabilitate după avarie
3.1. Generalități

Luând în considerare, cu titlu de condiții inițiale de încărcare
înaintea inundării, condițiile standard de încărcare impuse de
prevederile relevante din partea B a Codului IS și ipotezele
situației de avarie de la 3.2, nava trebuie să corespundă criteriilor
de stabilitate în caz de avarie, așa cum se prevede la 3.3.
3.2. Ipoteze de avarie

3.2.1. Trebuie să se ia în considerare faptul că avaria s-a
produs oriunde pe lungimea navei între pereții transversali
etanși la apă.
3.2.2. Dimensiunile ipotetice ale avariei vor fi următoarele:
.1 extinderea pe lungime: navele cu lungimea (L) mai mare
de 43 m, 3 m plus 3% din lungimea navei. Pentru acele nave cu
lungimea (L) mai mică de 43 m, 10% din lungimea navei;
.2 extinderea transversală: extinderea transversală a avariei
trebuie considerată la 760 mm, măsurată de la suprafața
interioară a bordajului exterior, perpendicular pe planul diametral
al navei la nivelul liniei de încărcare de vară;
.3 extinderea pe verticală: măsurată de la fața inferioară a
punții de marfă sau a prelungirii sale pe toată înălțimea navei.
3.2.3. Un perete transversal etanș la apă care se extinde din
bordul navei, spre interior, pe o distanță de 760 mm sau mai
mult, la nivelul liniei de încărcare de vară care unește pereții
longitudinali etanși, se poate considera ca perete transversal
etanș la apă, în scopul efectuării calculelor de avarie.
3.2.4. Dacă țevile, conductele sau tunelurile sunt situate în
cadrul extinderii considerate a avariei, trebuie să fie luate măsuri
pentru
evitarea
extinderii
inundării
progresive
în
compartimentele altele decât acelea considerate a fi inundabile
pentru fiecare caz de avarie.
3.2.5. Dacă avaria cu dimensiuni mai mici decât acelea
specificate la 3.2.2 produce o situație mult mai gravă, trebuie
luate în considerare aceste dimensiuni mai mici.
3.2.6. Dacă un perete transversal etanș la apă este situat în
cadrul extinderii transversale a unei avarii ipotetice și are o
construcție în baionetă mai mare de 3,05 m la nivelul dublului
fund sau al tancului lateral, atunci dublul fund sau tancurile
laterale adiacente porțiunii în baionetă a peretelui transversal
etanș la apă trebuie considerate ca inundate în mod simultan.
3.2.7. Dacă distanța dintre pereții transversali etanși la apă
adiacenți sau distanța dintre planurile transversale care trec prin
construcția în baionetă a pereților este mai mică decât
extinderea longitudinală a avariei specificată la 3.2.2.1, numai
unul dintre acești pereți trebuie să fie considerat eficient în
sensul prevederilor de la 3.2.1.
3.3. Criterii de stabilitate după avarie

3.3.1. Linia de plutire finală, ținând seama de afundare,
bandare și asietă, trebuie să fie situată sub marginea inferioară
a tuturor deschiderilor prin care se poate produce o inundare
progresivă. Aceste deschideri trebuie să includă conductele de
aerisire și acele deschideri care pot fi închise cu ajutorul ușilor
sau al capacelor gurilor de magazii etanșe la intemperii și pot
exclude acele deschideri închise cu capace ale gurilor de
vizitare etanșe și tambuchiuri, capace etanșe mici ale gurilor
tancurilor de marfă care mențin integritatea completă a punții,
uși etanșe glisante acționate de la distanță și hublouri fixe.
3.3.2. În stadiul final de inundare, unghiul de înclinare datorat
inundării nesimetrice nu trebuie să depășească 15ș. Totuși,
acest unghi se poate majora până la 17ș dacă puntea nu este
imersată.
3.3.3. Stabilitatea în stadiul de inundare trebuie să fie
calculată și poate fi considerată suficientă atunci când curba

brațului de redresare are cel puțin 20ș dincolo de poziția de
echilibru și dacă brațul de redresare rezidual maxim este egal cu
cel puțin 100 mm în acest domeniu. Deschiderile neprotejate nu
trebuie să fie imersate dacă unghiul de înclinare se situează în
limitele minime prevăzute ale stabilității reziduale, în afară de
cazul în care spațiul respectiv a fost considerat spațiu inundabil
în calculele de stabilitate după avarie. În cadrul acestor valori
ale unghiului se poate autoriza imersarea deschiderilor
prevăzute la 3.3.1 și a tuturor celorlalte deschideri care pot fi
închise etanș la intemperii.
3.3.4. Administrația trebuie să aibă asigurarea că stabilitatea
navei în stadiile intermediare de inundare este suficientă.
3.4. Ipoteze pentru calculul stabilității după avarie

3.4.1. Conformitatea cu prevederile de la 3.3 trebuie să fie
asigurată prin calcule care țin seama de caracteristicile de
proiectare a navei, dispunere, configurație și permeabilitatea
compartimentelor avariate, precum și de repartiția, densitatea și
efectul suprafețelor libere pentru lichide.
3.4.2. Permeabilitatea compartimentelor considerate a fi
avariate trebuie să fie după cum urmează:
Spații

Destinate rezervelor
Încăperi de locuit
Încăperi de mașini
Spații goale
Spații pentru mărfuri uscate

Permeabilitate

60
95
85
95
95

Permeabilitatea tancurilor trebuie să fie compatibilă cu
cantitatea de lichid transportată, așa cum se indică în condițiile
de încărcare de la 3.1. Permeabilitatea tancurilor goale trebuie
considerată a fi de cel puțin 95.
3.4.3. Efectul suprafeței libere trebuie să fie calculat la un
unghi de înclinare transversală de 5ș pentru fiecare
compartiment separat sau efectul lichidului liber dintr-un tanc
trebuie să fie calculat pentru toate valorile pozitive ale brațului de
redresare rezidual, prin evaluarea deplasării lichidelor prin
calculul momentului de transfer.
3.4.4. Suprafața liberă pentru fiecare tip de lichid consumabil
trebuie să fie evaluată pentru cel puțin două tancuri situate unul
lângă altul, în sens transversal, sau pentru un singur tanc
central. Tancul sau tancurile ce vor fi luate în considerare trebuie
să fie acelea la care efectul de suprafață liberă este cel mai
mare.
3.4.5. Ca alternativă, efectul real al suprafeței libere se poate
utiliza cu condiția ca Administrația să considere acceptabile
metodele de calcul.
3.5. Compartimentare

3.5.1. Încăperile de mașini și alte încăperi de lucru și de locuit
situate în corpul navei trebuie să fie separate unele de altele
prin pereți etanși la apă.
3.5.2. Măsurile luate pentru a menține integritatea etanșeității
la apă a deschiderilor din pereții etanși la apă trebuie să
corespundă prevederilor relevante aplicabile navelor de marfă
din cap. II-1 al Convenției.
3.5.3. Trebuie să fie instalat un perete de coliziune care să
respecte prevederile relevante pentru navele de marfă din
cap. II-1 al Convenției.
3.5.4. Un perete din picul pupa trebuie să fie instalat și
etanșat până la puntea de bord liber. Totuși, peretele picului
pupa poate avea o construcție în baionetă sub puntea de bord
liber, cu condiția ca gradul de siguranță a navei în ceea ce
privește compartimentarea să nu fie redus.
4. Instalații de mașini și instalații electrice
Nava trebuie să corespundă prevederilor relevante pentru
navele de mărfuri prevăzute în părțile C, D și E din cap. II-1 al
Convenției.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/24.III.2010

5. Protecția contra incendiului
Nava trebuie să corespundă prevederilor relevante pentru
navele de mărfuri din cap. II-2 al Convenției.
6. Mijloace de salvare
Nava trebuie să corespundă prevederilor relevante pentru
navele de mărfuri din cap. III al Convenției.
7. Radiocomunicații
Nava trebuie să corespundă prevederilor relevante pentru
navele de mărfuri din cap. IV al Convenției.
8. Documentație
Administrația, inspectorul său desemnat sau organizația
recunoscută care este oficial autorizată de către Administrație

trebuie să emită un document de conformitate, al cărui model
este prevăzut în apendicele 2, după ce aceasta s-a asigurat că
nava corespunde prevederilor prezentelor instrucțiuni.
9. Transportul în vrac al substanțelor lichide nocive și
periculoase
O navă destinată transportului de cantități limitate de
substanțe lichide nocive sau periculoase în vrac trebuie să se
conformeze Instrucțiunilor pentru transportul și manipularea
cantităților limitate de substanțe nocive și periculoase în vrac la
bordul navelor de aprovizionare în larg, așa cum au fost
amendate*.

* Se face referire la Instrucțiunile pentru transportul și manipularea cantităților limitate de substanțe nocive și periculoase în vrac la bordul navelor de
aprovizionare în larg [Rezoluția A.673(16), așa cum a fost amendată].
Apendice 1

Aspecte privind exploatarea conform criteriilor de stabilitate pentru navele de aprovizionare în larg
Următoarele aspecte privind exploatarea trebuie să fie luate în considerare conform criteriilor de stabilitate prevăzute în
secțiunea 2 din instrucțiuni.
1. Criteriile de stabilitate prevăzute în Codul IS sunt valorile minime; nu se recomandă valori maxime. Este recomandabil
să se evite valorile excesive, deoarece aceasta ar putea produce forțe de accelerație care pot fi dăunătoare navei, încărcăturii sale,
echipamentului său și transportului în siguranță al mărfii.
2. Dacă nava este echipată cu dispozitive antiruliu, Administrația trebuie să se asigure că criteriile de stabilitate din Codul IS
pot fi respectate atunci când se utilizează aceste dispozitive.
3. O serie de factori, cum ar fi vântul din traversul unei nave cu o suprafață mare de expunere la vânt, gheața,
caracteristicile de ruliu și valurile din pupa etc., afectează nefavorabil stabilitatea și se recomandă Administrației să țină seama de
acest lucru în măsura în care consideră necesar.
Apendice 2

Model de document de conformitate pentru navele de aprovizionare în larg
D O C U M E N T D E C O N F O R M I TAT E

(sigiliul oficial)
Emis conform prevederilor
Instrucțiunilor din 2006 privind proiectarea și construcția navelor de aprovizionare în larg
[Rezoluția MSC.235(82)]
sub autoritatea Guvernului
........................................................................................................................................................
(numele oficial complet al țării)

de către
........................................................................................................................................................
(titlul oficial complet al persoanei competente sau al organizației recunoscute de către Administrație)

Caracteristicile navei*
Numele navei ........................................................................................................................................................................
Numărul sau literele distinctive ...............................................................................................................................................
Portul de înmatriculare .............................................................................................................................................................
Tonajul brut .............................................................................................................................................................................
Deadweightul ..........................................................................................................................................................................
Numărul IMO** .......................................................................................................................................................................
Data la care s-a pus chila sau la care nava era într-un stadiu similar de construcție ................................................................
Nava este scutită de aplicarea următoarelor prevederi ale instrucțiunilor:
................................................................................................................................................................................................
Se certifică prin prezentul că proiectarea și construcția navei corespund prevederilor relevante ale instrucțiunilor.
Emis la ....................................................................................................................................................................................
(locul emiterii certificatului)

....................................
(data emiterii)

...................................................................
(semnătura autorității oficiale care emite certificatul)

(după caz, sigiliul sau ștampila autorității)

* În mod alternativ, caracteristicile navei se pot trece orizontal în casete.
** În conformitate cu Schema cu numerele IMO de identificare a navelor, adoptată de Organizație prin Rezoluția A.600(15).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/24.III.2010

13

MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
privind stabilirea procedurii de efectuare a plății titlurilor executorii
având ca obiect acordarea de drepturi salariale personalului din Ministerul Mediului și Pădurilor
Pentru aplicarea prevederilor art. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 71/2009 privind plata unor sume prevăzute
în titluri executorii având ca obiect acordarea de drepturi salariale personalului din sectorul bugetar, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului
și Pădurilor,
ministrul mediului și pădurilor emite prezentul ordin.
Art. 1. — Drepturile de natură salarială stabilite în favoarea
personalului din cadrul Ministerului Mediului și Pădurilor,
prevăzute prin hotărâri judecătorești devenite executorii până la
data de 31 decembrie 2009, în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 71/2009 privind plata
unor sume prevăzute în titluri executorii având ca obiect
acordarea de drepturi salariale personalului din sectorul bugetar,
cu modificările și completările ulterioare, denumită în continuare
ordonanță, nu includ sumele ce reprezintă cheltuieli de judecată,
despăgubiri, taxe judiciare și altele asemenea.
Art. 2. — Procedura de efectuare a plății drepturilor de natură
salarială, devenite executorii până la 31 decembrie 2009, se
desfășoară cu respectarea prevederilor legale referitoare la
angajarea, lichidarea, ordonanțarea și plata cheltuielilor
bugetare.
Art. 3. — Plata sumelor prevăzute prin hotărâri judecătorești
având ca obiect acordarea unor drepturi de natură salarială
stabilite în favoarea personalului Ministerului Mediului și
Pădurilor, devenite executorii până la 31 decembrie 2009, se
realizează potrivit art. 1 alin. (1) și (3) din ordonanță.
Art. 4. — Fondurile publice necesare pentru plata sumelor
aferente tranșelor prevăzute la art. 1 alin. (1) din ordonanță vor
fi alocate de la bugetul de stat pentru anii 2010, 2011 și 2012 și
vor fi cuprinse în bugetul Ministerului Mediului și Pădurilor.
Art. 5. — Prevederile prezentului ordin se aplică de către
toate structurile subordonate Ministerului Mediului și Pădurilor
al căror conducător are calitatea de ordonator de credite.
Art. 6. — (1) În termen de 10 zile lucrătoare de la data
publicării prezentului ordin în Monitorul Oficial al României,
Partea I, denumită în continuare data publicării, structurile
financiar-contabile constituite la nivelul ordonatorilor terțiari de
credite vor transmite datele aferente plății tranșei stabilite potrivit
art. 1 alin. (1) lit. a) din ordonanță, pe categorii de drepturi
recunoscute prin hotărâri judecătorești și pe alineatele

clasificației economice, ordonatorilor de credite care le asigură
finanțare.
(2) În termen de 17 zile lucrătoare de la data publicării,
structurile financiar-contabile constituite la nivelul ordonatorilor
secundari de credite vor centraliza datele primite de la
ordonatorii terțiari de credite, precum și pe cele reprezentând
necesarul propriu și le vor transmite Direcției generale
economice și financiare.
(3) În termen de 25 de zile lucrătoare de la data publicării,
Direcția generală economică și financiară va centraliza datele
primite de la ordonatorii secundari și terțiari de credite din
finanțare, precum și pe cele reprezentând necesarul propriu de
fonduri publice și va propune Ministerului Finanțelor Publice
modificările corespunzătoare pentru proiectul de buget.
Art. 7. — În vederea alocării fondurilor publice necesare
aplicării prevederilor art. 1 alin. (1) lit. b) și c) din ordonanță,
propunerile ordonatorilor secundari și terțiari de credite se
transmit potrivit calendarului bugetar în anul 2010, respectiv
2011.
Art. 8. — (1) Plata sumelor reprezentând drepturi salariale
prevăzute în titluri executorii se efectuează de fiecare ordonator
de credite care asigură plata drepturilor bănești personalului
prevăzut la art. 1, pe bază de state nominale, altele decât cele
pentru plata salariilor, și nu se cumulează cu drepturile salariale
din luna plății.
(2) Sumele prevăzute la alin. (1) vor fi plătite în conturile
indicate de beneficiari.
Art. 9. — Ordonatorii secundari și terțiari de credite din cadrul
Ministerul Mediului și Pădurilor au obligația de a angaja și de a
utiliza creditele bugetare necesare aplicării prezentului ordin
numai în limita prevederilor și destinațiilor aprobate, cu
respectarea dispozițiilor Legii nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 10. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul mediului și pădurilor,
Dan Cârlan,
secretar de stat

București, 16 martie 2010.
Nr. 360.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/24.III.2010

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind divizarea unității de învățământ preuniversitar particular Școala ăGenesis” București
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare al Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare prevederile Ordinului ministrului educației și cercetării nr. 5.629/2006 privind acreditarea unității de
învățământ preuniversitar particular Școala ăGenesis” București,
având în vedere dispozițiile Ordinului ministrului educației și cercetării nr. 5.632/2006 privind acreditarea unității de
învățământ preuniversitar particular Grădinița ăJunior” București,
ținând cont de prevederile Decretului nr. 31/1954 privitor la persoanele fizice și persoanele juridice,
luând în considerare solicitarea Fundației ăGenesis” București, înregistrată la ARACIP cu nr. 3.957 din 22 iulie 2009,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetări, Tineretului
și Sportului,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Începând cu data emiterii prezentului ordin, se
divizează unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala ăGenesis” București în două entități distincte, cu
personalitate juridică, după cum urmează:
a) unitatea de învățământ preuniversitar particular Grădinița
ăJunior” București, acreditată pentru nivelul de învățământ
ăpreșcolar”, în baza prevederilor Ordinului ministrului educației
și cercetării nr. 5.632/2006 privind acreditarea unității de
învățământ preuniversitar particular Grădinița ăJunior” București,
cu sediul în municipiul București, str. Nisipari nr. 25, sectorul 1,
persoană juridică de drept privat și de interes public, parte a
sistemului național de învățământ;
b) unitatea de învățământ preuniversitar particular Școala
ăGenesis” București, acreditată în baza prevederilor Ordinului
ministrului educației și cercetării nr. 5.629/2006 privind
acreditarea unității de învățământ preuniversitar particular
Școala ăGenesis” București, pentru nivelul de învățământ
ăprimar”, cu sediul în municipiul București, șos. Străulești nr. 89 A,

sectorul 1, persoană juridică de drept privat și de interes public,
parte a sistemului național de învățământ.
Art. 2. — (1) Unitățile de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăJunior” București, respectiv Școala ăGenesis”
București dispun de patrimoniu propriu, care nu poate fi
înstrăinat sau diminuat și va fi utilizat numai în interesul
învățământului.
(2) În cazul desființării, dizolvării sau lichidării, patrimoniul
unităților de învățământ preuniversitar particular Grădinița
ăJunior” București, respectiv Școala ăGenesis” București revine
fondatorilor.
Art. 3. — Fundația ăGenesis” București, unitățile de
învățământ preuniversitar particular Grădinița ăJunior” București,
respectiv Școala ăGenesis” București, Agenția Română de
Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar, respectiv
Inspectoratul Școlar al Municipiului București vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 16 martie 2010.
Nr. 3.425.

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind acordarea acreditării pentru unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița GE. CE. PIC (Englishkinder) din București
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare
al Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională în
vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/24.III.2010

15

având în vederea prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului ARACIP nr. 1 din 19 ianuarie 2010 privind propunerea de acordare a acreditării
pentru unitatea de învățământ preuniversitar particular evaluată în perioada iulie 2009—ianuarie 2010,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acordă acreditarea pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Grădinița GE. CE. PIC
(Englishkinder), cu sediul în municipiul București, Str. Docenților
nr. 3, sectorul 1, pentru nivelul de învățământ ăpreșcolar”, limba
de predare ăromână”, program ănormal și prelungit”.
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița GE. CE. PIC (Englishkinder) din București, acreditată
potrivit dispozițiilor art. 1, este persoană juridică de drept privat
și de interes public, parte a sistemului național de învățământ, și
beneficiază de toate drepturile și obligațiile prevăzute de lege,
începând cu anul școlar 2010—2011.
Art. 3. — (1) Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița GE. CE. PIC (Englishkinder) din București dispune de
patrimoniu propriu, care nu poate fi înstrăinat sau diminuat și va
fi utilizat numai în interesul învățământului.
(2) În cazul desființării, dizolvării sau lichidării, patrimoniul
unității de învățământ preuniversitar particular Grădinița GE. CE. PIC
(Englishkinder) din București revine fondatorilor.
Art. 4. — Personalul didactic, didactic auxiliar și personalul
nedidactic din unitatea de învățământ autorizată, angajat

conform prevederilor legii, se preia la unitatea de învățământ
preuniversitar particular acreditată Grădinița GE. CE. PIC
(Englishkinder) din București.
Art. 5. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița GE. CE. PIC (Englishkinder) din București este
monitorizată și controlată periodic de către Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului, Agenția Română de Asigurare
a Calității în Învățământul Preuniversitar, în colaborare cu
Inspectoratul Școlar al Municipiului București, în vederea
verificării respectării standardelor care au stat la baza acreditării.
Art. 6. — Societatea Comercială ăGE. CE. PIC. Group
Trading” — S.R.L. din București, unitatea de învățământ
preuniversitar particular acreditată Grădinița GE. CE. PIC
(Englishkinder) din București, Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, Agenția Română de Asigurare a Calității
în Învățământul Preuniversitar, respectiv Inspectoratul Școlar al
Municipiului București vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 16 martie 2010.
Nr. 3.429.

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului nr. 7/2010 pentru modificarea și completarea Regulamentului
nr. 6/2009 privind exercitarea anumitor drepturi ale acționarilor în cadrul adunărilor generale
ale societăților comerciale, aprobat prin Ordinul președintelui Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare nr. 44/2009
În conformitate cu prevederile art. 1, 2 și ale art. 7 alin. (3), (10) și (15) din Statutul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată cu modificări prin Legea nr. 514/2002, cu modificările și
completările ulterioare,
Comisia Națională a Valorilor Mobiliare a hotărât, în ședința din data de 17 martie 2010, emiterea următorului ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul nr. 7/2010 pentru
modificarea și completarea Regulamentului nr. 6/2009 privind
exercitarea anumitor drepturi ale acționarilor în cadrul adunărilor

generale ale societăților comerciale, aprobat prin Ordinul
președintelui Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 44/2009, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/24.III.2010

nr. 588 din 24 august 2009, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Regulamentul menționat la art. 1 intră în vigoare la
data publicării acestuia și a prezentului ordin în Monitorul Oficial

al României, Partea I, și va fi publicat și în Buletinul Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare și pe site-ul acesteia
(www.cnvmr.ro).

p. Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Paul Gabriel Miclăuș
București, 17 martie 2010.
Nr. 14.

ANEXĂ

R E G U L A M E N T U L Nr. 7/2010

pentru modificarea și completarea Regulamentului nr. 6/2009 privind exercitarea anumitor drepturi ale acționarilor
în cadrul adunărilor generale ale societăților comerciale, aprobat prin Ordinul președintelui Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare nr. 44/2009
Art. I. — Regulamentul nr. 6/2009 privind exercitarea
anumitor drepturi ale acționarilor în cadrul adunărilor generale
ale societăților comerciale, aprobat prin Ordinul președintelui
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 44/2009, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 588 din 24 august
2009, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 7, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Acționarii își pot exercita drepturile prevăzute la alin. (1)
lit. a) și b) în termen de cel mult 15 zile de la data publicării
convocării.”

2. La articolul 17, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) În condițiile în care se utilizează mijloace electronice,
procura specială se va putea transmite prin semnătura
electronică extinsă.”
Art. II. — Prezentul regulament intră în vigoare la data
publicării acestuia și a ordinului de aprobare în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și va fi publicat în Buletinul Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare și pe site-ul acesteia.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 186/24.III.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|441729]
ISSN 1453—4495

