Anul 178 (XXII) — Nr. 187

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 24 martie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

363.

46.

364.

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 81/2009 pentru modificarea art. 6 din
Legea nr. 597/2001 privind unele măsuri de protecție
și autorizare a construcțiilor în zona de coastă a Mării
Negre..........................................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 81/2009
pentru modificarea art. 6 din Legea nr. 597/2001
privind unele măsuri de protecție și autorizare a
construcțiilor în zona de coastă a Mării Negre ..........
— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 110/2009 privind acordarea unor
ajutoare de stat operatorilor economici care prestează
serviciul public de producere, transport și distribuție a
energiei termice în sistem centralizat către populație ....
— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 110/2009
privind acordarea unor ajutoare de stat operatorilor
economici care prestează serviciul public de
producere, transport și distribuție a energiei termice în
sistem centralizat către populație ..............................

47.

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 111/2009 pentru reglementarea unor
măsuri financiar-bugetare ..........................................

365.

— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 111/2009
pentru reglementarea unor măsuri financiar-bugetare....

2

2

Decizia nr. 175 din 2 martie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. III alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 131/2006
pentru modificarea și completarea Legii nr. 508/2004
privind înființarea, organizarea și funcționarea în
cadrul Ministerului Public a Direcției de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism ....

6–7

Decizia nr. 195 din 4 martie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 47 din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic
al contravențiilor ........................................................

7–8

8–9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

3
69.

— Decizie a președintelui Agenției pentru
Implementarea Proiectelor și Programelor pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii privind aprobarea
Procedurii de implementare a Programului pentru
dezvoltarea abilităților antreprenoriale în rândul
tinerilor și facilitarea accesului acestora la finanțare —
START ......................................................................

10

153.

— Ordin al inspectorului general de stat al
Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C. pentru
aprobarea Procedurii privind evaluarea laboratoarelor
de analiză și încercări în activitatea de construcții în
vederea autorizării......................................................

11–29

3

4

4

ACTE ALE BIROULUI ELECTORAL CENTRAL
1.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 51 din 14 ianuarie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 148 alin. (2)
lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală ........................................

Pagina

Decizia nr. 196 din 4 martie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 și art. 19 din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic
al contravențiilor ........................................................

LEGI ȘI DECRETE
45.

Nr.

5–6

— Hotărâre privind adoptarea Regulamentului de
organizare și funcționare a birourilor electorale
constituite pentru alegerile parțiale pentru Camera
Deputaților în Circumscripția electorală nr. 42 —
municipiul București, Colegiul uninominal nr. 19, din
data de 25 aprilie 2010 ..............................................

30–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/24.III.2010

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 81/2009 pentru modificarea art. 6 din Legea nr. 597/2001
privind unele măsuri de protecție și autorizare a construcțiilor
în zona de coastă a Mării Negre
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 81 din
24 iunie 2009 pentru modificarea art. 6 din Legea nr. 597/2001 privind unele măsuri
de protecție și autorizare a construcțiilor în zona de coastă a Mării Negre, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 451 din 30 iunie 2009.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 19 martie 2010.
Nr. 45.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 81/2009 pentru modificarea art. 6
din Legea nr. 597/2001 privind unele măsuri de protecție
și autorizare a construcțiilor în zona de coastă a Mării Negre
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 81/2009 pentru modificarea art. 6 din Legea nr. 597/2001 privind
unele măsuri de protecție și autorizare a construcțiilor în zona de coastă a Mării
Negre și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 18 martie 2010.
Nr. 363.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/24.III.2010
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 110/2009 privind acordarea unor ajutoare de stat
operatorilor economici care prestează serviciul public
de producere, transport și distribuție a energiei termice
în sistem centralizat către populație
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 110 din
12 octombrie 2009 privind acordarea unor ajutoare de stat operatorilor economici
care prestează serviciul public de producere, transport și distribuție a energiei
termice în sistem centralizat către populație, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 685 din 12 octombrie 2009.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 19 martie 2010.
Nr. 46.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 110/2009 privind acordarea
unor ajutoare de stat operatorilor economici care prestează
serviciul public de producere, transport și distribuție
a energiei termice în sistem centralizat către populație
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 110/2009 privind acordarea unor ajutoare de stat operatorilor
economici care prestează serviciul public de producere, transport și distribuție a
energiei termice în sistem centralizat către populație și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 18 martie 2010.
Nr. 364.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/24.III.2010
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 111/2009 pentru reglementarea unor măsuri financiarbugetare
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 111 din
12 octombrie 2009 pentru reglementarea unor măsuri financiar-bugetare, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 685 din 12 octombrie 2009.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 19 martie 2010.
Nr. 47.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 111/2009 pentru reglementarea
unor măsuri financiar-bugetare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 111/2009 pentru reglementarea unor măsuri financiar-bugetare și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 18 martie 2010.
Nr. 365.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/24.III.2010

5

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 51
din 14 ianuarie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 148 alin. (2) lit. a)
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Fabian Niculae

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 148 alin. (2) lit. a) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, excepție ridicată
de Societatea Comercială ăCristian Prodimpex” — S.A. în
Dosarul nr. 284/175/2008 al Judecătoriei Aiud.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 24 iunie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 284/175/2008, Judecătoria Aiud a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 148 alin. (2) lit. a) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală.
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială ăCristian
Prodimpex” — S.A. într-o cauză având ca obiect un litigiu fiscal.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
susține că obligarea plății cauțiunii ca o condiție de acces la
judecarea cererii de suspendare a executării silite încalcă
accesul liber la justiție și dreptul la un proces echitabil. Totodată,
se încalcă egalitatea în drepturi dintre debitor și creditor, motivat
de faptul că primul trebuie să plătească o cauțiune pentru a se
judeca cererea sa de suspendare a executării silite, iar creditorul
are dreptul de a-și recupera eventualul prejudiciu care i s-a
pricinuit în ipoteza respingerii contestației la executare silită. O
cauțiune proporțională cu valoarea obiectului litigiului reprezintă
o descurajare a liberului acces la justiție. În acest sens,
apreciază autorul, este și jurisprudența Curții Europene a
Drepturilor Omului — Cauza Airey împotriva Irlandei (1979).
Autorul mai arată că prin obligarea la plata unei cauțiuni se
încalcă și prevederile constituționale referitoare la dreptul de
proprietate.
Judecătoria Aiud consideră că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 148 alin. (2) lit. a) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, prevederi ce au
următorul conținut: ăExecutarea silită se suspendă: a) când
suspendarea a fost dispusă de instanță sau de creditor, în
condițiile legii; [...]”.
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 16 privind egalitatea în drepturi, art. 20 referitor
la tratatele internaționale privind drepturile omului, art. 21 privind
liberul acces la justiție, art. 44 privind dreptul de proprietate
privată, art. 53 privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau
al unor libertăți și art. 136 privind proprietatea.
Examinând excepția, Curtea constată că asupra dispozițiilor
art. 148 alin. (2) lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală s-a mai pronunțat, prin
raportare la critici similare, prin Decizia nr. 1.362 din
27 octombrie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 836 din 4 decembrie 2009, constatând că sunt
constituționale. Curtea a reținut în această decizie că ăinstituirea
obligației de plată a cauțiunii, ca o condiție a suspendării
executării, are o dublă finalitate, și anume, pe de o parte, aceea
de a constitui o garanție pentru creditor, în ceea ce privește
acoperirea eventualelor daune suferite ca urmare a întârzierii
executării silite, prin efectul suspendării acesteia, și, pe de altă
parte, de a preveni și limita eventualele abuzuri în valorificarea
unui atare drept de către debitorii rău-platnici. Întrucât plata
cauțiunii nu constituie o condiție de admisibilitate a contestației
la executare, ci exclusiv pentru a putea solicita suspendarea
executării silite, instituirea acestei obligații nu poate fi calificată
ca o modalitate de a împiedica accesul liber la justiție”.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură a determina
reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții Constituționale,
argumentarea și soluția reținute în decizia de mai sus își mențin
valabilitatea și în prezenta cauză.
Curtea mai reține faptul că jurisprudența sa este în acord cu
cea a Curții Europene a Drepturilor Omului, care a statuat în
Cauza Z și alții contra Marii Britanii (2001) că liberul acces la
justiție ănu este absolut și că el poate fi supus la restricții
legitime, cum ar fi termenele legale de prescripție sau
ordonanțele care impun depunerea unei cauțiuni judicatum solvi,
[...]”. Important este ca aceste restrângeri să nu aducă atingere
substanței dreptului, să urmărească un scop legitim și să existe
un raport rezonabil de proporționalitate între mijloacele utilizate
și scopul urmărit.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/24.III.2010

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 148 alin. (2) lit. a) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, excepție ridicată de Societatea Comercială ăCristian Prodimpex” —S.A. în Dosarul
nr. 284/175/2008 al Judecătoriei Aiud.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 ianuarie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Fabian Niculae
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 175
din 2 martie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 131/2006 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 508/2004 privind înființarea, organizarea și funcționarea în cadrul Ministerului Public
a Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. III alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 131/2006 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 508/2004 privind înființarea, organizarea și funcționarea în
cadrul Ministerului Public a Direcției de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism, excepție
ridicată de Sergiu Paul Comaromi în Dosarul nr. 585/62/2009 al
Tribunalului Brașov — Secția penală.
La apelul nominal lipsește autorul excepției, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul Ministerului Public, care pune concluzii de respingere
a excepției de neconstituționalitate ca nefondată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 28 mai 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 585/62/2009, Tribunalul Brașov — Secția penală a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. III alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 131/2006 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 508/2004 privind înființarea, organizarea și
funcționarea în cadrul Ministerului Public a Direcției de
Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și
Terorism, excepție ridicată de Sergiu Paul Comaromi în dosarul
de mai sus.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale menționate încalcă

dispozițiile constituționale ale art. 15 alin. (2) referitoare la
aplicarea legii numai pentru viitor și ale art. 131 alin. (2) și (3)
referitoare la rolul Ministerului Public, deoarece nu este posibil
ca o dispoziție legală ieșită din vigoare să se aplice în
continuare, cu atât mai mult cu cât legea procesual penală este
de imediată aplicare.
Tribunalul Brașov — Secția penală opinează că excepția
de neconstituționalitate este nefondată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. III alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 131/2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.046 din 29 decembrie 2006, care au următorul conținut:
ăCauzele cu care Direcția de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism a fost sesizată până la data
intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, privind
infracțiuni care intrau în competența sa, vor fi soluționate în
continuare de procurorii din cadrul acestei direcții”.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că însuși conținutul textului criticat atestă respectarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/24.III.2010
principiului constituțional al neretroactivității legii, înscris în
art. 15 alin. (2) din Constituție. Astfel, procurorii din cadrul
Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism ce erau competenți să instrumenteze
fapte penale care, potrivit noii legi, nu mai intră în competența
direcției vor continua să soluționeze aceste cauze. Or,
schimbarea competenței în sensul avansat de autori presupune
tocmai încălcarea principiului neretroactivității legii, iar
împrejurarea că, în cazul acelorași fapte pentru care nu a fost
sesizată direcția, se aplică noua lege este în deplin acord cu
prevederile art. 15 alin. (2) din Legea fundamentală potrivit
cărora legea dispune numai pentru viitor.

7

Așa fiind, a decide că, prin dispozițiile sale, legea nouă ar
putea desființa sau modifica situații juridice anterioare,
constituite prin efectul actelor normative care nu mai sunt în
vigoare, ar însemna să se încalce principiul constituțional al
neretroactivității legii. Legea nouă este însă aplicabilă de îndată
tuturor situațiilor ce se vor constitui, se vor modifica sau se vor
stinge după intrarea ei în vigoare, precum și tuturor efectelor
produse de situațiile juridice formate după abrogarea legii vechi.
Curtea mai constată că dispozițiile art. 131 alin. (2) și (3) din
Constituție nu au incidență în cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 131/2006
pentru modificarea și completarea Legii nr. 508/2004 privind înființarea, organizarea și funcționarea în cadrul Ministerului Public a
Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism, excepție ridicată de Sergiu Paul Comaromi în
Dosarul nr. 585/62/2009 al Tribunalului Brașov — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 2 martie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 195
din 4 martie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 47 din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 47 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, excepție invocată de Daniel
Huștea în Dosarul nr. 6.752/236/2008 al Judecătoriei Giurgiu.
La apelul nominal răspunde, pentru autorul excepției, domnul
avocat Ion Mădălin Tănase, lipsind părțile, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul autorului
excepției solicită admiterea excepției de neconstituționalitate
astfel cum a fost formulată, expunând, pe larg, motivele invocate
în fața Judecătoriei Giurgiu.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arătând că textul
de lege criticat este constituțional sub rezerva de interpretare și
aplicare din perspectiva art. 6 paragraful 2 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale. În
acest sens, invocă jurisprudența Curții Constituționale în
materie, și anume Decizia nr. 1.096/2009.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 21 aprilie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 6.752/236/2008, Judecătoria Giurgiu a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 47 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, excepție invocată
de Daniel Huștea.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că, potrivit hotărârii pronunțate de Curtea Europeană
a Drepturilor Omului în Cauza Anghel împotriva României,
procedura reglementată de Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
este asimilată procedurii penale, astfel încât trebuie aplicat, ca
o garanție procesuală, principiul in dubio pro reo. Prin urmare,
sarcina probei revine agentului de poliție care a constatat
contravenția și nu contravenientului, motiv pentru care nu își
găsesc aplicabilitatea dispozițiile art. 1.169 din Codul civil,
potrivit cărora ăcel care face o propunere înaintea instanței
trebuie să o dovedească”.
Judecătoria Giurgiu apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Arată că ăaplicarea cu
prioritate față de orice reglementări interne contrare a
dispozițiilor Convenției Europene a Drepturilor Omului nu
împiedică a se completa Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 cu
acele dispoziții din Codul de procedură civilă care nu sunt
contrare Convenției Europene a Drepturilor Omului”.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/24.III.2010

și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată. Arată că ăjudecarea plângerii împotriva
procesului-verbal de constatare a contravenției și de aplicare a
sancțiunii potrivit regulilor de procedură civilă, inclusiv aplicarea
regulii generale privind sarcina probei nu contravine art. 20 din
Constituție, întrucât Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale nu conține reglementări
privind prezumția de nevinovăție a contravenientului în faza
extrajudiciară a stabilirii sancțiunii, astfel încât nu se pune
problema existenței unei neconcordanțe.”
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor de vedere cu
privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecătorul-raportor, susținerile
autorului excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 47 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările
și completările ulterioare, având următorul cuprins: ăDispozițiile
prezentei ordonanțe se completează cu dispozițiile Codului de
procedură civilă.”
În susținerea neconstituționalității acestor prevederi de lege,
autorul excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale

ale art. 20 referitoare la Tratatele internaționale privind drepturile
omului, cu raportare la art. 6 paragraful 2 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
referitoare la prezumția de nevinovăție.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că art. 47 din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 a mai format obiect al controlului de
constituționalitate, cu o motivare similară și prin raportare la
aceleași prevederi constituționale și convenționale ca și în cauza
de față.
În acest sens este, de exemplu, Decizia nr.1096 din
8 septembrie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 695 din 15 octombrie 2009, prin care Curtea a
reținut că ăprocesul-verbal de constatare și sancționare a
contravenției se bucură de prezumția de legalitate, însă, atunci
când este formulată o plângere împotriva acesteia, este
contestată chiar prezumția de care se bucură. În acest caz,
instanța de judecată competentă va administra probele
prevăzute de lege, necesare în vederea verificării legalității și
temeiniciei procesului-verbal. Cel care a formulat plângerea nu
trebuie să își demonstreze propria nevinovăție, revenind
instanței de judecată obligația de a administra tot probatoriul
necesar stabilirii și aflării adevărului. Chiar dacă art. 47 din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 face referire la dispozițiile
Codului de procedură civilă, instanțele de judecată nu pot face
aplicarea strictă a regulii onus probandi incumbit actori, ci, din
contră, chiar ele trebuie să manifeste un rol activ pentru aflarea
adevărului din moment ce contravenția intră sub incidența art. 6
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale. Prin urmare, nu se poate susține răsturnarea
sarcinii probei”.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea acestei jurisprudențe, soluția pronunțată
anterior de Curte, precum și considerentele care au
fundamentat-o își mențin valabilitatea.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și art. al 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art.47 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic
al contravențiilor, excepție invocată de Daniel Huștea în Dosarul nr. 6.752/236/2008 al Judecătoriei Giurgiu.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 4 martie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Marieta Safta
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 196
din 4 martie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 și art. 19
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător

Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Marieta Safta

— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 17 și 19 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, excepție invocată de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/24.III.2010
Paul Constantin-Bițică în Dosarul nr. 6.958/281/2008 al
Tribunalului Prahova — Secția comercială și de contencios
administrativ.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând și
jurisprudența Curții Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 28 mai 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 6.958/281/2008, Tribunalul Prahova — Secția comercială
și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 17 și art. 19 din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, excepție
invocată de Paul Constantin-Bițică.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că impunerea în sarcina contravenientului a obligației
de a dovedi netemeinicia procesului-verbal de contravenție, cu
nesocotirea prezumției de nevinovăție, este de natură să încalce
dreptul la apărare, accesul liber la justiție, egalitatea în drepturi
a cetățenilor, precum și dreptul la un proces echitabil.
Tribunalul Prahova — Secția comercială și de
contencios administrativ apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât textele legale
criticate nu contravin în vreun fel prevederilor constituționale.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.

9

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 17 și 19 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
Textele de lege criticate au următorul cuprins:
— Art. 17: ăLipsa mențiunilor privind numele, prenumele și
calitatea agentului constatator, numele și prenumele
contravenientului, iar în cazul persoanei juridice lipsa denumirii
și a sediului acesteia, a faptei săvârșite și a datei comiterii
acesteia sau a semnăturii agentului constatator atrage nulitatea
procesului-verbal. Nulitatea se constată și din oficiu.”;
— Art. 19 alin. (1): ăProcesul-verbal se semnează pe fiecare
pagină de agentul constatator și de contravenient. În cazul în
care contravenientul nu se află de față, refuză sau nu poate să
semneze, agentul constatator va face mențiune despre aceste
împrejurări, care trebuie să fie confirmate de cel puțin un martor.
În acest caz procesul-verbal va cuprinde și datele personale din
actul de identitate al martorului și semnătura acestuia.
(2) Nu poate avea calitatea de martor un alt agent
constatator.
(3) În lipsa unui martor agentul constatator va preciza
motivele care au condus la încheierea procesului-verbal în acest
mod.”
În susținerea neconstituționalității acestor prevederi de lege,
autorul excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale
ale art. 16 privind egalitatea în drepturi, ale art. 21 privind
accesul liber la justiție și dreptul la un proces echitabil și ale
art. 24 privind dreptul la apărare, cu raportare la art. 6 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, privind dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că textele criticate din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 au mai format obiect al controlului de
constituționalitate, cu o motivare similară și prin raportare la
aceleași prevederi constituționale și convenționale ca și în cauza
de față. Prin mai multe decizii, ca, de exemplu, Decizia nr. 183
din 8 mai 2003, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 425 din 17 iunie 2003, Decizia nr. 317 din
9 septembrie 2003, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 705 din 8 octombrie 2003, sau Decizia nr. 490 din
6 mai 2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 401 din 28 mai 2008, și Decizia nr. 338 din 17 martie 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 262 din
22 aprilie 2009, Curtea a respins excepția ca neîntemeiată.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea acestei jurisprudențe, soluția pronunțată
anterior de Curte, precum și considerentele care au
fundamentat-o își mențin valabilitatea.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 și art. 19 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, excepție invocată de Paul Constantin-Bițică în Dosarul nr. 6.958/281/2008 al Tribunalului Prahova — Secția
comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 4 martie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Marieta Safta

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/24.III.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
AGENȚIA PENTRU IMPLEMENTAREA PROIECTELOR ȘI PROGRAMELOR
PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII

DECIZIE
privind aprobarea Procedurii de implementare a Programului
pentru dezvoltarea abilităților antreprenoriale în rândul
tinerilor și facilitarea accesului acestora la finanțare — START
Având în vedere prevederile Legii bugetului de stat pe anul 2010 nr. 11/2010,
ale art. 25 din Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării
întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificările și completările ulterioare, precum și
ale art. 3 lit. a) din Hotărârea Guvernului nr. 65/2009 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 65/2009,
cu modificările ulterioare, și al art. 15 alin. (5) din Regulamentul de organizare și
funcționare al Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii, aprobat prin Ordinul ministrului întreprinderilor mici și
mijlocii, comerțului și mediului de afaceri nr. 658/2009,
președintele Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii emite prezenta decizie.
Art. 1. — Se aprobă Procedura de implementare a Programului pentru
dezvoltarea abilităților antreprenoriale în rândul tinerilor și facilitarea accesului
acestora la finanțare — START, prevăzută în anexa*) care face parte integrantă din
prezenta decizie.
Art. 2. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I, și intră în vigoare în termen de 10 zile lucrătoare de la data publicării.

Președintele Agenției pentru Implementarea Proiectelor
și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii,
Cristian Haiduc

București, 8 martie 2010.
Nr. 69.

*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 187 bis, care se poate
achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București,
șos. Panduri nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/24.III.2010

11

GUVERNUL ROMÂNIEI
INSPECTORATUL DE STAT ÎN CONSTRUCȚII — I.S.C.

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii privind evaluarea laboratoarelor de analiză și încercări
în activitatea de construcții în vederea autorizării
Având în vedere prevederile Ordonanței Guvernului nr. 63/2001 privind înființarea Inspectoratului de Stat în Construcții —
I.S.C., aprobată cu modificări prin Legea nr. 707/2001, cu modificările ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 8 alin. (2), ale art. 10 alin. (1) și ale art. 15 din Regulamentul privind autorizarea
laboratoarelor de analize și încercări în activitatea de construcții, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 808/2005,
în temeiul art. 5 pct. 26, 28 și 29 și al art. 18 pct. 1, 2 și 7 din Regulamentul de organizare și funcționare a Inspectoratului
de Stat în Construcții — I.S.C., aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.378/2009,
inspectorul general de stat al Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C. emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedura privind evaluarea
laboratoarelor de analiză și încercări în activitatea de construcții
în vederea autorizării, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul inspectorului general de stat al Inspectoratului de Stat în
Construcții — I.S.C. nr. 705/2006 pentru aprobarea Procedurii
privind evaluarea laboratoarelor de analiză și încercări în
construcții în vederea autorizării, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 20 și 20 bis din 12 ianuarie 2007, cu
modificările ulterioare, se abrogă.

Inspectorul general de stat al Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C.,
Edmund-Petru Veress
București, 11 martie 2010.
Nr. 153.
ANEXĂ

PROCEDURĂ
privind evaluarea laboratoarelor de analiză și încercări în activitatea de construcții în vederea autorizării
CAPITOLUL I
Scop

CAPITOLUL II
Domeniul de aplicare

Art. 1. — Prezenta procedură stabilește metodologia de
evaluare a laboratoarelor de analize și încercări în activitatea de
construcții, în vederea autorizării, în conformitate cu prevederile
Legii nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificările
ulterioare, și ale Regulamentului privind autorizarea
laboratoarelor de analize și încercări în activitatea de construcții,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 808/2005.
Art. 2. — (1) Aplicarea prezentei proceduri are drept scop
realizarea, în mod unitar, a activității de autorizare a
laboratoarelor de analize și încercări în activitatea de construcții.
(2) Procedura definește cerințele în baza cărora se
evaluează laboratoarele de analize și încercări în activitatea de
construcții în vederea autorizării, respectiv:
a) cerințele privind competența tehnică a laboratoarelor în
efectuarea analizelor și încercărilor în activitatea de construcții,
în conformitate cu prevederile legale;
b) nivelul de instruire, formarea profesională și experiența în
activitatea de laborator necesare pentru exercitarea funcției de
șef laborator în construcții;
c) nivelurile de instruire, formarea profesională și experiența
în activitatea de laborator necesare pentru personalul care
execută încercări nedistructive, denumit în prezenta procedură
specialist încercări nedistructive.

Art. 3. — Prevederile prezentei proceduri se aplică în
vederea autorizării și supravegherii laboratoarelor care execută
analize și încercări privind controlul calității pe parcursul
execuției lucrărilor de construcții și a laboratoarelor care execută
analize și încercări în vederea constatării stării tehnice a
construcțiilor existente, necesare în cadrul activităților de
expertizare tehnică a construcțiilor și de urmărire a comportării
în timp a acestora.
Art. 4. — Sunt exceptate de la prevederile prezentei
proceduri laboratoarele de încercări reglementate potrivit
dispozițiilor Hotărârii Guvernului nr. 622/2004 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piață a produselor pentru
construcții, republicată, respectiv laboratoarele stațiilor de
betoane/agregate/mixturi și laboratoarele producătorilor de
produse pentru construcții.
CAPITOLUL III
Cadrul legal
Art. 5. — Procedura are la bază următoarele acte normative:
a) Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu
modificările ulterioare;
b) Ordonanța Guvernului nr. 63/2001 privind înființarea
Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C., aprobată cu
modificări prin Legea nr. 707/2001, cu modificările ulterioare;
c) Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 49/2009 privind
libertatea de stabilire a prestatorilor de servicii și libertatea de a
furniza servicii în România;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/24.III.2010

d) Regulamentul privind autorizarea laboratoarelor de
analize și încercări în activitatea de construcții, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 808/2005;
e) Cerințe generale pentru competența laboratoarelor de
încercări și etalonări — SR EN ISO CEI 17025:2005/AC:2007.
CAPITOLUL IV
Termeni utilizați
Art. 6. — În înțelesul prezentei proceduri, termenii și
expresiile de mai jos se definesc după cum urmează:
a) autorizare — componenta sistemului calității în construcții
instituită prin Legea nr. 10/1995, cu modificările ulterioare, prin
care sunt recunoscute oficial competența tehnică a
laboratoarelor de a efectua analize și încercări specifice
activității de construcții și competența legală de a emite, în
condițiile legii, documente pentru atestarea calității lucrărilor de
construcții;
b) autorizație — certificat de autorizare emis de Inspectoratul
de Stat în Construcții — I.S.C. care atestă autorizarea unui
laborator de analize și încercări în activitatea de construcții de a
efectua analize și încercări specifice activității de construcții și
competența legală de a emite, în condițiile legii, documente
pentru atestarea calității lucrărilor de construcții;
c) laborator de analize și încercări în activitatea de
construcții — laborator care execută analize și încercări privind
controlul calității pe parcursul execuției lucrărilor de construcții
sau în vederea constatării stării tehnice a construcțiilor sau
elementelor de construcții existente, necesare în cadrul
activităților de expertizare tehnică a construcțiilor și de urmărire
a comportării în timp a acestora, denumit în continuare laborator;
d) șef laborator în construcții — persoana cu pregătire și
experiență tehnică de specialitate, numită prin decizie a
conducătorului unității deținătoare a laboratorului, cu
responsabilități privind funcționarea acestuia în conformitate cu
reglementările tehnice și legislația în vigoare;
e) specialist încercări nedistructive — persoana cu pregătire
și experiență tehnică de specialitate, cu competențe privind
efectuarea încercărilor nedistructive pe elemente și structuri de
beton sau metal și competențe privind semnarea raportului de
încercări;
f) laborator gradul I — laborator de terță parte, funcționând ca
o entitate juridică independentă, imparțială și nesupusă niciunei
presiuni de natură comercială, financiară ori de altă natură, care
să poată influența rezultatele încercărilor;
g) laborator gradul II — laborator de secundă parte, care
efectuează încercări și emite rapoarte de încercări conform
profilurilor autorizate din Nomenclatorul profilurilor de încercări
prevăzut în anexa nr. 6, atât pentru operatorul economic de care
aparține, cât și pe bază contractuală pentru alte organizații;
h) laborator gradul III — laborator de primă parte, care
efectuează încercări și emite rapoarte de încercări conform
profilurilor și încercărilor autorizate din Nomenclatorul profilurilor
de încercări prevăzut în anexa nr. 6, pentru operatorul economic
de care aparține;
i) evaluator — inspector de specialitate din cadrul
Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C., membru al
comisiei de autorizare desemnat să efectueze evaluarea
laboratorului.
CAPITOLUL V
Cerințe specifice
Art. 7. — Laboratoarele de analize și încercări în activitatea
de construcții se autorizează de către Inspectoratul de Stat în
Construcții — I.S.C., pentru profilurile și încercările solicitate,
numai dacă îndeplinesc cerințele generale de competență
prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 8. — O persoană poate îndeplini funcția de șef laborator
în construcții dacă îndeplinește cerințele de studii, specializare
și experiență în activitatea de laborator prevăzute în anexa nr. 7

și dacă este angajat cu contract individual de muncă pe
perioadă nedeterminată.
Art. 9. — Specialiștii în încercări nedistructive trebuie să
îndeplinească cerințele de studii, specializare și experiență în
activitatea de laborator prevăzute în anexa nr. 7.
Art. 10. — Personalul laboratorului trebuie să dețină studiile,
cunoștințele tehnice, aptitudinile și experiența necesare
desfășurării corecte a activităților, cerințe ce trebuie să fie
evaluate ținându-se cont de domeniul de activitate al
laboratorului.
CAPITOLUL VI
Procedura de autorizare
Art. 11. — Autorizarea laboratoarelor de analize și încercări
în activitatea de construcții se face de către Inspectoratul de Stat
în Construcții — I.S.C., prin comisiile teritoriale de autorizare
constituite la nivelul inspectoratelor teritoriale în construcții.
Art. 12. — Comisiile teritoriale de autorizare a laboratoarelor
de analize și încercări în activitatea de construcții se constituie
și își desfășoară activitatea în conformitate cu dispozițiile
Regulamentului de organizarea și funcționare a comisiilor de
autorizare, aprobat prin ordin al inspectorului general de stat al
Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C.
CAPITOLUL VII
Etapele de desfășurare a procesului de autorizare
Art. 13. — (1) Procesul de autorizare se declanșează prin
depunerea de către persoana juridică solicitantă la secretariatul
direcției județene de control în construcții în jurisdicția căreia se
situează sediul laboratorului a dosarului de autorizare, care
trebuie să conțină:
a) fișa de identificare a laboratorului, care va cuprinde și lista
cu profilurile și încercările pentru care se solicită autorizarea;
b) copia certificatului de înregistrare la Oficiul Național al
Registrului Comerțului;
c) cererea de autorizare, al cărei model este prevăzut în
anexa nr. 2;
d) chestionarul de informare și autoevaluare, al cărui model
este prevăzut în anexa nr. 4;
(2) Documentele menționate la alin. (1) pot fi transmise și
prin intermediul Punctului de contact unic, denumit în prezenta
procedură PCU, imediat ce va deveni funcțional.
Art. 14. — (1) Dosarul prevăzut la art. 13 alin. (1) se
analizează din punctul de vedere al conformității cu cerințele
prezentei proceduri de către reprezentantul direcției județene de
control în construcții desemnat în comisia de autorizare, care
verifică dacă:
a) cererea de autorizare precizează în mod expres profilurile
și încercările pentru care se solicită autorizarea;
b) informațiile preliminare furnizate de laboratorul solicitant,
prin chestionarul de informare și autoevaluare, care trebuie să
conțină informații relevante.
(2) În cazul în care dosarul de autorizare nu respectă
prevederile prezentei proceduri, comisia de autorizare
informează în scris laboratorul solicitant, în termen de 5 zile de
la depunerea acestuia, restituindu-se în același timp și dosarul
în vederea completării acestuia.
Art. 15. — (1) În situația în care, după analizarea dosarului
depus în vederea obținerii autorizării laboratorului, se constată
că acesta conține toate documentele și informațiile necesare,
prevăzute în mod expres de prezenta procedură, dosarul se
transmite comisiei de autorizare.
(2) În termen de 5 zile de la transmiterea dosarului, comisia
de autorizare comunică solicitantului data la care va avea loc
evaluarea la fața locului a laboratorului.
(3) Data evaluării la fața locului se stabilește în cel mult 30 de
zile de la data acceptării dosarului și înregistrării acestuia în
evidența comisiei de autorizare.
(4) Din motive obiective, laboratorul poate solicita comisiei
de autorizare modificarea datei de evaluare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/24.III.2010
(5) După efectuarea evaluării laboratorului la fața locului,
inspectorii de specialitate responsabili cu evaluarea laboratorului
întocmesc un proces-verbal de evaluare, iar în cazul în care se
constată neconformități, se stabilesc măsuri de remediere a
acestora, de comun acord cu conducerea laboratorului.
(6) În timpul evaluării laboratorului la fața locului, se
evaluează și șeful de laborator în construcții și, după caz,
specialistul în încercări nedistructive.
(7) Evaluarea cunoștințelor profesionale ale șefului de
laborator în construcții se va face pe baza unui chestionar scris,
care va cuprinde maximum 20 de întrebări tip grilă din domeniul
de încercări specific laboratorului, al standardului SR EN ISO
CEI 17025: 2005/AC: 2007 și al legislației în domeniu în vigoare.
(8) Evaluarea cunoștințelor profesionale ale specialistului în
încercări nedistructive se va face pe baza unui chestionar scris,
care va cuprinde maximum 10 întrebări tip grilă din domeniul de
încercări nedistructive betoane/metal.
(9) Evaluarea laboratorului se consideră încheiată în
momentul confirmării de către inspectorii de specialitate
responsabili a remedierii tuturor neconformităților constatate.
(10) Comisia de autorizare analizează dacă sunt îndeplinite
criteriile de autorizare de către laboratorul solicitant și
întocmește un raport de evaluare conform modelului prevăzut
la anexa nr. 9, în care se consemnează concluziile evaluării.
(11) Inspectoratul de Stat în Construcții – I.S.C. eliberează
autorizația în cel mult 15 zile de la finalizarea evaluării, pe baza
următoarelor documente:
a) fișa de identificare a laboratorului de analize și încercări în
construcții care solicită autorizarea;
b) cererea de autorizare a laboratorului solicitant, în care se
precizează expres profilurile și încercările pentru care se solicită
autorizarea;
c) raportul de evaluare întocmit de comisia de autorizare;
d) procesul-verbal de evaluare a laboratorului solicitant
întocmit de comisia de evaluare;
e) dovada achitării cheltuielilor de autorizare.
(12) Inspectoratul de Stat în Construcții — I.S.C. publică pe
site-ul oficial lista laboratoarelor de analize și încercări în
construcții autorizate.
Art. 16. — (1) Pe durata valabilității autorizației
laboratoarelor, direcțiile județene de control în construcții
efectuează la laboratoarele din jurisdicția acestora inspecții de
supraveghere programate privind menținerea condițiilor avute
în vedere la autorizare.
(2) Inspecțiile prevăzute la alin. (1) se efectuează cel puțin o
dată pe an sau ori de câte ori este necesar, respectiv în cazul
unor modificări importante ale criteriilor de autorizare, al unor
reclamații documentate, ca urmare a concluziilor supravegherii
anterioare și în alte situații prin care se constată abateri de la
criteriile de autorizare.
(3) Echipa de inspecție poate fi formată din aceiași inspectori
de specialitate care au realizat evaluarea laboratorului și are ca
sarcini principale:
a) verifică laboratorul privind menținerea standardelor de
performanță declarate și verificate la autorizarea inițială;
b) efectuează verificări și evaluări suplimentare ca urmare a
unor reclamații dovedite;
c) raportează comisiei de autorizare rezultatele verificărilor
efectuate asupra performanțelor laboratorului și propune
menținerea, suspendarea sau retragerea autorizației.
(4) Inspecția de supraveghere se finalizează prin întocmirea
unui proces-verbal de evaluare laborator, al cărui model este
prevăzut în anexa nr. 5, în care se consemnează dacă sunt
menținute criteriile de autorizare, stadiul rezolvării măsurilor de
remediere
dispuse
la
supravegherea
anterioară,
neconformitățile depistate în cursul supravegherii, alte măsuri
de remediere, precum și alte informații necesare.

13

(5) Procesele-verbale de inspecții programate și orice alte
documente referitoare la activitatea laboratorului se arhivează,
împreună cu dosarul de autorizare al laboratorului, în cadrul
direcției județene de control în construcții.
(6) Comisiile de autorizare analizează activitatea
laboratoarelor pe baza proceselor-verbale de evaluare, a
sesizărilor și reclamațiilor și a altor informații relevante și
stabilesc concluziile cu privire la menținerea sau, după caz,
suspendarea ori retragerea autorizației.
Art. 17. — (1) În cazul în care laboratorul autorizat solicită
extinderea profilurilor și încercărilor autorizate, se vor parcurge
aceleași etape ca și la procesul de autorizare, pentru încercările
suplimentare.
(2) În situația prevăzută la alin. (1) Inspectoratul de Stat în
Construcții — I.S.C., în termen de 15 zile de la finalizarea
evaluării, va emite o nouă autorizație, care va cuprinde toate
profilurile și încercările pentru care se solicită extinderea
autorizării, pe baza următoarelor documente:
a) fișa de identificare a laboratorului care solicită extinderea
profilurilor și încercărilor autorizate, prevăzută în anexa nr. 3;
b) cererea de autorizare a laboratorului solicitant în care se
precizează expres profilurile și încercările pentru care se solicită
extinderea profilurilor și încercărilor autorizate;
c) raportul de evaluare întocmit de comisia de autorizare;
d) procesul-verbal de evaluare a laboratorului solicitant
întocmit de comisia de evaluare;
e) dovada achitării cheltuielilor de autorizare.
(3) Inspecțiile de supraveghere/evaluare se vor desfășura
concomitent atât pentru profilurile și încercările nou-autorizate,
cât și pentru cele autorizate inițial.
Art. 18. — În cazul în care laboratorul autorizat solicită
modificarea autorizației ca urmare a schimbărilor survenite în
structura sa din punct de vedere juridic, fără să intervină
modificări ale celorlalte condiții de autorizare, respectiv
organizare și funcționare, echipamente sau personal, se va
proceda astfel:
a) laboratorul autorizat va notifica direcția județeană de
control în construcții în jurisdicția căreia se situează sediul
laboratorului;
b) comisia de autorizare va efectua o evaluare care se va
încheia cu un raport de evaluare prin care propune modificarea
autorizației;
c) Inspectoratul de Stat în Construcții — I.S.C. va elibera o
nouă autorizație în termen de 15 zile de la finalizarea evaluării.
Art. 19. — În cazul în care pe parcursul duratei de valabilitate
a autorizației laboratorului se schimbă șeful de laborator în
construcții, se va proceda astfel:
a) laboratorul autorizat va notifica direcția județeană de
control în construcții în jurisdicția căreia se situează sediul
laboratorului privind decizia de numire a noului șef de laborator
în construcții;
b) comisia de autorizare va evalua noul șef de laborator în
construcții în termen de 30 de zile de la primirea notificării.
Art. 20. — În situația în care nu se îndeplinesc cerințele de
autorizare a laboratorului solicitant, comisia de autorizare a
Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C. comunică, printr-o
notă scrisă, decizia de respingere a cererii de autorizare, care
poate fi contestată în termen de 15 zile de la data comunicării.
Art. 21. — Contestațiile formulate de către persoanele
juridice solicitante cărora li s-a respins cererea de autorizare se
primesc la secretariatul direcției județene de control în
construcții în jurisdicția căreia se situează sediul laboratorului și
sunt transmise spre analiză comisiei de autorizare, care după
reanalizarea tuturor documentelor va dispune, după caz,
acordarea, respingerea autorizării sau reevaluarea laboratorului.
În cazul în care soluția comisiei de evaluare este tot de
respingere a autorizării, laboratorul solicitant poate formula o
nouă cerere de inițiere a procedurii de autorizare în momentul în
care consideră că a îndeplinit condițiile de autorizare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/24.III.2010

Art. 22. — Autorizația emisă de Inspectoratul de Stat în
Construcții — I.S.C. are termen de valabilitate nelimitat, titularul
autorizației având obligația să solicite o dată la 4 ani reînnoirea
acesteia, în vederea verificării condiției îndeplinirii continue a
cerințelor de autorizare.
Art. 23. — Modelul autorizației este prevăzut în anexa nr. 10.
Art. 24. — (1) Reînnoirea autorizației se face gratuit, la
cererea laboratorului, o dată la 4 ani de la emiterea acesteia.
(2) În vederea reînnoirii autorizației, laboratorul solicitant
depune la secretariatul direcției județene de control în construcții
în jurisdicția căreia își desfășoară activitatea sau electronic prin
PCU, cu cel puțin 45 de zile înainte de împlinirea termenului de
4 ani de la data emiterii autorizației, un dosar care trebuie să
cuprindă următoarele documente:
a) cererea de reînnoire, conform modelului prevăzut în anexa
nr. 8, în care se menționează lista profilurilor și încercărilor în
construcții pentru care se solicită reînnoirea autorizației,
laboratorul putând solicita autorizarea și pentru alte profiluri și
încercări decât cel/cele deja autorizat/autorizate. În acest caz, în
cererea de autorizare se vor identifica separat lista cu profilurile
și încercările deja autorizate pentru care se solicita reînnoirea
acesteia și lista cu profilurile și încercările noi pentru care se
solicita autorizarea;
b) fișa de identificare a laboratorului;
c) autorizația/autorizațiile și anexele la aceasta/acestea ale
laboratorului, în original;
d) notificarea privind orice modificare a datelor cuprinse în
fișele de prezentare cu privire la structura de personal, aparatura
de măsurare, respectarea condițiilor declarate și a criteriilor de
autorizare, precum și realizarea acțiunilor corective la
termenele-limită cuprinse în procesele-verbale de evaluare.
Art. 25. — (1) Comisiile de autorizare, constituite la nivelul
inspectoratelor teritoriale în construcții, primesc dosarul
laboratorului de la echipele de inspecție constituite în cadrul
direcțiilor județene de control în construcții în jurisdicția cărora își
desfășoară activitatea acesta.
(2) În baza documentelor prevăzute la alin. (1), comisiile de
autorizare analizează activitatea fiecărui laborator autorizat și,
după consultarea cu echipele de inspecție, propun reînnoirea
autorizației.
(3) În vederea confirmării reînnoirii autorizației și a reînscrierii
în Registrul laboratoarelor de analize și încercări în activitatea
de construcții autorizate, Inspectoratul de Stat în Construcții —
I.S.C. va aplica pe autorizația laboratorului viza de reînnoire și
va emite o nouă anexă care va cuprinde toate profilurile și
încercările pentru care s-a reînnoit autorizația.
(4) Reînnoirea autorizațiilor se va efectua de către
Inspectoratul de Stat în Construcții — I.S.C. în termen de 15 zile
de la finalizarea evaluării, pe baza următoarelor documente:
a) fișa de identificare a laboratorului care solicită reînnoirea;
b) cererea de reînnoire, cuprinzând lista profilurilor și
încercărilor în construcții pentru care se solicită reînnoirea
autorizației;
c) autorizațiile și anexele la autorizațiile laboratorului, în
original, respectiv autorizația cu eventualele modificări și
extinderi ale profilurilor și încercărilor autorizate inițial etc.;
d) raportul de evaluare întocmit de comisia de autorizare;
e) procesul-verbal privind concluziile evaluării laboratorului
solicitant;
f) dovada achitării cheltuielilor de autorizare pentru profilurile
și încercările noi, solicitate prin cerere, în cazul în care la
reînnoire se solicită și extinderea profilurilor și încercărilor deja
autorizate.
Art. 26. — (1) Inspectorul general de stat al Inspectoratului
de Stat în Construcții — I.S.C. poate dispune sancțiuni
laboratoarelor autorizate, la propunerea inspectoratelor
teritoriale în construcții, pe baza referatelor întocmite de direcțiile
județene de control în construcții, pentru următoarele motive:
a) neîndeplinirea corespunzătoare a obligațiilor specifice;
b) abateri de la cerințele avute în vedere la autorizare;

c) reclamații privind abateri dovedite;
d) documente emise pentru profilurile și încercările
neautorizate.
(2) Sancțiunile prevăzute la alin. (1) ce pot fi dispuse
laboratoarelor autorizate sunt următoarele:
a) suspendarea autorizației;
b) retragerea autorizației;
Art. 27. — (1) Suspendarea autorizației pentru unul sau mai
multe profiluri și încercări se realizează în situația în care
echipele de supraveghere, pe baza declarațiilor laboratorului, a
observațiilor proprii și/sau a reclamațiilor privind abateri dovedite
constată că există deficiențe în activitatea acestora, care fac
imposibilă efectuarea unor încercări pentru profilurile și
încercările autorizate în condițiile declarate, propunând
suspendarea autorizației până la clarificarea situației.
(2) Deciziile de suspendare a autorizațiilor sunt luate de
Inspectoratul de Stat în Construcții — I.S.C., la propunerea
comisiilor de autorizare pe baza rapoartelor întocmite de
echipele de supraveghere.
(3) Pe perioada suspendării autorizației, laboratorul nu poate
efectua încercări pentru profilurile și încercările pentru care s-a
luat decizia suspendării, determinările efectuate în această
perioadă nefiind recunoscute ca valabile.
(4) După rezolvarea neconformităților care au condus la
suspendarea autorizației, laboratorul va notifica echipa de
supraveghere, care va demara acțiunile necesare pentru o nouă
verificare și va propune, după caz, menținerea sau ridicarea
suspendării.
Art. 28. — (1) Retragerea autorizațiilor se efectuează în cazul
în care echipele de supraveghere constată abateri repetate și
din culpă în funcționarea laboratoarelor, precum și în cazul
constatării unor neconformități care pot influența calitatea
activității acestora, acestea putând propune retragerea
autorizațiilor atât pentru unul, cât și pentru mai multe sau pentru
toate tipurile de profiluri/încercări autorizate.
(2) Retragerea autorizațiilor se decide de către comisiile de
autorizare, în urma propunerilor echipelor de supraveghere
constituite la nivelul direcțiilor județene de control în construcții.
(3) Inspectoratul de Stat în Construcții — I.S.C. comunică
laboratoarelor decizia de retragere a autorizației,
menționându-se acest aspect în Lista laboratoarelor de analize
și încercări în construcții autorizate.
(4) Pe perioada retragerii autorizației, laboratorul nu poate
efectua încercări recunoscute ca valabile.
(5) În cazul retragerii autorizației laboratorul are obligația să
predea autorizația/autorizațiile, în original, direcției județene de
control în construcții în jurisdicția căreia își desfășoară
activitatea. Autorizația/autorizațiile se va/vor reține atât în cazul
retragerii pentru toate profilurile și încercările solicitate, cât și în
cazul în care se vor restrânge anumite profiluri și încercări,
corespunzător abaterilor constatate. În acest ultim caz
autorizația se va modifica corespunzător.
Art. 29. — Deciziile de suspendare și retragere a autorizațiilor
pot fi contestate la Inspectoratul de Stat în Construcții — I.S.C.
în termen de 15 zile de la data comunicării.
Art. 30. — Laboratoarele cărora li s-a retras autorizația pot
solicita o nouă autorizare reluând procedura de autorizare, după
remedierea deficiențelor.
Art. 31. — Eliberarea de rapoarte de analize/încercări de
către laboratoare după limitarea, suspendarea sau retragerea
autorizației se sancționează în conformitate cu dispozițiile Legii
nr. 10/1995, cu modificările ulterioare.
Art. 32. — Cheltuielile pentru autorizare sunt în valoare de
200 lei pentru un set de 5 încercări și se modifică prin ordin al
inspectorului general de stat al Inspectoratului de Stat în
Construcții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/24.III.2010
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 33. — (1) Laboratoarele autorizate în condițiile prezentei
proceduri se înscriu în ăRegistrul laboratoarelor de analize și
încercări în activitatea de construcții autorizate”, constituit la
nivelul Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C. — aparat
central.
(2) Autorizațiile emise de Inspectoratul de Stat în Construcții —
I.S.C. anterior intrării în vigoare a prezentei proceduri își mențin
valabilitatea până la expirarea termenelor pentru care au fost
eliberate, acestea fiind înscrise în ăRegistrul laboratoarelor de
analize și încercări în activitatea de construcții autorizate”, cu
respectarea prevederilor prezentei proceduri.
Art. 34. — Autorizațiile cuprind în anexă lista cu profilurile și
încercările pentru care s-a autorizat laboratorul. Autorizațiile se
supun condiției îndeplinirii continue a cerințelor de autorizare.

15

Art. 35. — Documentele emise de laboratoare sunt valabile
în următoarele condiții:
a) laboratorul emitent este autorizat, potrivit legii;
b) documentele sunt emise de laborator pentru profilurile și
încercările de competență autorizate.
Art. 36. — Autorizarea laboratoarelor nu implică transferul de
responsabilități de la persoana juridică autorizată la
Inspectoratul de Stat în Construcții — I.S.C. și nici nu o
exonerează pe aceasta de obligațiile ce îi revin potrivit legii și
prezentei proceduri.
Art. 37. — Urmărirea aplicării și controlul respectării
prevederilor prezentei proceduri se fac de către Inspectoratul de
Stat în Construcții — I.S.C., prin inspectoratele teritoriale în
construcții și direcțiile județene de control în construcții.
Art. 38. — Anexele nr. 1—10 fac parte integrantă din
prezenta procedură.
ANEXA Nr. 1
la procedură

CERINȚE GENERALE DE COMPETENȚĂ

în vederea autorizării laboratoarelor de analize și încercări în activitatea de construcții
avându-se în vedere și eventualele evenimente neprevăzute
1. Exigențe organizatorice
1.1. Laboratorul trebuie să dispună de o organizare care să care pot apărea.
b) Șeful de laborator în construcții trebuie să fie personal
îi permită desfășurarea activității astfel încât rezultatul
încercărilor efectuate să nu fie influențate negativ, sub nicio permanent angajat cu normă întreagă de muncă.
formă, de eventuale deficiențe din acest domeniu, și anume:
c) Personalul trebuie să aibă pregătirea tehnică și experiența
a) laboratorul trebuie sa aibă o structură juridică bine definită, profesională necesare îndeplinirii atribuțiilor postului pe care îl
acesta putând funcționa ca o entitate juridică sau în cadrul unei deține; să cunoască și să aplice politica și procedurile sistemului
entități juridice. Laboratorul poate fi structurat în mai multe unități de management al calității aferente activității acestuia.
tehnice corespunzătoare pofilelor de încercări;
d) Personalul care execută încercări nedistructive pe
b) relațiile de subordonare ale laboratorului în cadrul elemente și structuri de beton și metal trebuie să îndeplinească
instituției sau operatorului economic în care funcționează trebuie cerințele de studii și experiență profesională prevăzute în anexa
să fie astfel stabilite încât să nu permită exercitarea de presiuni nr. 7.
financiare sau de orice natură care să influențeze imparțialitatea,
e) Laboratorul trebuie să fie condus de un șef de laborator
integritatea și credibilitatea activității laboratorului. În acest sens care trebuie să îndeplinească cerințele de studii și experiență
laboratorul de încercări va fi subordonat direct conducătorului profesională cuprinse în anexa nr. 7.
instituției/operatorului economic respectiv;
f) Laboratorul trebuie să aibă toate documentele necesare
c) laboratorul trebuie să dispună de un regulament de dovedirii competenței profesionale a personalului de laborator,
organizare și funcționare și de un sistem de management al
respectiv calificare profesională, experiență profesională, dovezi
calității corespunzător domeniului său de activitate;
privind instruirea, certificate de autorizare.
d) laboratorul va fi organizat astfel încât fiecare persoană să
g) Laboratorul trebuie să mențină fișe ale postului pentru tot
aibă responsabilități riguros definite ca arie de desfășurare și
personalul — șef de laborator, specialist în încercări
limite de competență; șeful de laborator în construcții și
personalul tehnic trebuie să aibă autoritatea și resursele nedistructive etc., astfel încât fiecare să își cunoască atribuțiile,
sarcinile, responsabilitățile, nivelurile de decizie și de
necesare realizării sarcinilor;
e) remunerarea personalului laboratorului nu trebuie să competență.
h) Laboratorul trebuie să aibă un program anual de instruire
depindă de rezultatele încercărilor efectuate.
a personalului de laborator și trebuie să constituie dovezi privind
1.2. Laboratorul trebuie să dispună, în conformitate cu
realizarea acestuia.
domeniul specific de activitate, de:
2.2 Evaluarea șefului de laborator în construcții și a
a) documentația tehnică în vigoare — standarde, norme
tehnice, specificații, instrucțiuni etc. — care reglementează specialistului în încercări nedistructive se va realiza de către
condițiile și modul de efectuare a încercărilor pentru care solicită inspectorii de specialitate responsabili cu evaluarea laboratorului
în vederea autorizării, la sediul laboratorului, după cum
autorizarea;
b) legislația în vigoare specifică laboratoarelor de încercări în urmează:
construcții;
a) evaluarea șefului de laborator în construcții se va efectua
c) SR EN ISO CEI 17025: 2005/AC: 2007 — Cerințe generale pe baza:
pentru competența laboratoarelor de încercări și etalonări;
— documentelor care atestă îndeplinirea cerințelor de studii
d) documentele sistemului calității aplicabile activității de și experiență profesională: diplomă de studii, curriculum vitae,
laborator—manual, proceduri, instrucțiuni, planul calității etc.
carte de muncă, adeverințe privind instruiri profesionale;
— unui chestionar scris, cuprinzând maximum 20 de
2. Personal
întrebări tip grilă din domeniul de încercări specific laboratorului,
2.1. Cerințe generale
a) Laboratorul trebuie să dispună de personal în număr al standardului SR EN ISO CEI 17025:2005/AC:2007 și al
suficient pentru a asigura efectuarea la frecvența din legislației în domeniu în vigoare;
b) evaluarea specialiștilor în încercări nedistructive se va
reglementări a încercărilor pentru care solicită autorizarea și
pentru asigurarea continuității în executarea și luarea deciziilor, efectua pe baza:

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/24.III.2010

— documentelor care atestă îndeplinirea cerințelor de studii
și experiență profesională: diplomă de studii, curriculum vitae,
carte de muncă, adeverințe privind instruiri profesionale;
— unui chestionar scris, cuprinzând maximum 10 întrebări
tip grilă din domeniul de încercări nedistructive betoane/metal.
3. Condiții de spațiu și mediu
a) Laboratorul trebuie să dispună de spațiul și utilitățile
necesare executării corecte a tuturor activităților pentru fiecare
profil de încercări autorizat.
b) Spațiul și utilitățile de care dispune laboratorul trebuie să
asigure condițiile impuse de reglementările tehnice în vigoare
pentru stocarea și pregătirea probelor supuse încercărilor,
înainte și după încercare, efectuarea încercărilor, înregistrările și
prelucrarea datelor.
c) Spațiul și utilitățile aferente trebuie să garanteze
menținerea permanentă a condițiilor de igienă, temperatură,
umiditate, protecție împotriva noxelor și protecția muncii
prevăzute pentru domeniul de activitate al laboratorului,
protecția mediului înconjurător, eliminarea influenței factorilor
externi.
d) Spațiul destinat activității de laborator trebuie să fie astfel
dimensionat și ordonat încât să asigure desfășurarea corectă a
încercărilor, să nu conducă la interferări de fluxuri, să asigure
spații de arhivare și depozitarea echipamentelor neconforme
etc.
e) Localul în care își desfășoară activitatea laboratorul
trebuie să fie precis și bine delimitat de eventuale spații vecine
în care se desfășoară alte activități;
f) Condițiile de acces în localul laboratorului trebuie să
asigure ținerea sub control a accesului persoanelor străine în
conformitate cu regulile stabilite de conducerea laboratorului, în
vederea asigurării confidențialității rezultatelor încercărilor.
g) Laboratorul trebuie să dispună de mobilier corespunzător
care să asigure condițiile din standarde privind efectuarea
încercărilor și pentru asigurarea condițiilor de păstrare a
documentelor în condiții de confidențialitate.
4. Echipamente de măsurare și încercare
a) Laboratorul trebuie să dispună de echipamentul de
măsurare și încercare, precum și de materialele, produsele și
dispozitivele auxiliare necesare efectuării încercărilor pentru
care solicită autorizarea, în conformitate cu reglementările
tehnice în vigoare.
b) Gradul de precizie a echipamentelor de măsurare și
încercare trebuie să fie cel puțin cel indicat de standardul sau
norma tehnică de încercare.
c) Echipamentele de măsurare și încercare utilizate la
efectuarea încercărilor trebuie să fie în bună stare de
funcționare, confirmată prin avize de verificare și etalonarea
metrologică la zi, eliberate de organisme sau persoane
autorizate legal în acest scop.
În acest sens, laboratorul trebuie să dispună de:
• programe de întreținere și verificare curentă a
echipamentelor;
• program anual de verificare metrologică și etalonare a
echipamentelor;
• set etalonare, în cazul efectuării în cadrul laboratorului a
operațiunilor de etalonare a unor aparate;
• contract de prestări servicii încheiat cu o unitate specializată
în verificări metrologice.
d) Laboratorul trebuie să dispună de un sistem clar și
actualizat permanent de gestionare a echipamentelor de
măsurare și încercare, care să cuprindă:
• evidența centralizată a echipamentelor (aparate de
măsurare, încercare, dispozitive auxiliare);
• fișe individuale pentru aparatura de încercare, care vor
cuprinde următoarele date:
— denumirea aparaturii;

— destinația echipamentului;
— producătorul, anul fabricației, tipul, numărul de
înregistrare;
— caracteristici tehnice;
— data punerii în funcțiune;
— verificări metrologice necesare: frecvență, mod de
realizare;
— condiții speciale de utilizare;
— localizarea în cadrul laboratorului;
— documentele de atestare a efectuării verificărilor
metrologice;
— documentele de atestare a unor operații de verificare
periodică, întreținere și reparații.
e) Laboratorul trebuie să dispună de o evidență completă cu
materialele, produsele și dispozitivele auxiliare (consumabile și
neconsumabile) necesare efectuării încercărilor.
f) Laboratorul trebuie să dispună de un sistem de identificare,
evidență și depozitare a aparaturii defecte sau care în urma
verificării metrologice nu a primit aviz de utilizare, în așa fel
încât:
• identificarea să fie clară, prin etichetare;
• depozitarea să fie făcută în spații special destinate acestui
scop.
5. Raportarea rezultatelor
a) Laboratorul trebuie să utilizeze pentru înregistrarea
rezultatelor încercărilor rapoarte de încercare.
b) Forma și conținutul rapoartelor de încercare vor fi
conforme cu prevederile reglementărilor tehnice aplicabile, dacă
este cazul.
c) Rapoartele de încercare trebuie să cuprindă informațiile
cerute de metoda de încercare utilizată, informațiile cerute de
client și necesare pentru interpretarea rezultatelor.
d) Rapoartele de încercare trebuie să cuprindă cel puțin
informațiile impuse de SR EN ISO CEI 17025: 2005/AC: 2007,
paragraful 5.10.2.
6. Proceduri de lucru
a) Laboratorul trebuie să utilizeze pentru efectuarea
încercărilor autorizate metode de încercare și moduri de lucru
precizate prin reglementări tehnice.
b) Laboratorul trebuie să dispună de proceduri și
instrucțiunile de lucru scrise privind eșantionarea și efectuarea
încercărilor.
c) Instrucțiunile vor reglementa toate aspectele privind
executarea încercărilor: caracteristicile probelor supuse
încercării, păstrarea și pregătirea probelor, executarea
încercării, înregistrarea și prelucrarea rezultatelor, buletinul sau
raportul de încercare, condiții de acceptare, echipamente de
încercare, măsurarea incertitudinilor, materiale consumabile și
personal responsabil cu efectuarea și validarea rezultatelor
încercărilor.
7. Sisteme de calitate
Laboratorul trebuie să facă dovada instituirii și implementării
unui sistem propriu de asigurare a calității corespunzător
structurii sale de organizare, cu respectarea prevederilor SR EN
ISO CEI 17025: 2005/AC: 2007 și ISO 9001/2008.
8. Documente administrative
Laboratorul trebuie să dispună de un sistem bine definit de
înregistrare evidență și arhivare a documentelor primite și emise
de laborator, astfel încât:
— înregistrările să cuprindă toate informațiile necesare
identificării expeditorului și destinatarului după codificare;
— să fie asigurată confidențialitatea conținutului
documentelor, conform hotărârilor conducerii laboratorului;
— să asigure condiții sigure de arhivare și păstrare a
documentelor.

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/24.III.2010

ANEXA Nr. 2
la procedură

MODEL
CERERE DE AUTORIZARE
L A B O R AT O R D E A N A L I Z E Ș I Î N C E R C Ă R I Î N A C T I V I TAT E A D E C O N S T R U C Ț I I

Autorizare

Extindere

Modificare

Prin prezenta .........................................................................., reprezentată prin ....................................................................,
(denumire instituție)

cu sediul în ......................................................................................................, vă solicităm declanșarea procedurii de autorizare
pentru laboratorul .............................................................................................gradul ...... .
În acest sens vă supunem spre analiză dosarul de autorizare anexat, compus din:
1. fișa de identificare a laboratorului;
2. lista profilurilor și încercărilor de laborator pentru care se solicită autorizarea;
3. chestionarul de informare și autoevaluare prevăzut în anexa nr. 4 la procedură;
4. decizia de numire a șefului de laborator și, acolo unde este cazul, a specialistului în încercări nedistructive;
5. copie după acreditarea din partea organismelor naționale de acreditare din România sau din țări membre ale Uniunii
Europene, dacă este cazul.
Declarăm prin prezenta că am luat cunoștință de prevederile reglementărilor tehnice și legislației în vigoare aplicabile
activității laboratorului pentru care solicităm autorizarea și ne angajăm să respectăm prevederile acestor reglementări pe toată
perioada de valabilitate a autorizației, în caz contrar suntem de acord cu suspendarea sau retragerea autorizației.
Vă rugăm ca după analizarea dosarului de autorizare, în cazul în care acesta corespunde exigențelor stabilite pentru
autorizare, să propuneți perioada de efectuare a evaluării la fața locului a laboratorului.
Conducătorul unității,
.......................................
(numele și prenumele)

Semnătura
.......................................
L.S.
ANEXA Nr. 3
la procedură

F I Ș A D E I D E N T I F I C A R E A L A B O R AT O R U L U I

Date generale
1. Date privind instituția tutelară (laborator independent)
1.1. Denumire: .......................................................................................................................................
1.2. Adresă: ...........................................................................................................................................
1.3. Telefon/Fax: ...................................................................................................................................
1.4. E-mail: ...............................................................web: .....................................................................
1.5. Statut juridic: ..................................................................................................................................
1.6. Cod unic de înregistrare: ...............................................................................................................
1.7. Nr. de ordine la registrul comerțului: ............................................................................................
1.8. Persoana de conducere delegată pentru reprezentare: .................................................................
2. Date privind laboratorul de încercări
2.1. Denumire/grad: ..............................................................................................................................
2.2. Adresă: ..........................................................................................................................................
2.3. Telefon/Fax: ....................................................................................................................................
2.4. Efectiv total personal laborator: .......................................................................................................
— din care personal tehnic: ..............................................................................................................
ANEXA Nr. 4
la procedură

UNITATEA ...................................
CHESTIONAR

de informare și autoevaluare
Prezentul chestionar are drept scop prezentarea principalelor date privind laboratorul de încercări în vederea analizării
oportunității vizitei de evaluare preliminară.
Rezultatul autoevaluării

Nr.
crt.

Cerința evaluată

A.

Organizare generală

1.

Laboratorul dispune de o organizare care îi permite desfășurarea activității astfel încât să
nu se exercite presiuni financiare sau de altă natură care pot influența imparțialitatea,
integritatea și credibilitatea activității de laborator?

Da

Nu

Obs.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/24.III.2010
Rezultatul autoevaluării

Nr.
crt.

Cerința evaluată
Da

2.

Sunt asigurate spațiile necesare de desfășurare în bune condiții a încercărilor? (Se
precizează anexa care prezintă planul laboratorului.)

3.

Sunt stabilite atribuțiile, sarcinile, responsabilitățile etc. laboratorului într-un regulament
de organizare și funcționare al laboratorului sau capitolul din regulamentul de organizare
și funcționare al instituției tutelare?

B.

Resurse umane

4.

Laboratorul dispune de personal astfel încât să asigure atât conducerea, cât și
efectuarea încercărilor pentru care solicită autorizarea cu frecvența planificată? (Se
precizează anexa care prezintă lista cu personalul încadrat special pentru laborator —
nume, funcție, calificare; pentru personalul autorizat se completează inclusiv numărul de
autorizație.)

5.

Personalul angajat la laborator are fișa postului întocmită astfel încât să cuprindă
atribuțiile, sarcinile, responsabilitățile, nivelurile de decizie și de competență?

6.

Este desemnat un responsabil cu metrologia în laborator?

7.

Personalul angajat la laborator are cunoștințele necesare privind legislația, standardele,
normativele aplicabile activității desfășurate în laborator?

8.

Aveți un program anual de instruire a personalului din laborator?

C.

Sistemul calității

9.

Aveți implementat un sistem propriu de management al calității? (Se precizează anexa
care prezintă lista documentelor sistemului de management al calității — Manual,
proceduri, instrucțiuni, listă care include ediția/revizia în vigoare; în cazul în care sistemul
calității este inclus în sistemul instituții tutelare trebuie să se facă specificații clare
referitoare la sistemul calității aplicabil activității de laborator.)

10.

La elaborarea sistemului de management al calității s-a avut în vedere respectarea SR
EN ISO CEI 17025: 2005/AC: 2007?

11.

Conducerea laboratorului și-a stabilit politica și obiectivele în domeniul calității?

12.

Documentele sistemului calității sunt accesibile personalului din laborator?

13.

Există o procedură pentru gestiunea controlată a înregistrărilor? Procedura definește
modalitatea de a asigura: ușurința identificării, arhivării, regăsirii și protecției
înregistrărilor, durata de păstrare și destinația finală?

14.

Există un sistem de tratare a cererilor de ofertă/oferte și contractelor de încercări pentru
a stabili dacă laboratorul are capabilitatea să îndeplinească cerințele clientului?

15.

Este asigurat controlul subcontractanților în activitățile de încercări, în sensul conformării
acestora la cerințele SR EN ISO CEI 17025: 2005/AC: 2007?

16.

Laboratorul are un sistem procedural pentru aprovizionarea, recepția, depozitarea,
identificarea produselor utilizate în laborator ?

17.

Este efectuată evaluarea și selecția furnizorilor pe baza capacității acestora de a furniza
produse conforme cu cerințele organizației?

18.

Este stabilită procedura de interfață cu clientul privind: modul de comunicare,
transmiterea rezultatelor încercărilor, reacția clientului, inclusiv reclamațiile acestuia etc.?

19.

Sunt definite, într-o procedură documentată, metodele de control și
responsabilitățile/autoritatea pentru controlul încercărilor/rezultatelor neconforme? (Se va
preciza numărul neconformităților identificate în ultimele 6 luni.)

20.

Sunt păstrate înregistrări privind acțiunile corective și preventive rezultate în urma
controlului lucrărilor neconforme, auditurilor interne sau externe, analiza efectuată de
conducere, feedbackul de la client, inclusiv reclamațiile acestuia?

21.

Aveți organizat auditul intern al laboratorului? (Notați data ultimului audit intern efectuat.)

22.

Se efectuează periodic analiza de către conducere a activității de laborator? (Precizați
intervalul la care se efectuează și data ultimei analize).

Nu

Obs.

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/24.III.2010

Rezultatul autoevaluării

Nr.
crt.

Cerința evaluată
Da

D.

Nu

Obs.

Cerințe tehnice

D.1.

Metode de încercare și etalonare și validarea metodei

23.

Sunt identificate metodele de încercare și standardele, specificațiile etc. după care se
efectuează încercările?

24.

Se efectuează încercări după metode nestandardizate? Dacă da, precizați cine a validat
metoda de încercare.

25.

Aveți proceduri/instrucțiuni de efectuare a tuturor încercărilor pentru care se solicită
autorizarea?

26.

Aveți o listă actualizată privind legislația, standardele, normativele etc., aplicabile
activității de laborator și care sunt în dotarea laboratorului?

D.2.

Echipament pentru încercări, măsură, etalonare

27.

Laboratorul este dotat cu necesarul de echipamente de eșantionare, măsurare și
încercare conforme cu specificațiile relevante pentru încercările/etalonările respective?
Dacă nu, cum procedați?

28.

Există proceduri documentate privind identificarea, metode de verificare utilizate,
securitatea în manipulare, transportul, depozitarea, utilizarea și mentenanța planificată a
echipamentului?

29.

Este amenajată o zonă din laborator pentru a se depozita echipamentele neconforme?
(Se va hașura zona în planul de situație al laboratorului.)

30.

Aveți un sistem de evidență al verificărilor metrologice? Dacă da, precizați cum este
organizat.

E.

Realizarea de încercări

31.

Aveți stabilite proceduri care descriu selectarea, planul de eșantionare, extragerea și
pregătirea eșantioanelor?

32.

Aveți un sistem de recepționare, înregistrare, etichetare, depozitare (înainte și după
încercare)?

33.

După efectuarea încercărilor aveți o procedură de eliminare a deșeurilor?

34.

Aveți un plan de control al calității întocmit pe tipuri de materiale, faze de control care să
includă frecvența de efectuare a încercărilor (în cazul laboratoarelor care efectuează
încercări pentru operatorul economic de care aparține)?

35.

Aveți instituit un sistem de control privind respectarea normelor tehnice privind
efectuarea încercărilor? Cine efectuează controlul?

36.

Dar pentru verificarea modului de consemnare în documentele emise? Cine efectuează
controlul?

37.

Utilizați formulare pentru înscrierea rezultatelor încercărilor?

38.

Formularele/caietele de lucru/fișele de lucru sunt identificate pe fiecare tip de încercare?

39.

Pentru rezultatele încercărilor efectuate de subcontractanți se emit rapoarte scrise?

40.

Înregistrările tehnice ale rezultatelor încercărilor asigură trasabilitatea încercărilor
(identificarea comenzii/contractului, identificarea personalului responsabil pentru
eșantionare, pentru efectuarea încercării, pentru înscrierea/calculul rezultatelor)?
N O T Ă:

În rubrica ăObservații” se notează datele solicitate în chestionar sau se identifică documentele care se anexează și care
confirmă stadiul de realizare a cerinței evaluate.
Conducătorul unității,
.......................................
(numele și prenumele)

Semnătura
.......................................
L.S.
Data .........................

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/24.III.2010
ANEXA Nr. 5*)
la procedură

*) Anexa nr. 5 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/24.III.2010

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/24.III.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/24.III.2010

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/24.III.2010
ANEXA Nr. 6
la procedură

N O M E N C L AT O R U L P R O F I L U R I L O R D E Î N C E R C Ă R I
Nr.
crt.

Codul profilului

Denumirea profilului

1

AChA

Analize chimice ape

2

ACS

Analize chimice sol

3

ANCFD

Agregate naturale pentru lucrări de CF, drumuri

4

AR

Armături de rezistență; din oțel beton, sârme sau plase
sudate

5

AVC

Acustică și vibrații în construcții

6

BBABP

Beton, beton armat, beton precomprimat

7

CAL

Construcții din aliaje aluminiu

8

CF

Suprastructură CF

9

CL

Construcții din lemn

10

CO

Construcții din oțel

11

D

Drumuri

12

Prefabricate

Prefabricate

13

EIC

Echipamente înglobate în construcții

14

ElBBABPZ

Elemente din beton, beton armat, beton precomprimat,
zidărie

15

EP

Elemente de pavaj

16

F

Finisaje

17

Geosintetice

Geosintetice

18

GTF

Geotehnică și teren de fundare

19

H

Etanșarea rosturilor cu mastic bituminos

20

HITIF

Hidroizolații, izolații termice, izolații fonice

21

IA

Instalații de automatizare

22

IAE

Instalații și aparatele electrice

23

ICF

Instalații de contact, semnalizare, centralizare bloc, instalații
de automatizare pentru CF

24

IDM

Încercări distructive metal

25

IDL

Încercări distructive lemn

26

IDN

Încercări distructive nemetale

27

IEX C

Încercări pentru expertizarea construcțiilor

28

IF

Instalații frigorifice

29

IGN

Instalații de gaze combustibile naturale

30

II

Instalații de încălzire

31

INN

Încercări nedistructive nemetale

32

Încercări accelerate ale sistemelor rutiere

Încercări accelerate ale sistemelor rutiere

33

Încercări polietilenă

Încercări polietilenă

34

Încercări pe modele și prototipuri în laborator

Încercări pe modele și prototipuri în laborator

35

Încercări produse ceramice

Încercări produse ceramice

36

INM

Încercări nedistructive metal

37

IS

Instalații sanitare

38

IVC

Instalații de ventilație și climatizare

39

L INJ

Lucrări de injectare

40

LT

Lucrări de telecomunicații

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/24.III.2010
Nr.
crt.

Codul profilului

Denumirea profilului

41

Materiale pentru învelitori

Materiale pentru învelitori

42

Materiale pentru produse ceramice

Materiale pentru produse ceramice

43

MBM

Materiale pentru betoane și mortare

44

MD

Materiale pentru drumuri

45

MNB

Materiale pentru noroi bentonitic

46

MP

Materiale de protecție contra agenților corozivi

47

MTZ

Mortare pentru tencuieli și zidării

48

PC

Protecție catodică

49

PCI

Protecție contra incendiilor

50

PPC

Produse polimerice pentru construcții

51

Produse finite

Produse finite

52

Produse petroliere

Produse petroliere

53

Profil chimic

Profil chimic

54

Siguranța circulației

Siguranța clientului

55

SP

56

VNCEC

57

ZP

Suduri polietilenă
Verificări nedistructive și ale comportării în exploatare a
construcțiilor
Zidărie și pereți

ANEXA Nr. 7
la procedură

Cerințe de studii și experiență profesională pentru evaluarea personalului
Șef laborator în construcții

Tabelul 1.1
Cerințe de calificare

Gradul
laboratorului

Studii

Vechimea
în activitatea
de laborator

10 ani

III

Tehnician — specializarea construcții
Studii de scurtă durată/Subinginer — specializarea:
• Construcții civile, industriale și agricole; Căi ferate, drumuri și poduri; Amenajări și construcții
hidrotehnice; Îmbunătățiri funciare; Instalații; Inginerie civilă
• Chimie (materiale de construcții)
• Alte specializări — conform domeniului de activitate al laboratorului (energetică și electrotehnică,
tehnologia sudurii etc.)
Studii de lungă durată — specializarea:
• Construcții civile, industriale și agricole; Căi ferate, drumuri și poduri; Amenajări și construcții
hidrotehnice; Îmbunătățiri funciare; Instalații, Inginerie civilă
• Chimie (materiale de construcții)
• Alte specializări — conform domeniului de activitate al laboratorului (inginer geolog, energetică
și electrotehnică, tehnologia sudurii etc.)

5 ani

II

Studii de scurtă durată/Subinginer — specializarea:
• Construcții civile, industriale și agricole; Căi ferate, drumuri și poduri; Amenajări și construcții
hidrotehnice; Îmbunătățiri funciare; Instalații; Inginerie civilă
• Chimie (materiale de construcții)
• Alte specializări — conform domeniului de activitate al laboratorului (inginer geolog, energetică
și electrotehnică, tehnologia sudurii etc.)
Studii de lungă durată — specializarea:
• Construcții civile, industriale și agricole; Căi ferate, drumuri și poduri; Amenajări și construcții
hidrotehnice; Îmbunătățiri funciare; Instalații; Inginerie civilă
• Chimie (materiale de construcții)
• Alte specializări — conform domeniului de activitate al laboratorului (inginer geolog, energetică
și electrotehnică, tehnologia sudurii etc.)

2 ani

1 an

2 ani

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/24.III.2010
Cerințe de calificare

Gradul
laboratorului

I

Vechimea
în activitatea
de laborator

Studii

Studii de lungă durată — specializarea:
• Construcții civile, industriale și agricole; Căi ferate, drumuri și poduri; Amenajări și construcții
hidrotehnice; Îmbunătățiri funciare; Instalații; Inginerie civilă
• Chimie anorganică
• Chimie (materiale de construcții)
Alte specializări — conform domeniului de activitate al laboratorului (inginer geolog, energetică și
electrotehnică, tehnologia sudurii etc.)
Specialist încercări nedistructive

3 ani

Tabelul 1.2
Vechimea minimă
în activitatea
de laborator

Cerințe minime de calificare

• studii de lungă durată

Absolvent de facultate tehnică

• studii de scurtă durată/subinginer

4 ani

• curs de instruire în domeniu
• alte documente eliberate de CNCAN, ISCIR (după caz)
ANEXA Nr. 8
la procedură

MODEL
CERERE DE REÎNNOIRE
LABORATOR DE ANALIZE ȘI ÎNCERCĂRI ÎN ACTIVITATEA DE CONSTRUCȚII

Prin prezenta, ........................................................................................................................................................................,
(denumirea instituției)

reprezentată prin .........................................................................., cu sediul în ...............................................................................,
vă solicităm declanșarea procedurii de reînnoire a autorizării laboratorului................................................................., gradul....... .
În acest sens vă supunem spre analiză dosarul de autorizare anexat, compus din:
1. fișa de identificare a laboratorului;
2. lista profilurilor și încercărilor de laborator pentru care se solicită reînnoirea;
3. notificare privind orice modificare a datelor cuprinse în fișele de prezentare cu privire la structura de personal, aparatura
de măsurare, respectarea condițiilor declarate și a cerințelor organismului de autorizare.
Declarăm prin prezenta că am luat cunoștință de prevederile reglementărilor tehnice și ale legislației în vigoare, aplicabile
activității laboratorului pentru care solicităm reînnoirea autorizării, și ne angajăm să respectăm prevederile acestor reglementări
pe toată perioada de valabilitate a autorizației; în caz contrar, suntem de acord cu suspendarea sau retragerea autorizației.
Vă rugăm ca după analizarea dosarului de reînnoire, în cazul în care acesta corespunde exigențelor stabilite pentru
autorizare, să propuneți perioada de efectuare a evaluării la fața locului a laboratorului.
Conducătorul unității,
................................................
(numele, prenumele și semnătura)
ANEXA Nr. 9
la procedură

R A P O R T D E E VA L U A R E

a laboratorului de analize și încercări în activitatea de construcții
Încheiat astăzi, .............
Date de identificare a laboratorului
Instituția tutelară:

Nr. în registrul comerțului:
CUI al societății:

Adresa instituției tutelare:

Nr. de telefon:
Nr. de fax:

Adresa laboratorului:

Nr. de telefon laborator:
Nr. de fax laborator:

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/24.III.2010
Baza legală a atestării:
• Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu
modificările ulterioare

• Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare

• Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de
construcții, republicată, cu modificările și completările
ulterioare

• SR EN ISO CEI 17025: 2005/AC: 2007 — Cerințe generale
pentru competența laboratoarelor de încercări și etalonări

• Ordonanța Guvernului nr. 63/2001 privind înființarea
Inspectoratului de Stat în Construcții – I.S.C., aprobată prin
Legea nr. 707/2001, cu modificările ulterioare

• Procedura privind evaluarea laboratoarelor de analize și
încercări în activitatea de construcții în vederea autorizării

• Regulamentul privind controlul de stat al calității în construcții,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 272/1994

• Reglementări tehnice (regulamente, proceduri, specificații,
normative, instrucțiuni, ghiduri, metodologii, manuale etc.)

• Regulamentul privind autorizarea laboratoarelor de analize
și încercări în activitatea de construcții, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 808/2005
Comisia de autorizare este compusă din: Numele și prenumele
Președinte
Membru
Membru
Secretarul comisiei
În urma analizării dosarului de autorizare de către comisia de autorizare s-au constatat următoarele:
Nr.
crt.

Criteriul analizat

DA

1.

Fișa de identificare este completată cu toate datele de identificare necesare în faza de
autorizare/extindere/modificare/reînnoire?

2.

Lista documentelor sistemului de management al calității conține documentele necesare funcționării
sistemului?

3.

Lista profilurilor și încercărilor de laborator pentru care se solicită autorizarea

4.

Chestionarul
de
evaluare
s-a
autorizare/extindere/modificare/reînnoire?

NU

completat

conform

cerințelor

etapei

de

5.

S-a constatat realizarea tuturor acțiunilor corective stabilite în procesul-verbal rezultat în urma verificărilor
efectuate în baza chestionarului de evaluare?
Alte constatări rezultate în urma analizei:

Paginile anexate, în număr de...................., fac parte integrantă din prezentul raport de evaluare.
CONCLUZIA COMISIEI DE AUTORIZARE
În urma analizei documentelor, laboratorul .....................................................................................................................................,
cu sediul în ..........................................................................................................................................................................................,
îndeplinește/nu îndeplinește cerințele de autorizare/extindere/modificare/reînnoire?
Comisia de autorizare

Numele și prenumele

Președinte
Membru
Membru
Secretarul comisiei

Prezentul raport de evaluare a fost întocmit în .............................exemplare.

Semnătura

*) Anexa nr. 10 este reprodusă în facsimil.

MODELUL AUTORIZAȚIEI

ANEXA Nr. 10*)
la procedură

28
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/24.III.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/24.III.2010

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/24.III.2010

ACTE ALE BIROULUI ELECTORAL CENTRAL
BIROUL ELECTORAL CENTRAL
PENTRU ALEGERILE PARLAMENTARE PARȚIALE DIN DATA DE 25 APRILIE 2010

HOTĂRÂRE
privind adoptarea Regulamentului de organizare și funcționare a birourilor electorale constituite
pentru alegerile parțiale pentru Camera Deputaților în Circumscripția electorală nr. 42 — municipiul
București, Colegiul uninominal nr. 19, din data de 25 aprilie 2010
Având în vedere prevederile art. 131—17, art. 19—21, precum și ale art. 48 alin. (16) din Legea nr. 35/2008 pentru alegerea
Camerei Deputaților și a Senatului și pentru modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației
publice locale, a Legii administrației publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul art. 14 alin. (9), art. 15 alin. (4) și al art. 16 alin. (12) din Legea nr. 35/2008, cu modificările și completările
ulterioare,
Biroul Electoral Central h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — Se adoptă Regulamentul de organizare și
funcționare a birourilor electorale constituite pentru alegerile
parțiale pentru Camera Deputaților în Circumscripția electorală
nr. 42 — municipiul București, Colegiul uninominal nr. 19, din

data de 25 aprilie 2010, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Biroului Electoral Central,
Octavian Opriș
București, 14 martie 2010.
Nr. 1.

ANEXĂ

REGULAMENT

de organizare și funcționare a birourilor electorale constituite pentru alegerile parțiale pentru Camera Deputaților
în Circumscripția electorală nr. 42 — municipiul București, Colegiul uninominal nr. 19, din data de 25 aprilie 2010
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Birourile electorale sunt alcătuite numai din
cetățeni cu drept de vot. Candidații în alegeri, soțul/soția, rudele
și afinii acestora până la gradul al doilea inclusiv nu pot fi membri
ai birourilor sau oficiilor electorale.
(2) În îndeplinirea atribuțiilor ce le revin, membrii birourilor
electorale exercită o funcție ce implică autoritatea de stat.
Exercitarea corectă și imparțială a funcției de membru al biroului
electoral este obligatorie. Nerespectarea acestei obligații atrage
răspunderea juridică, civilă sau penală, după caz.
Art. 2. — Reprezentanții partidelor politice, alianțelor politice
și alianțelor electorale, precum și ai organizațiilor cetățenilor
aparținând minorităților naționale în birourile electorale nu pot
primi și nu pot exercita alte însărcinări în afara celor prevăzute
de lege.
Art. 3. — (1) Reprezentanții partidelor politice, alianțelor
politice și alianțelor electorale în birourile electorale pot fi înlocuiți
la cererea celor care i-au propus în condițiile art. 132 alin. (2)
din Legea nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei Deputaților și a

Senatului și pentru modificarea și completarea Legii nr. 67/2004
pentru alegerea autorităților administrației publice locale, a Legii
administrației publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004
privind Statutul aleșilor locali, cu modificările și completările
ulterioare. Biroul electoral din care acesta face parte ia act de
înlocuirea reprezentantului.
(2) Membrii birourilor electorale care nu reprezintă partide
politice, alianțe politice, alianțe electorale sau, după caz,
organizații ale cetățenilor aparținând minorităților naționale pot
fi înlocuiți potrivit dispozițiilor art. 132 alin. (3) din Legea
nr. 35/2008, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Calitatea de membru al unui birou sau oficiu electoral
încetează de drept în condițiile art. 133 din Legea nr. 35/2008, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 4. — (1) Birourile electorale lucrează legal în prezența
majorității membrilor care le compun.
(2) În sensul prezentului regulament, prin membri ai birourilor
electorale se înțelege și președinții și locțiitorii acestora.
Art. 5. — (1) Ședințele birourilor electorale sunt conduse de
președinți sau de locțiitorii acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/24.III.2010
(2) În lipsa președintelui biroului electoral, atribuțiile acestuia
sunt îndeplinite de locțiitorul său.
Art. 6. — Prezența la ședințe a membrilor birourilor și oficiilor
electorale este obligatorie. În cazuri justificate, președinții
birourilor și oficiilor electorale pot aproba ca unii membri ai
acestora să lipsească de la ședință.
Art. 7. — (1) Convocarea membrilor birourilor electorale în
ședință se face telefonic sau prin orice alt mijloc, de regulă cu cel
puțin 6 ore înainte, cu excepția situațiilor urgente, când se face
de îndată, de către președinte.
(2) În convocare se precizează ora, motivul, locul de
desfășurare a ședinței și se comunică materialele ce sunt
propuse a fi luate în discuție.
Art. 8. — (1) Proiectul ordinii de zi a ședinței se propune de
către președinte și se aprobă cu votul majorității membrilor
prezenți.
(2) Membrii biroului electoral pot face propuneri pentru
completarea ordinii de zi sau pentru eliminarea unora dintre
problemele înscrise în aceasta.
(3) Propunerile de modificare a ordinii de zi se supun
aprobării biroului electoral. Dacă acestea sunt aprobate,
președintele este obligat să le supună dezbaterii.
Art. 9. — (1) Propunerile se supun dezbaterii biroului
electoral în ordinea în care acestea au fost înscrise pe ordinea
de zi.
(2) Schimbarea ordinii de dezbatere a problemelor înscrise
pe ordinea de zi se poate face numai cu aprobarea membrilor
biroului electoral, la propunerea președintelui, locțiitorului sau a
unuia dintre membri.
Art. 10. — (1) Membrii biroului electoral pot participa la
dezbateri în ordinea înscrierii la cuvânt și numai după acordarea
acestuia de către președinte.
(2) În luările de cuvânt, membrii birourilor electorale se
limitează strict la problema pusă în discuție.
(3) Președintele poate limita sau retrage cuvântul acordat, în
situația în care vorbitorul se abate de la subiectul aflat în
discuție. Dacă cel în cauză nu se supune, președintele poate
suspenda ședința.
Art. 11. — (1) În îndeplinirea atribuțiilor prevăzute de Legea
nr. 35/2008, cu modificările și completările ulterioare, precum și
în soluționarea întâmpinărilor și contestațiilor, birourile electorale
adoptă decizii cu votul majorității membrilor prezenți. Votul se
exprimă deschis și poate fi numai ăpentru” sau ăîmpotrivă”.
(2) În caz de egalitate de voturi, votul președintelui este
hotărâtor.
(3) Deciziile se semnează de președinte, de locțiitorul
acestuia și de membri.
(4) Lipsa semnăturilor unor membri nu influențează
valabilitatea deciziei, dacă aceasta a fost adoptată în condițiile
alin. (1) din prezentul articol și cu respectarea dispozițiilor art. 4.
(5) Deciziile se aduc la cunoștința publică, după caz, prin
afișare la sediul birourilor electorale, pe site-ul propriu, prin
comunicare sau prin orice mijloc de publicitate.

31

Art. 12. — (1) Birourile electorale sunt obligate să țină
evidența întâmpinărilor, contestațiilor și altor cereri privind
procesul electoral, precum și a deciziilor și hotărârilor adoptate.
(2) După fiecare ședință, birourile și oficiile electorale
întocmesc un proces-verbal de ședință, care se semnează de
președinte și de persoana care l-a întocmit. Acesta poate fi
consultat, la cerere, de către membrii biroului sau oficiului
electoral.
Art. 13. — (1) Durata programului zilnic de lucru cu publicul
se afișează la sediile birourilor electorale și este respectată cu
strictețe. Acesta nu poate avea mai puțin de 6 ore și trebuie fixat
între orele 9,00 și 17,00.
(2) În zilele în care se împlinesc termene privind activități
care țin de competența lor, birourile electorale își încheie
programul de lucru cu publicul la ora 24,00.
(3) În ziua votării, birourile electorale asigură permanența.
CAPITOLUL II
Dispoziții speciale
Art. 14. — (1) În aplicarea prevederilor Legii nr. 35/2008, cu
modificările și completările ulterioare, precum și în soluționarea
întâmpinărilor și contestațiilor pe care este competent să le
soluționeze, Biroul Electoral Central adoptă decizii care sunt
obligatorii pentru toate autoritățile, instituțiile publice, birourile
electorale, organismele cu atribuții în materie electorală și
competitorii electorali la care se referă, de la data aducerii la
cunoștință în ședință publică.
(2) În interpretarea unitară a legii, Biroul Electoral Central
adoptă hotărâri care sunt general obligatorii și se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
(3) Hotărârile se semnează de președinte și de membri.
Lipsa semnăturilor unor membri nu influențează valabilitatea
hotărârii, dacă aceasta a fost adoptată în condițiile art. 11
alin. (1) și cu respectarea dispozițiilor art. 4.
Art. 15. — (1) Biroul Electoral Central are un purtător de
cuvânt desemnat dintre membrii săi de către președinte.
(2) Purtătorul de cuvânt este singurul membru al Biroului
Electoral Central abilitat să asigure legătura acestuia cu
mass-media.
Art. 16. — Președintele Biroului Electoral Central și
președintele Biroului Electoral de Circumscripție al Municipiului
București stabilesc care dintre problemele cu care acestea au
fost sesizate sunt de natură a fi supuse dezbaterii biroului sau
oficiului electoral și rezolvate prin decizie, respectiv hotărâre în
cazul Biroului Electoral Central.
Art. 17. — La propunerea Biroului Electoral Central,
președintele poate desemna una sau mai multe persoane din
aparatul de lucru al acestuia pentru întocmirea unor puncte de
vedere asupra problemelor în discuție.
Art. 18. — Biroul Electoral Central își încetează activitatea
după 48 de ore de la publicarea în Monitorul Oficial al României,
Partea I, a rezultatului alegerilor, potrivit prevederilor legale.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/24.III.2010

Art. 19. — În îndeplinirea atribuțiilor prevăzute de lege,
precum și în soluționarea întâmpinărilor și contestațiilor pe care
este competent să le soluționeze, Biroul Electoral de
Circumscripție al Municipiului București adoptă decizii care sunt
obligatorii în cadrul circumscripției în care funcționează pentru
toate birourile electorale ale secțiilor de votare, competitorii
electorali, autoritățile și instituțiile publice la care se referă.
Art. 20. — Birourile electorale ale secțiilor de votare nu pot
funcționa cu mai puțin de 5 membri, respectiv președinte,

locțiitorul acestuia și 3 reprezentanți ai partidelor politice,
alianțelor politice și alianțelor electorale, precum și ai
organizațiilor cetățenilor aparținând minorităților naționale care
participă la alegeri.
Art. 21. — Biroul Electoral de Circumscripție al Municipiului
București și birourile electorale ale secțiilor de votare își
încetează activitatea la data predării materialelor rezultate din
procesul electoral.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 187/24.III.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|441736]
ISSN 1453—4495

