Anul 178 (XXII) — Nr. 188

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 24 martie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
5.

— Hotărâre privind încuviințarea solicitării transmise
de ministrul justiției privind cererea Parchetului
General de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție —
Direcția Națională Anticorupție, de arestare preventivă
a
inculpatului
Cătălin
Voicu,
în
Dosarul
nr. 310/P/2009, senator în Parlamentul României......

391.

2

LEGI ȘI DECRETE
51.

— Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților
voluntari......................................................................

369.

— Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea Legii nr. 384/2006 privind statutul
soldaților și gradaților voluntari ..................................

2–3

— Ordin al ministrului economiei, comerțului și
mediului de afaceri privind aprobarea Procedurii de
atestare tehnico-profesională a specialiștilor în
activitatea de închidere și reconstrucție ecologică a
minelor/carierelor........................................................

6–14

1.140. — Ordin al ministrului dezvoltării regionale și turismului
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului
dezvoltării regionale și locuinței nr. 640/2009 pentru
aprobarea categoriilor de cheltuieli eligibile efectuate
în implementarea proiectelor finanțate în cadrul
Programului operațional ăSud-Estul Europei” ............

14–15

Lista cuprinzând asociațiile și fundațiile cărora li s-au alocat
subvenții de la bugetul local al municipiului Târgu
Mureș pentru anul 2010, în conformitate cu prevederile
Legii nr. 34/1998 privind acordarea unor subvenții
asociațiilor și fundațiilor române cu personalitate
juridică, care înființează și administrează unități de
asistență socială, și ale Hotărârii Guvernului
nr. 1.153/2001
pentru
aprobarea
Normelor
metodologice de aplicare a prevederilor Legii
nr. 34/1998 privind acordarea unor subvenții
asociațiilor și fundațiilor române cu personalitate
juridică, care înființează și administrează unități de
asistență socială, cu modificările și completările
ulterioare ....................................................................

16

3

55.

— Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 26/2009 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Centrului de Investigații și Analiză pentru
Siguranța Aviației Civile..............................................

4

373.

— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 26/2009 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Centrului de Investigații și
Analiză pentru Siguranța Aviației Civile......................

5

— Decret privind conferirea Ordinului Național Serviciul
Credincios în grad de Cavaler....................................

5

378.

Pagina

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/24.III.2010

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind încuviințarea solicitării transmise de ministrul justiției privind cererea Parchetului General
de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție — Direcția Națională Anticorupție, de arestare
preventivă a inculpatului Cătălin Voicu, în Dosarul nr. 310/P/2009, senator în Parlamentul României
În temeiul prevederilor art. 72 alin. (2) din Constituția României, republicată, precum și ale art. 24 și 25 din Legea
nr. 96/2006 privind Statutul deputaților și al senatorilor, republicată,
având în vedere Scrisoarea ministrului justiției privind cererea Parchetului General de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție — Direcția Națională Anticorupție, de încuviințare a arestării preventive privind inculpatul Cătălin Voicu, în Dosarul
nr. 310/P/2009, senator în Parlamentul României, precum și Raportul Comisiei juridice de numiri, disciplină, imunități și validări
nr. XIX/230/2010,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Senatul încuviințează solicitarea transmisă de
ministrul justiției privind cererea Parchetului General de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție — Direcția Națională
Anticorupție, de arestare preventivă a inculpatului Cătălin

Voicu, în Dosarul nr. 310/P/2009, senator în Parlamentul
României.
Art. 2. — Prezenta hotărâre se comunică ministrului justiției
și se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 24 martie 2010, cu respectarea prevederilor art. 24 alin. (4) din
Legea nr. 96/2006 privind Statutul deputaților și al senatorilor, republicată.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA-DAN GEOANĂ
București, 24 martie 2010.
Nr. 5.

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 384/2006
privind statutul soldaților și gradaților voluntari
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea nr. 384/2006 privind statutul soldaților și
gradaților voluntari, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 868 din 24 octombrie 2006, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 2, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Pentru îndeplinirea serviciului militar ca soldați și gradați
voluntari pot fi recrutați și angajați cetățenii cu vârste cuprinse
între 18 ani și 45 de ani, care îndeplinesc normele și criteriile
stabilite prin ordin al ministrului apărării naționale.”
2. La articolul 2, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Modul de selecționare, instruire, specialitățile militare și
funcțiile în care aceștia vor fi angajați, precum și modul de ținere
a evidenței acestora se stabilesc prin ordin al ministrului apărării
naționale.”
3. La articolul 3, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Gradele militare ale soldaților și gradaților
voluntari, în ordinea lor ierarhică, sunt: soldat, fruntaș, caporal
clasa a III-a, clasa a II-a, clasa I.”
4. Articolul 6 se abrogă.

5. Articolul 9 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — Soldații și gradații voluntari au dreptul să urmeze,
în condițiile legii, orice formă de învățământ din sistemul superior
civil și de perfecționare a pregătirii aparținând învățământului
militar sau civil.”
6. La articolul 15, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Soldații și gradații voluntari au dreptul la concediu și
indemnizație pentru creșterea sau îngrijirea copilului, pe durata
contractului aflat în derulare, în condițiile prevăzute de legislația
în vigoare.”
7. Articolul 18 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 18. — (1) Vechimea în serviciu în calitate de soldat sau
gradat voluntar este considerată vechime în serviciul militar și se
ia în calcul la stabilirea pensiei, conform prevederilor Legii
nr. 164/2001 privind pensiile militare de stat, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Soldații și gradații voluntari beneficiază de încadrarea în
condiții deosebite, speciale și alte condiții a activității pe care o
desfășoară sau a locului de muncă unde lucrează, conform
legislației aplicabile cadrelor militare în activitate. Perioada în
care soldații și gradații voluntari participă la misiuni în afara

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/24.III.2010
teritoriului statului român se consideră dublu la calculul vechimii
în serviciul militar.
(3) Stagiul de cotizare realizat în sistemul public de pensii în
perioada 24 decembrie 2006 și până la intrarea în vigoare a
prezentei legi constituie vechime în serviciu și se valorifică la
stabilirea pensiei conform prevederilor Legii nr. 164/2001,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.”
8. Articolul 19 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 19. — (1) Soldații și gradații voluntari care au fost trecuți
în rezervă sau scoși din evidențele militare în baza prevederilor
art. 45 alin. (1) lit. a)—e), g), h) și m) beneficiază de măsurile de
protecție socială și reconversie profesională, în condițiile
prevăzute de legislația în vigoare pentru cadrele militare.
(2) Soldații și gradații voluntari trecuți în rezervă sau scoși
din evidențele militare în baza prevederilor art. 45 alin. (1) lit. c)
și d) beneficiază gratuit de asistență medicală și medicamente,
în condițiile prevăzute la art. 26 din Legea nr. 80/1995 privind
statutul cadrelor militare, cu modificările și completările
ulterioare.
(3) Soldații și gradații voluntari încadrați într-un grad de
invaliditate, potrivit prevederilor legale, beneficiază de pensie de
invaliditate, conform prevederilor Legii nr. 164/2001, republicată,
cu modificările și completările ulterioare.”
9. La articolul 20, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 20. — (1) Soldații și gradații voluntari sau urmașii
acestora, după caz, beneficiază de despăgubiri pentru cazurile
de invaliditate ori de deces produse ca urmare a unor acțiuni
militare, accidente, catastrofe sau alte asemenea evenimente,
intervenite în timpul și din cauza serviciului militar sau a unor
misiuni în cadrul forțelor internaționale destinate menținerii păcii
ori constituite în scopuri umanitare, în condițiile stabilite de lege

3

pentru cadrele militare în activitate. Despăgubirile se suportă din
bugetul Ministerului Apărării Naționale.”
10. La articolul 28, litera c) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăc) retrogradarea din funcție;”.
11. După articolul 30 se introduce un nou articol,
articolul 301, cu următorul cuprins:
ăArt. 301. — Tinerii care optează pentru cariera de soldat și
gradat voluntar efectuează examinarea medicală, gratuit, în
cadrul spitalelor și centrelor medicale de diagnostic și tratament
ambulatoriu ale instituțiilor cu atribuții în domeniul apărării, ordinii
publice și securității naționale, cheltuielile fiind suportate de
aceste instituții, conform ordinelor conducătorilor acestora.”
12. La articolul 35, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Se exceptează de la prevederile alin. (1) situațiile în care
diferența dintre limita maximă de vârstă până la care soldații sau
gradații voluntari pot fi recrutați și angajați și vârsta pe care
aceștia o au la expirarea contractului este mai mică de 2 ani. În
aceste situații, contractul se va încheia până la limita maximă
de vârstă până la care soldații sau gradații voluntari pot fi
recrutați și angajați.”
13. La articolul 40, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 40. — (1) Soldații și gradații voluntari pot fi mutați, în
interesul serviciului sau la cerere, dintr-o unitate militară în alta,
în aceleași condiții ca și subofițerii în activitate.”
14. La articolul 40, alineatul (3) se abrogă.
Art. II. — Prezenta lege intră în vigoare la 30 de zile de la
publicarea acesteia în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 19 martie 2010.
Nr. 51.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea Legii nr. 384/2006
privind statutul soldaților și gradaților voluntari
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea Legii
nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților voluntari și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 18 martie 2010.
Nr. 369.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/24.III.2010
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 26/2009 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Centrului de Investigații și Analiză pentru Siguranța Aviației Civile
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 26 din
29 august 2009 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Centrului de Investigații și Analiză pentru Siguranța Aviației
Civile, adoptată în temeiul art. 1 pct. II.1 din Legea nr. 253/2009
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 601 din 31 august
2009, cu următoarele modificări:
1. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) CIAS este organismul tehnic permanent
specializat al Ministerului Transporturilor și Infrastructurii,
desemnat să organizeze, să conducă, să coordoneze, să
controleze și să execute investigația tehnică a evenimentelor de
aviație civilă în scopul determinării faptelor, cauzelor și
împrejurărilor care au dus la producerea acestora și să emită
recomandări pentru siguranța zborului, potrivit prevederilor art. 2
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 51/1999 privind
investigația tehnică a accidentelor și incidentelor din aviația
civilă, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 794/2001.
(2) CIAS are ca obiectiv creșterea și menținerea siguranței
aeriene la un nivel ridicat prin emiterea de recomandări privind
siguranța zborului bazate pe informații rezultate din investigațiile
tehnice în vederea prevenirii producerii unor incidente și/sau
accidente similare în aviația civilă.
(3) În organizarea și luarea deciziilor, CIAS este independent
față de orice structură juridică, autoritate de reglementare sau de
siguranță aeriană, administrator de infrastructură de transport
aerian, operator aerian, precum și față de orice parte ale cărei
interese ar putea intra în conflict cu sarcinile încredințate.
(4) CIAS desfășoară investigații tehnice independent de orice
anchetă judiciară și nu are atribuții în stabilirea vinovăției sau a
răspunderii juridice.”
2. La articolul 3, litera f va avea următorul cuprins:
ăf) să ia declarații de la părțile implicate în eveniment și de la
potențialii martori la evenimentul în cauză;”.
3. Articolul 5 va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — Pentru îndeplinirea obiectivelor, CIAS poate
încheia contracte, în condițiile legii, cu instituții de specialitate
din țară și din străinătate.”

4. La articolul 6, alineatele (2)—(5) vor avea următorul
cuprins:
ă(2) În cazul catastrofelor aeriene, Guvernul alocă CIAS
sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prin bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, pentru
investigații tehnice ale evenimentului.
(3) Sursele proprii CIAS se constituie din transferul sumei de
0,275 euro/pasager îmbarcat pe aeroporturile din România din
tariful pentru supravegherea menținerii obiectivelor necesare
siguranței pasagerilor.
(4) Tariful prevăzut la alin. (3) se colectează de către
administratorii aeroporturilor și se virează CIAS în conformitate
cu prevederile alin. (3).
(5) Sursele proprii de finanțare nu au impact asupra bugetului
de stat și nu implică mărirea tarifului deja existent.”
5. La articolul 7, litera e) va avea următorul cuprins:
ăe) cooperează cu alte organisme similare și instituții pentru
efectuarea de analize, expertize tehnice, teste și altele
asemenea, în scopul determinării cauzelor producerii
accidentelor sau incidentelor grave din aviația civilă;”.
6. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — CIAS asigură perfecționarea pregătirii de
specialitate a personalului propriu.”
7. Articolul 10 va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — Guvernul poate aproba și alte atribuții specifice
pentru CIAS.”
8. La articolul 11, alineatele (1) și (3) vor avea următorul
cuprins:
ăArt. 11. — (1) Conducerea CIAS este asigurată de către un
consiliu de conducere format din 5 persoane, al cărui președinte
este directorul general.
..............................................................................................
(3) Salarizarea directorului general și indemnizațiile
membrilor consiliului de conducere al CIAS se stabilesc prin
ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii, în conformitate
cu reglementările în vigoare.”
9. La articolul 12, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Personalul CIAS este angajat cu contract individual de
muncă pe durată nedeterminată, iar salarizarea acestuia se face
potrivit reglementărilor în vigoare.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 19 martie 2010.
Nr. 55.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/24.III.2010
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 26/2009 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Centrului de Investigații și Analiză
pentru Siguranța Aviației Civile
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 26/2009 privind înființarea, organizarea și funcționarea Centrului de Investigații
și Analiză pentru Siguranța Aviației Civile și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 18 martie 2010.
Nr. 373.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Național Serviciul Credincios
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 4 alin. (3), ale art. 6 lit. A și ale art. 75 din Legea
nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și
completările ulterioare,
în semn de recunoștință și apreciere pentru obiectivitatea și profesionalismul
de excepție prin care a contribuit la corecta informare a opiniei publice românești
asupra evenimentelor din mai multe zone de conflict ale lumii,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă post-mortem Ordinul Național Serviciul Credincios
în grad de Cavaler jurnalistului Mile Cărpenișan.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 23 martie 2010.
Nr. 378.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/24.III.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI

ORDIN
privind aprobarea Procedurii de atestare tehnico-profesională a specialiștilor
în activitatea de închidere și reconstrucție ecologică a minelor/carierelor
Având în vedere prevederile art. 56 lit. k) din Legea minelor nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 9 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.634/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri,
ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedura de atestare tehnicoprofesională a specialiștilor în activitatea de închidere și
reconstrucție ecologică a minelor/carierelor (proiectarea și
verificarea planurilor de închidere a obiectivelor miniere și a
proiectelor tehnice de execuție a lucrărilor miniere, activitatea
de execuție a lucrărilor de închidere de mine și activitatea de
asistență tehnică — dirigenție de șantier pentru lucrări de
închidere a minelor), prevăzută în anexa, care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Componența corpului de lectori, precum și a
comisiei de atestare va fi nominalizată prin ordin al ministrului
economiei, comerțului și mediului de afaceri în termen de 30 de
zile de la data intrării în vigoare a prezentului ordin.
Art. 3. — (1) Secretariatul Comisiei de atestare este asigurat
de Centrul de Pregătire pentru Personalul din Industrie Bușteni.
(2) Centrul de Pregătire pentru Personalul din Industrie
Bușteni și alți furnizori de servicii autorizați în conformitate cu
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 129/2000 privind
formarea profesională a adulților, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, au responsabilitatea de a organiza
cursurile de pregătire în vederea atestării.
Art. 4. — Valabilitatea atestatelor profesionale este de 3 ani.
Art. 5. — Persoanele fizice cetățeni ai Uniunii Europene sau
Spațiului Economic European care sunt deja atestați de către
autorități competente din țara de origine în domeniul reglementat
de prezentul ordin și care doresc să desfășoare astfel de
activități în România au obligația să prezinte la secretariatul
Comisiei de atestare o cerere scrisă, precum și o copie și o
traducere autorizată a documentului echivalent, pentru a fi
înregistrați în Registrul de eliberare a atestatelor.
Art. 6. — Procedura de atestare prevăzută de prezentul ordin
poate fi îndeplinită prin intermediul punctului de contact unic, în

conformitate cu prevederile art. 6 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 49/2009 privind libertatea de stabilire a
prestatorilor de servicii și libertatea de a furniza servicii în
România.
Art. 7. — Pentru verificarea legalității documentelor depuse
în vederea atestării, Direcția generală resurse minerale din
cadrul Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri
va contacta autoritățile competente omoloage din statul membru
al Uniunii Europene sau Spațiului Economic European prin
intermediul Sistemului de Informare în cadrul Pieței Interne.
Art. 8. — Direcția generală resurse minerale, prin Societatea
Comercială CONVERSMIN — S.A. București, va solicita prin
documentațiile de achiziție publică a serviciilor și lucrărilor de
închidere a minelor ca una dintre condițiile de eligibilitate
cuprinse în caietele de sarcini să fie aceea ca personalul de
conducere/coordonare al ofertantului să fie atestat în condițiile
prezentului ordin.
Art. 9. — Direcția generală resurse minerale, Unitatea de
management al Proiectului și Societatea Comercială
CONVERSMIN — S.A. vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 10. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 2.827/2008
pentru aprobarea Procedurii de atestare tehnico-profesională a
specialiștilor în activitatea de închidere și reconstrucție ecologică
a minelor/carierelor, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 892 din 29 decembrie 2008.
Art. 11. — (1) Prevederile art. 6 se aplică în termen de 30 de
zile de la operaționalizarea punctului de contact unic.
(2) Prezentul ordin intră în vigoare la 30 de zile de la
data publicării și se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

p. Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Tudor Șerban,
secretar de stat

București, 4 martie 2010.
Nr. 391.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/24.III.2010

7
ANEXĂ

PROCEDURĂ

de atestare tehnico-profesională a specialiștilor în activitatea de închidere și reconstrucție ecologică
a minelor/carierelor (proiectarea și verificarea planurilor de închidere a obiectivelor miniere și a proiectelor tehnice
de execuție a lucrărilor miniere, activitatea de execuție a lucrărilor de închidere de mine și activitatea
de asistență tehnică — dirigenție de șantier pentru lucrări de închidere a minelor)
CAPITOLUL I
SECȚIUNEA 1
Prevederi generale

Art. 1. — (1) Prezenta procedură stabilește metodologia de
atestare tehnico-profesională a specialiștilor în activitatea de
închidere și reconstrucție ecologică a minelor/carierelor
(proiectarea și verificarea planurilor de închidere a obiectivelor
miniere și a proiectelor tehnice de execuție a lucrărilor miniere,
activitatea de execuție a lucrărilor de închidere de mine și
activitatea de asistență tehnică — dirigenție de șantier pentru
lucrări de închidere a minelor).
(2) Activitățile prevăzute la alin. (1) se efectuează de către
specialiști, atestați tehnico-profesional de comisia nominalizată
prin ordin al ministrului economiei, comerțului și mediului de
afaceri.
Art. 2. — Fac excepție de la prevederile alin. (2) persoanele
fizice, cetățeni ai statelor membre ale Uniunii Europene sau
Spațiului Economic European care au fost deja atestați în
calitate de specialiști în activitatea de închidere și reconstrucție
ecologică a minelor/carierelor de către autoritățile competente
din țara de origine.
Art. 3. — Prezenta procedură stabilește modalitățile, tehnicile
și domeniile de atestare, precum și condițiile de participare la
examenele de atestare a specialiștilor care își desfășoară
activitatea în domeniul lucrărilor de închidere și reconstrucție
ecologică a minelor/carierelor, în calitate de proiectanți, diriginți
de șantier și executanți ai lucrărilor de închidere a minelor, cu
excepția persoanelor prevăzute la art. 2.
SECȚIUNEA a 2-a
Termenii utilizați

Art. 4. — În contextul prezentei proceduri, termenii referitori
la activitatea procedurală sunt definiți după cum urmează:
a) lucrări miniere — lucrări de proiectare, conservare,
închidere, ecologizare și monitorizare postînchidere a
obiectivelor miniere;
b) proiectant — persoana juridică responsabilă, în condițiile
legii, cu activitatea de proiectare și verificare a soluțiilor tehnice
de execuție a lucrărilor miniere, în conformitate cu exigențele
cuprinse în prevederile legale, care îndeplinește următoarele
atribuții:
1. elaborează conținutul planului de încetare a activității
obiectivelor miniere și al documentațiilor aferente;
2. elaborează proiectul tehnic de închidere a obiectivelor
miniere și al documentațiilor aferente;
3. verifică respectarea conținutului documentației, pe faze de
proiectare;
4. asigură încadrarea soluțiilor tehnico-economice prevăzute
în documentații, în prevederile legale legislative, inclusiv în
normele PSI și de sănătate și securitate în muncă;
5. asigură respectarea prevederilor legale cu privire la
sistematizare și urbanism;
6. răspunde de conformitatea documentației de execuție a
lucrărilor miniere cu reglementările legale și tehnice specifice;
c) responsabil cu execuția lucrărilor miniere — persoana
juridică responsabilă, în condițiile legii, cu implementarea
sistemului de calitate în realizarea lucrărilor miniere, având

disponibilități de personal calificat și de echipamente specifice,
care să dea garanția respectării exigențelor de calitate stabilite
în prevederile legale și în documentația aferentă executării
lucrărilor miniere, verificată și aprobată;
d) diriginte de șantier pentru lucrări miniere — persoana
juridică însărcinată de către investitor cu verificarea
calității/cantității materialelor și produselor puse în operă și/sau
cu verificarea execuției corecte a lucrărilor miniere;
e) diriginte de șantier rezident — persoana fizică însărcinată
de către persoana juridică diriginte de șantier să asigure
verificarea permanentă în șantier pe durata desfășurării
lucrărilor;
f) diriginte de șantier coordonator — persoana fizică
însărcinată de către persoana juridică diriginte de șantier să
asigure coordonarea între mai multe șantiere în cazul proiectelor
complexe;
g) procedură — mod specific de a efectua o activitate;
h) verificare — confirmare prin examinare și prezentare de
probe obiective a faptului că cerințele specifice de calitate a
lucrărilor miniere au fost satisfăcute.
CAPITOLUL II
Cadrul legal
Art. 5. — La baza prevederilor prezentei proceduri au stat
următoarele acte normative:
— Legea minelor nr. 85/2003, cu modificările și completările
ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 1.208/2003 privind aprobarea
Normelor pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003, cu
modificările ulterioare;
— Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 273/2001
pentru aprobarea Manualului de închidere a minelor;
— Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 172/2003
privind aprobarea formei contractului de execuție de lucrări de
închidere a minelor și refacere a mediului/conservare.
CAPITOLUL III
Obiectivele atestării tehnico-profesionale a specialiștilor
în activitatea de închidere și reconstrucție ecologică
a minelor/carierelor
Art. 6. — (1) Obiectivele principale urmărite prin atestarea
specialiștilor în activitatea de închidere și reconstrucție ecologică
a minelor (proiectarea și verificarea planurilor de închidere a
obiectivelor miniere și a proiectelor tehnice de execuție a
lucrărilor miniere, activitatea de execuție a lucrărilor de închidere
de mine și activitatea de asistență tehnică — dirigenție de
șantier pentru lucrări de închidere a minelor), numiți în
continuare specialiști, sunt:
a) creșterea nivelului calitativ al lucrărilor;
b) folosirea corectă a resurselor bugetare alocate lucrărilor
de închidere a minelor/carierelor și refacere a mediului;
c) aplicarea celor mai bune practici internaționale în domeniul
conservării și închiderii minelor/carierelor la proiectarea și
execuția lucrărilor fizice;
d) asigurarea respectării normativelor tehnice și a
prevederilor legale în proiectare, încredințarea contractelor și
execuția lucrărilor miniere;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/24.III.2010

e) garanția că închiderea și reconstrucția ecologică respectă
principiul dezvoltării durabile.
(2) Aplicarea prezentei proceduri are drept scop realizarea,
în mod unitar și în conformitate cu prevederile legale, a
activităților specialiștilor pentru lucrările de închidere și
reconstrucție ecologică a minelor/carierelor.
Art. 7. — (1) Atestarea tehnico-profesională a specialiștilor
prevăzuți la art. 6 alin. (1) de către comisia numită prin ordin al
ministrului economiei, comerțului și mediului de afaceri nu
conduce la transferul de responsabilități de la persoana
autorizată la organul de autorizare și nici nu îi exonerează pe
aceștia de obligațiile ce le revin.
(2) Autorizarea tehnico-profesională a specialiștilor prevăzuți
la art. 6 alin. (1) nu acoperă și autorizările necesare legiferate
pentru activitățile specifice în domeniile reglementate de alte
acte normative în vigoare și a căror respectare este obligatorie.
Nr.
crt.

CAPITOLUL IV
Domeniul de aplicare
Art. 8. — Prezenta procedură se aplică pentru atestarea
persoanelor fizice care solicită aceasta, ca specialiști în
domeniul
închiderii
și
reconstrucției
ecologice
a
minelor/carierelor (proiectarea și execuția lucrărilor miniere și
asistența tehnică pentru monitorizarea în timpul execuției
lucrărilor și monitorizare postînchidere).
Art. 9. — Atestarea recunoaște capacitatea tehnică și
experiența profesională a specialiștilor în vederea exercitării
unor funcții în domeniul închiderii și reconstrucției ecologice a
minelor/carierelor.
CAPITOLUL V
Domenii de atestare
Art. 10. — Domeniile din activitatea de conservare, închidere,
ecologizare și monitorizare postînchidere a obiectivelor miniere
pentru care se atestă specialiști pentru proiectarea, execuția și
urmărirea realizării lucrărilor sunt următoarele:

Clasificare CAEN
Domeniul de atestare

Secțiunea/
Subsecțiunea
1

2

1.

F/431

3

4

Grupa

0

Direcția de specialitate din Ministerul
Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri

4311

Lucrări de demolare a construcțiilor

4312

Direcția generală resurse minerale

Lucrări de pregătire a terenului

2.

M/711

711

Activități de arhitectură, inginerie și servicii de consultanță Direcția generală resurse minerale
tehnică legată de aceasta

3.

E/370

3700

Colectarea și tratarea apelor uzate

Direcția generală resurse minerale

4.

G/467

4677

Comerț cu ridicata al deșeurilor și resturilor

Direcția generală resurse minerale

Art. 11. — (1) Un specialist poate fi atestat, la cererea sa, în
unul sau mai multe dintre domeniile prezentate la art. 10.
(2) Pot fi atestați, la cerere, numai absolvenții de studii
superioare tehnice de lungă sau scurtă durată, cu diplomă de
licență sau echivalentă.
Art. 12. — Domeniile de activitate cuprinse la art. 10 sunt
în conformitate cu Clasificarea activităților din economia
națională — CAEN, aprobată prin Hotărârea Guvernului
nr. 656/1997, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 301 bis din 5 noiembrie 1997, actualizată prin Ordinul
președintelui Institutului Național de Statistică nr. 337/2007 și
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 293 din
3 mai 2007.
CAPITOLUL VI
Procedura atestării
Art. 13. — Atestarea tehnico-profesională a specialiștilor se
realizează de către comisia de atestare, numită prin ordin al
ministrului economiei, comerțului și mediului de afaceri.
Art. 14. — Comisia de atestare are în componență un număr
de 5 membri:
1. președinte — directorul Unității de management al
Proiectului — Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri;
2. membru — reprezentant al Direcției generale resurse
minerale — Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri;
3. membru — reprezentant al Direcției generale resurse
minerale — Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri;

4. membru — specialist financiar din cadrul Unității de
management al Proiectului — Ministerul Economiei, Comerțului
și Mediului de Afaceri;
5. membru — specialist tehnic din cadrul Unității de
management al Proiectului — Ministerul Economiei, Comerțului
și Mediului de Afaceri.
Art. 15. — Pentru atestarea tehnico-profesională a
specialiștilor, persoanele fizice interesate trebuie să
îndeplinească cumulativ următoarele condiții:
1. să aibă studii superioare tehnice de lungă sau scurtă
durată în domeniul în care se solicită atestarea;
2. să aibă vechimea în activitatea de specializare (minieră,
construcții industriale, protecția mediului, geologie/hidrogeologie
etc.) de minimum 1 an;
3. să se înscrie și să frecventeze cursurile de atestare
tehnico-profesională a specialiștilor în activitatea de închidere
și ecologizare a obiectivelor miniere, organizate de Ministerul
Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri prin Centrul de
Pregătire pentru Personalul din Industrie Bușteni sau de către
un furnizor de formare profesională, autorizat conform
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 129/2000 privind
formarea profesională a adulților, republicată, cu modificările și
completările ulterioare;
4. fac excepție de la pct. 3 cetățeni ai Uniunii Europene sau
Spațiului Economic European care pot proba absolvirea unui
curs de formare profesională echivalent cu cel prevăzut la pct. 3;
5. să susțină și să promoveze examenul scris și oral, în fața
comisiei de atestare;
6. să obțină la examen minimum media 7 (șapte).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/24.III.2010
Art. 16. — (1) Înscrierea la examenul de atestare, susținerea
examenului în fața comisiei de atestare și eliberarea atestatului
sunt gratuite.
(2) Celelalte cheltuieli legate de derularea procesului de
instruire, în vederea însușirii cunoștințelor teoretice și practice,
conform programei de specialitate aprobate, se suportă de
partea interesată.
Art. 17. — Direcția generală resurse minerale din cadrul
Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri are
obligația:
a) să facă propuneri de specialitate pentru întocmirea
programei de pregătire a personalului propus pentru autorizare;
b) să reactualizeze și să promoveze spre aprobare, ori de
câte ori este nevoie, programa de pregătire a personalului
propus spre atestare.
Art. 18. — (1) În temeiul ordinului ministrului economiei,
comerțului și mediului de afaceri de aprobare a programei de
pregătire a candidaților pentru atestare tehnico-profesională a
specialiștilor și de numire a comisiei de atestare, Centrul de
Pregătire pentru Personalul din Industrie Bușteni sau furnizorii
de servicii de formare profesională selectați organizează
activitățile aferente pregătirii profesionale. Ordinul sus-menționat
se va actualiza periodic și se va publica în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) Activitatea de secretariat privind procedura de atestare
tehnico-profesională a specialiștilor în activitatea de închidere
și reconstrucție ecologică a obiectivelor miniere este asigurată
de Centrul de Pregătire pentru Personalul din Industrie Bușteni.
(3) Atribuțiile secretariatului sunt următoarele:
— primește și înregistrează cererile de înscriere la cursul de
atestare tehnico-profesională;
— primește și verifică dosarele solicitanților;
— comunică persoanelor care au depus cereri și dosare
pentru înscriere dacă în urma verificării au fost admise sau
respinse; respingerea va fi motivată, precizându-se căile de
atac;
— primește și înregistrează cererile de eliberare a atestatelor
tehnico-profesionale;
— după admiterea la curs, asigură fiecărui cursant suportul
de curs, conform programei aprobate.
(4) Examenul de atestare tehnico-profesională se
organizează de către Centrul de Pregătire pentru Personalul din
Industrie Bușteni.
CAPITOLUL VII
Documentele solicitate în vederea atestării
Art. 19. — (1) Înscrierea la cursul pentru atestarea tehnicoprofesională a specialiștilor se face pe baza:
a) cererii (conform modelului prevăzut în anexa nr. 1, care
face parte integrantă din prezenta procedură);
b) dosarului candidatului, care conține obligatoriu
următoarele documente:
1. curriculum vitae conform modelului comun european
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.021/2004 pentru
aprobarea modelului comun european de curriculum vitae,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 633 din
13 iulie 2004;
2. diploma de absolvire a instituției de învățământ superior
absolvite sau, după caz, de licență, în copie, și traducerea
autorizată a documentului echivalent;
3. copie de pe carnetul de muncă sau copie și traducere
autorizată a unui document echivalent, emis de către autoritățile
competente ale unui stat membru al Uniunii Europene sau
Spațiului Economic European;
4. trei fotografii 3 x 4 cm;
5. memoriu de activitate conform modelului prezentat în
anexa nr. 6, care face parte integrantă din prezenta procedură.

9

(2) Dosarul se depune la Secretariatul Comisiei de atestare,
care analizează și comunică în termen de 15 zile solicitantului:
a) dacă dosarul este acceptat;
b) dacă documentele sunt complete;
c) domeniul (după caz, domeniile) pentru care este admis să
participe la procedura de atestare.
(3) Dosarele care nu corespund se restituie solicitanților, la
cerere.
Art. 20. — Înscrierea la cursurile de atestare se face numai
pentru persoanele al căror dosar este complet în conformitate cu
prevederile art. 19.
Art. 21. — Emiterea atestatului pentru persoanele care au
promovat se face în baza unei cereri scrise.
CAPITOLUL VIII
Art. 22. — Pot presta activități de închidere și reconstrucție
ecologică a minelor/carierelor și persoane fizice, cetățeni ai
statelor membre ale Uniunii Europene sau Spațiului Economic
European care sunt deja atestați de către autoritatea
competentă din țara de origine în domeniul reglementat de
prezenta procedură.
Art. 23. — Persoanele fizice care au obținut într-un stat
membru al Uniunii Europene sau Spațiului Economic European
un document echivalent au obligația să prezinte la Secretariatul
Comisiei de atestare o cerere scrisă și o copie și o traducere
autorizată a documentului echivalent, pentru a fi înregistrate în
Registrul de eliberare a atestatelor.
CAPITOLUL IX
Desfășurarea examenului de atestare
Art. 24. — Examenul de atestare tehnico-profesională se
desfășoară după absolvirea cursului de pregătire conform
programei specifice fiecărei categorii de specialiști și constă în
două probe: scris și oral.
Art. 25. — Examenul este precedat de o dezbatere
organizată de membrii comisiei de atestare în vederea clarificării
tuturor problemelor ridicate de cursanți.
Art. 26. — (1) Se consideră atestați candidații care au obținut
la examen minimum media 7.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), lectorii care
asigură instruirea prin predarea cursului de instruire și
consultanță ăReglementări și proceduri specifice de conservare,
închidere și ecologizare a minelor” și membrii comisiei de
atestare se consideră atestați și li se eliberează certificate de
atestare.
(3) Eliberarea certificatului de atestare pentru persoanele
menționate la alin. (2) se face la cererea celor interesați, după
depunerea dosarului cuprinzând documentele prevăzute la
art. 19 alin. (1) lit. b) pct. 1, 2 și 4.
Art. 27. — (1) Rezultatul obținut la examenul de atestare se
comunică oficial de către Secretariatul Comisiei de atestare în
termen de maximum 15 zile de la susținerea examenului de
către candidați. Certificatul de atestare se eliberează personal.
(2) Modelul certificatului de atestare este prevăzut în anexa
nr. 2, care face parte integrantă din prezenta procedură.
(3) Secretariatul Comisiei de atestare, în temeiul procesuluiverbal de examinare al cărui model este prevăzut în anexa nr. 3,
care face parte integrantă din prezenta procedură, eliberează
certificatele de atestare emise și le înregistrează în Registrul de
eliberare a certificatelor de atestare.
Art. 28. — (1) Evidența certificatelor de atestare, pe categorii
de specialiști, de domenii de activitate, precum și a eventualelor
sancțiuni se ține într-un registru de evidență de Secretariatul
Comisiei de atestare.
(2) Lista specialiștilor atestați și lista celor cu atestare anulată
se publică pe site-ul www.minind.ro.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/24.III.2010

Art. 29. — Certificatul de atestare are un termen de
valabilitate de 3 ani. Persoanele atestate au obligația să
informeze Direcția generală resurse minerale din cadrul
Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri asupra
oricărei modificări a condițiilor care au stat la baza acordării
atestării.
CAPITOLUL X
Drepturile și obligațiile titularilor de certificate de atestare
A. În domeniul proiectării

Art. 30. — Proiectarea și verificarea conținutului planurilor de
încetare a activității obiectivelor miniere și al proiectelor tehnice
de execuție a lucrărilor miniere se fac pentru cerințele stabilite
în Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 273/2001 și în
Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 172/2003.
Art. 31. — (1) Sunt supuse verificării următoarele documente:
a) documentația tehnică de proiectare necesară pentru
obținerea autorizației de construire-demolare și a avizelor
prevăzute la art. 14 din anexa la Ordinul ministrului industriei și
resurselor nr. 273/2003;
b) documentațiile tehnice și detaliile de realizare a lucrărilor
miniere sub formă de planșe, breviare de calcul, caiete de
sarcini, necesare pentru constatarea cerințelor impuse de lege.
(2) Persoana atestată verifică orice alte modificări sau
completări ale planului de încetare a activității și ale proiectelor
tehnice de execuție a lucrărilor miniere, survenite pe durata
execuției lucrărilor miniere.
(3) Persoana atestată efectuează verificări numai pentru
domeniile în care a fost atestată.
Art. 32. — Persoana atestată are obligația ca în cadrul
verificărilor pe care le efectuează să urmărească:
a) condițiile specifice de pe amplasamentul lucrărilor miniere
din punct de vedere calitativ și cantitativ;
b) modul de respectare a reglementărilor tehnice în vigoare,
referitor la cerințele legale privind planul de încetare a activității
și proiectele tehnice de execuție a lucrărilor miniere.
Art. 33. — Persoana atestată semnează și ștampilează
piesele scrise și desenate numai în condițiile în care
documentația transmisă de proiectant este corespunzătoare din
punctul de vedere al cerințelor stabilite prin prevederile legale.
Art. 34. — Pentru încadrarea într-o formă unitară ștampila
este confecționată conform detaliilor prevăzute în anexa nr. 4,
care face parte integrantă din prezenta procedură.
Art. 35. — Persoana atestată întocmește și ține la zi un
registru de evidență a proiectelor verificate.
Art. 36. — Persoana atestată nu poate verifica, semna și
ștampila, în această calitate, proiectele întocmite de ea sau la a
căror elaborare a participat.
Art. 37. — Eventualele litigii dintre proiectantul verificator și
proiectant pot fi rezolvate de către un expert tehnic atestat,
angajat de investitor. Decizia expertului este obligatorie pentru
ambele părți, iar răspunderea pentru soluțiile date revine
acestuia.
B. În domeniul execuției lucrărilor de închidere și ecologizare
a minelor

Art. 38. — Asigurarea calității execuției lucrărilor miniere se
face în mod diferențiat în funcție de domeniile de activitate
prezentate la art. 10, printr-un sistem propriu de calitate,
conform reglementărilor legale în vigoare.
Art. 39. — Persoana atestată are în principal drepturile și
obligațiile prevăzute în Ordinul ministrului economiei și
comerțului nr. 172/2003, precum și alte drepturi și obligații
specifice, așa cum sunt precizate în contractul de execuție a
lucrărilor miniere.
C. În domeniul dirigenției de șantier

Art. 40. — (1) Persoana atestată are dreptul să ocupe o
funcție de diriginte de șantier pentru asigurarea asistenței

tehnice pe durata execuției lucrărilor de închidere și
reconstrucție ecologică a minei/carierei.
(2) Diriginții de șantier răspund față de investitor/beneficiar,
conform legii, pentru verificarea realizării corecte a obligației de
a urmări realizarea prevederilor din contract privind execuția
lucrărilor de închidere și reconstrucție ecologică a minei/carierei
și au în principal drepturile și obligațiile prevăzute în Ordinul
ministrului economiei și comerțului nr. 172/2003, precum și alte
drepturi și obligații specifice, așa cum sunt precizate în
contractul de asistență tehnică pe durata execuției lucrărilor.
Art. 41. — Dacă persoana atestată consideră necesară
luarea de măsuri imediate pentru prevenirea producerii de
accidente cu urmări grave — victime omenești sau pagube
materiale —, le aduce la cunoștință, în scris, investitorilor sau
beneficiarilor lucrărilor, care sunt obligați să le pună în aplicare.
CAPITOLUL XI
Dispoziții finale
Art. 42. — (1) Certificatul unui specialist atestat poate fi
anulat/suspendat.
(2) Comisia de atestare decide anularea/suspendarea
certificatului de atestare tehnico-profesională, în baza unui
raport de constatare, întocmit de Direcția generală resurse
minerale.
(3) Motivele anulării/suspendării certificatului de atestare se
comunică posesorului de către comisia de atestare, în scris, în
termen de 3 zile de la data luării deciziei.
(4) Certificatul de atestare, ștampila și legitimația (prevăzute
în anexele nr. 4 și 5, care fac parte integrantă din prezenta
procedură) se depun de către titular la Secretariatul Comisiei de
atestare, pe bază de proces-verbal, în termen de 72 de ore de
la data primirii deciziei pentru anularea certificatului de atestare.
Art. 43. — (1) În funcție de gravitatea faptei, anularea
certificatului de atestare se face atunci când se produc
accidente tehnice la lucrările miniere din culpa specialistului
atestat:
a) pentru nerespectarea soluțiilor din proiectul tehnic de
execuție;
b) pentru neurmărirea modului de respectare a soluțiilor
tehnice din perimetrul tehnic de execuție;
c) pentru soluțiile tehnice dovedite neviabile la punerea în
operă.
(2) Accidentele tehnice sunt constatate de către
reprezentanți ai Direcției generale resurse minerale, nominalizați
prin ordin al ministrului economiei, comerțului și mediului de
afaceri.
(3) Până la definitivarea raportului de constatare, atestatul
tehnico-profesional al specialistului în activitatea de închidere și
reconstrucție tehnologică a minelor/carierelor se suspendă.
(4) Raportul de constatare întocmit de către reprezentanții
Direcției generale resurse minerale poate fi contestat de către
specialist în termen de 15 zile de la data primirii sale.
Art. 44. — Soluționarea contestației se face de către
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri, prin
Comisia de soluționare a contestațiilor, numită prin ordin al
ministrului economiei, comerțului și mediului de afaceri. Decizia
Comisiei de soluționare a contestațiilor poate fi atacată în
instanța de contencios administrativ, conform prevederilor Legii
contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 45. — În cazul în care abaterile pentru care s-a anulat
certificatul de atestare constituie o infracțiune cu consecințe
grave, reprezentanții Direcției generale resurse minerale care
au întocmit raportul constatator de anulare/suspendare a
certificatului de atestare vor sesiza organele de urmărire penală
competente, dacă acestea nu s-au sesizat din oficiu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/24.III.2010

11
ANEXA Nr. 1
la procedură

Domnule director,
Subsemnatul, ............................, de profesie ................................., domiciliat în ......................................................................,
posesor al buletinului/cărții de identitate seria ........ nr. .............., cod numeric personal ............................................., în conformitate
cu prevederile Procedurii de atestare tehnico-profesională a specialiștilor în activitatea de închidere și reconstrucție ecologică a
minelor/carierelor, solicit înscrierea la examenul de atestare pentru ........................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
în domeniul ..........................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................................... .
Anexez la prezenta cerere dosarul aferent candidatului la atestare, care conține următoarele documente:
• curriculum vitae;
• diploma de absolvire (copie);
• memoriu de activitate profesională;
• copie de pe carnetul de muncă;
• 3 fotografii 3 x 4 cm;
• memoriu de activitate.
Data ......................................
Semnătura
...........................
Domnului director al Centrului de Pregătire a Personalului din Industrie Bușteni
ANEXA Nr. 2
la procedură
M
I
N
I
S
T
E
R
U
L
E
C
O
N
O
M
I
E
I,
C
O
M
E
R
Ț
U
L
U
I
Ș
I
M
E
D
I
U
L
U
I

MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI

Fotografie
3x4

Seria A nr.

din

Se atestă domnul (doamna)
.............................................................. ,
născut(ă) în anul
.., luna
.., ziua
, în localitatea
..............................................
.,
județul (sectorul) ...................................., țara .........................................., de profesie ................................................,
domiciliat(ă) în localitatea ...................................................., str. .........................................................., nr. ..................,
bl. ......................., sc. ........................, ap. ............................, județul (sectorul) ...........................................................,
să desfășoare activitatea de
SPECIALIST ACTIVITĂȚI ÎNCHIDERI DE MINE

pentru lucrări miniere:
......................................................................................
......................................................................................
......................................................................................
Atestarea se acordă în concordanță cu prevederile Legii minelor nr. 85/2003, cu modificările ulterioare, ale Hotărârii
Guvernului nr. 1.208/2003 privind aprobarea Normelor pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003, cu modificările
ulterioare, și ale Ordinului ministrului economiei, comerțului și mediului de afaceri nr. 391/2010 privind aprobarea
Procedurii de atestare tehnico-profesională a specialiștilor în activitatea de închidere și reconstrucție ecologică a
minelor/carierelor (proiectarea și verificarea planurilor de închidere a obiectivelor miniere și a proiectelor tehnice de
execuție a lucrărilor miniere, activitatea de execuție a lucrărilor de închidere de mine și activitatea de asistență tehnică —
dirigenție de șantier pentru lucrări de închidere a minelor), ca urmare a îndeplinirii condițiilor de atestare, și dă dreptul
de exercitare a activității pentru care s-a eliberat prezentul certificat, cu respectarea prevederilor legale.
Valabil până la data de ....................................

D
E
A
F
A
C
E
R
I

C E R T I F I C AT D E AT E S TA R E

Secretar general,
......................................................
Vizat

Directorul general al Centrului de Pregătire pentru Personalul din Industrie Bușteni

(Notă — pe hârtie fond albastru deschis)

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/24.III.2010
ANEXA Nr. 3
la procedură

PROCES-VERBAL DE EXAMINARE
pentru atestarea tehnico-profesională a
.
din data de

Comisia de atestare, numită prin Ordinul ministrului economiei, comerțului și mediului de afaceri nr. 391/2010 privind
aprobarea Procedurii de atestare tehnico-profesională a specialiștilor în activitatea de închidere și reconstrucție ecologică a
minelor/carierelor, având următoarea componență:
1.
................................................................
președinte;
2.
................................................................
membru;
3.
................................................................
membru;
4.
................................................................
membru;
5.
................................................................
membru;
6.
................................................................
membru;
a supus examinării candidații înscriși pentru atestarea tehnico-profesională în domeniul ................................ pentru titlul de
....................................................................................
Examinarea din data de ...................................................... s-a desfășurat în ........................................ și a constat în
următoarele probe: ..............................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................................
Candidații înscriși la examenul de atestare în domeniul .............................................. pentru funcția de
................................................. au obținut următoarele rezultate:
Media la examen

Nr.
crt.

Numele și prenumele
candidaților

Titlul pentru care
a fost examinat

Proba scrisă

Proba orală

Media

0

1

2

3

4

5

Observații
6

În urma rezultatelor obținute la examen, următorii specialiști sunt declarați atestați de către comisie:
Nr.
crt.

Numele și prenumele
specialiștilor atestați

Titlul pentru care
a fost examinat

Media la examen

Observații

0

1

2

3

4

În conformitate cu prevederile procedurii de atestare aprobate prin Ordinul ministrului economiei, comerțului și mediului
de afaceri nr. 391/2010, nu au obținut atestarea următorii candidați:

Nr.
crt.

Numele și prenumele
candidaților care NU au obținut
atestarea

Titlul pentru care
s-au înscris la examen

Motivul pentru care
NU au fost atestați

Observații

0

1

2

3

4

Data ........................

Comisia de atestare .............................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/24.III.2010

13
ANEXA Nr. 4*)
la procedură

F O R M A Ș I D I M E N S I U N I L E Ș TA M P I L E L O R

aferente specialiștilor atestați tehnico-profesional

Ștampila specialiștilor atestați tehnico-profesional care desfășoară activitatea de închidere și reconstrucție ecologică a
minelor/carierelor
*) Modelul ștampilei este reprodus în facsimil.
ANEXA Nr. 5*)
la procedură

FORMA ȘI CONȚINUTUL LEGITIMAȚIILOR

aferente specialiștilor atestați tehnico-profesional
Legitimația are coperta pânzată, culoare închisă, lungime de 90 mm, lățime de 60 mm, serie, număr și domeniul din
certificatul de atestare.

Forma și conținutul legitimației aferente specialiștilor pentru lucrări de închidere și reconstrucție ecologică a
minelor/carierelor, atestați tehnico-profesional

*) Modelul legitimației este reprodus în facsimil.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/24.III.2010
ANEXA Nr. 6
la procedură

M E M O R I U D E A C T I V I TAT E

Numele ...............................................
Prenumele .................................................
Data nașterii ..............................................
I. Studii superioare
Facultatea
..........................................
Specialitatea ..............................................
Data absolvirii ...........................................
II. Activitatea profesională
A. Locuri de muncă și funcții deținute
Nr.
crt.

Unitatea (instituția)

Anul

Funcția

Descrierea sumară
a atribuțiilor de serviciu

0

1

2

3

4

B. Lucrări elaborate/executate
Nr.
crt.

Denumirea lucrării

Anul, luna

Beneficiarul

Precizarea principalelor caracteristici tehnicoeconomice ale lucrării

0

1

2

3

4

III. Activitatea științifică
a) lucrări publicate (titlul lucrării, editură, anul);
b) activități didactice în învățământul superior (instituția de învățământ superior, facultatea, catedră, disciplina, funcția
didactică);
c) doctorat (data înmatriculării ca doctorand, teza de doctorat, data susținerii).

Semnătura
.............................

MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului dezvoltării regionale și locuinței
nr. 640/2009 pentru aprobarea categoriilor de cheltuieli eligibile efectuate în implementarea
proiectelor finanțate în cadrul Programului operațional ăSud-Estul Europei”
Având în vedere prevederile art. 13 din Regulamentul (CE) nr. 1.080/2006 al Parlamentului European și al Consiliului din
5 iulie 2006 privind Fondul European de Dezvoltare Regională și de abrogare a Regulamentului (CE) nr. 1.783/1999 și ale art. 48—53
din Regulamentul (CE) nr. 1.828/2006 al Comisiei din 8 decembrie 2006 de stabilire a normelor de punere în aplicare a
Regulamentului (CE) nr. 1.083/2006 al Consiliului de stabilire a anumitor dispoziții generale privind Fondul European de Dezvoltare
Regională, Fondul Social European și Fondul de coeziune și a Regulamentului (CE) nr. 1.080/2006 al Parlamentului European și
al Consiliului privind Fondul European de Dezvoltare Regională,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/24.III.2010

15

având în vedere art. 12 alin. (1) lit. g) din Hotărârea Guvernului nr. 1.631/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului,
în temeiul art. 13 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.631/2009,
ministrul dezvoltării regionale și turismului emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului dezvoltării regionale și locuinței
nr. 640/2009 pentru aprobarea categoriilor de cheltuieli eligibile
efectuate în implementarea proiectelor finanțate în cadrul
Programului operațional ăSud-Estul Europei”, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 592 din 27 august
2009, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 9, alineatele (1), (4), (6) și (8) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — (1) Sunt considerate eligibile cheltuielile de
personal, așa cum sunt descrise în cererea de finanțare, inclusiv
contribuțiile aferente acestora aflate atât în sarcina
angajatorului, cât și în a angajatului, conform prevederilor legale.
..............................................................................................
(4) Cheltuielile de personal includ salariul tarifar/salariul de
bază, inclusiv al 13-lea salariu (alocat proporțional proiectului, în
conformitate cu prevederile programului și legislației naționale),
sporurile permanente prevăzute în contractele individuale de
muncă/contractul colectiv de muncă, în actele adiționale
aferente valabile pe toată durata de implementare a proiectului
și/sau în actul administrativ de numire în funcția publică, precum
și în actele de modificare a actului administrativ de numire în
funcția publică și contribuțiile aferente menționate la alin. (1), cu
excepția contravalorii zilelor de concediu de odihnă și de boală
și a eventualelor sporuri atașate acestora.
...............................................................................................
(6) Calculul valorii unei ore de muncă va fi făcut lunar, luând
în considerare cheltuielile de personal eligibile.
..............................................................................................
(8) Este considerată cheltuială eligibilă contravaloarea orelor
suplimentare conform fișelor de prezență pentru proiect, cu
respectarea legislației naționale în vigoare. Pentru a fi validate
de controlul de prim nivel, orele suplimentare lucrate pentru
proiect trebuie evidențiate distinct, în fiecare lună, pe toata
durata proiectului.”

2. La articolul 16 alineatul (2), litera d) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăd) să aibă în vedere transportul și cazarea, precum și
expertiza externă și servicii.”
3. După articolul 16 se introduce un nou articol, articolul 161,
cu următorul cuprins:
ăArt. 161. — Sunt eligibile cheltuielile efectuate în
conformitate cu regula de flexibilitate de 20%, efectuate în
beneficiul unui partener asociat, care participă fără buget
separat, cu condiția îndeplinirii următoarelor condiții:
a) partenerul sponsor trebuie să justifice și să demonstreze
clar beneficiul adus regiunilor ariei eligibile a Programului prin
implicarea partenerului asociat 20% în implementarea
proiectului;
b) partenerii asociați 20% de pe teritoriul UE, dar aflați în
afara ariei eligibile a Programului contribuie la realizarea
activităților proiectului fără buget separat;
c) cheltuielile partenerului asociat 20% sunt incluse în
bugetul unui partener sponsor FEDR din aria eligibilă a
Programului;
d) partenerul sponsor FEDR din aria eligibilă a Programului
este responsabil de validarea și plata directă a cheltuielilor
realizate de partenerul asociat strategic, precum și de
asigurarea cofinanțării acestora;
e) în conformitate cu regula de flexibilitate de 20%, sunt
considerate eligibile numai cheltuielile legate de transport,
cazare și diurnă.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Gheorghe Nastasia,
secretar general

București, 12 martie 2010.
Nr. 1.140.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/24.III.2010

MUNICIPIUL TÂRGU MUREȘ

DIRECȚIA ACTIVITĂȚI SOCIAL-CULTURALE ȘI PATRIMONIALE
SERVICIUL ACTIVITĂȚI CULTURALE SPORTIVE ȘI TINERET

L I S TA
cuprinzând asociațiile și fundațiile cărora li s-au alocat subvenții de la bugetul local al municipiului
Târgu Mureș pentru anul 2010, în conformitate cu prevederile Legii nr. 34/1998 privind acordarea
unor subvenții asociațiilor și fundațiilor române cu personalitate juridică, care înființează
și administrează unități de asistență socială, și ale Hotărârii Guvernului nr. 1.153/2001
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Legii nr. 34/1998
privind acordarea unor subvenții asociațiilor și fundațiilor române cu personalitate juridică,
care înființează și administrează unități de asistență socială, cu modificările
și completările ulterioare
Nr.
crt.

Denumirea Asociației/Fundației

Județul/Municipiul

Cuantumul sumelor
alocate pentru anul 2010
— lei —

1.

Fundația Unitar Coop

Municipiul Târgu Mureș

37.380

2.

Asociația Caritas Greco-Catolic — Târgu Mureș

Municipiul Târgu Mureș

32.040

3.

Fundația Culturală Cezara Codruța Marica

Municipiul Târgu Mureș

8.544

4.

Fundația Curcubeu-Szivárvány-Rainbow

Municipiul Târgu Mureș

43.220

5.

Fundația Gecse Daniel

Municipiul Târgu Mureș

10.000

6.

Asociația Familiilor și Familiilor Mari Marianum

Municipiul Târgu Mureș

15.000

7.

Fundația Talentum

Municipiul Târgu Mureș

38.448

8.

Fundația Creștină Rhema — Centrul de zi ăIoana”

Municipiul Târgu Mureș

29.904

9.

Fundația Creștină Rhema — Casa ăIona”

Municipiul Târgu Mureș

14.952

10.

Asociația Hifa-România

Municipiul Târgu Mureș

20.532
250.020

TOTAL:

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 188/24.III.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|441743]
ISSN 1453—4495

