Anul 178 (XXII) — Nr. 191

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 25 martie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

Decizia nr. 253 din 16 martie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 48 raportate la
cele ale art. 21 din Legea nr. 571/2003 privind Codul
fiscal ..........................................................................
Decizia nr. 254 din 16 martie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 alin. (6) din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale și art. 103 din Codul de
procedură civilă ..........................................................

LEGI ȘI DECRETE
58.

— Lege pentru ratificarea Acordului de garanție dintre
România și Banca Europeană de Investiții, semnat la
București la 21 ianuarie 2010, privind garantarea în
proporție de 80% a obligațiilor aferente Contractului de
finanțare dintre Banca Europeană de Investiții și
Societatea Comercială ăFord România” — S.A. în
valoare de 400.000.000 euro pentru modernizarea
fabricii de automobile de la Craiova ..........................

Acord de garanție între Banca Europeană de Investiții și
România ....................................................................
394.

377.

— Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului de garanție dintre România și Banca
Europeană de Investiții, semnat la București la
21 ianuarie 2010, privind garantarea în proporție de
80% a obligațiilor aferente Contractului de finanțare
dintre Banca Europeană de Investiții și Societatea
Comercială ăFord România” — S.A. în valoare de
400.000.000 euro pentru modernizarea fabricii de
automobile de la Craiova............................................

— Decret privind conferirea unor decorații ................

Pagina

9–10

11–12

2
3–6

6

7

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 176 din 2 martie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 146 și art. 218
alin. 1 din Codul penal, precum și a dispozițiilor
art. 148 alin. 1 lit. f) din Codul de procedură penală ....

Nr.

8–9

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind transmiterea unui teren, proprietate
publică a statului, din administrarea Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale — Agenția Domeniilor
Statului în administrarea Secretariatului de Stat pentru
Culte și în folosința gratuită a Mănăstirii Putna din
cadrul Arhiepiscopiei Sucevei și Rădăuților, județul
Suceava ....................................................................
215. — Hotărâre privind transmiterea imobilului ăDepozitul
de tutun”, aflat în domeniul public al statului, din
administrarea Ministerului Finanțelor Publice în
administrarea Ministerului Culturii și Patrimoniului
Național, pentru Complexul Muzeal Național ăMoldova”
Iași..............................................................................
218. — Hotărâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova cu
privire la punctele de trecere a frontierei de stat dintre
România și Republica Moldova, semnat la București
la 13 noiembrie 2009..................................................
Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Moldova cu privire la punctele de trecere a frontierei
de stat dintre România și Republica Moldova ............
214.

12–13

13–14

14

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/25.III.2010

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Acordului de garanție dintre România și Banca Europeană de Investiții,
semnat la București la 21 ianuarie 2010, privind garantarea în proporție de 80%
a obligațiilor aferente Contractului de finanțare dintre Banca Europeană de Investiții
și Societatea Comercială ăFord România” — S.A. în valoare de 400.000.000 euro
pentru modernizarea fabricii de automobile de la Craiova
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Se ratifică Acordul de garanție dintre România și
Banca Europeană de Investiții, semnat la București la
21 ianuarie 2010, privind garantarea în proporție de 80% a
obligațiilor aferente Contractului de finanțare dintre Banca
Europeană de Investiții și Societatea Comercială ăFord
România” — S.A. în valoare de 400.000.000 euro pentru
modernizarea fabricii de automobile de la Craiova, denumit în
continuare Acord de garanție.
Art. 2. — Finanțarea investiției prevăzute la art. 1 se asigură
din împrumutul contractat de Societatea Comercială ăFord
România” — S.A. de la Banca Europeană de Investiții și din ale
surse, astfel cum sunt prevăzute în Contractul de finanțare
dintre Banca Europeană de Investiții și Societatea Comercială
ăFord România” — S.A., în valoare de 400.000.000 euro.
Art. 3. — Rambursarea ratelor de capital, plata dobânzilor,
comisioanelor și a altor costuri aferente împrumutului se asigură
din surse proprii ale Societății Comerciale ăFord România” — S.A.
Art. 4. — Convenția de garantare încheiată între Ministerul
Finanțelor Publice, în calitate de reprezentant al Garantului, și
Societatea Comercială ăFord România” — S.A., în calitate de
Garantat, care stabilește drepturile și obligațiile părților, inclusiv
nivelul comisionului de risc perceput Garantatului de către
Garant, în conformitate cu Decizia Comisiei Europene
C(2009)8956 din 13 noiembrie 2009, modificată prin Decizia
C(2009)10364 din 17 decembrie 2009, își produce efectele de
la data intrării în vigoare a prezentei legi.
Art. 5. — (1) În vederea recuperării sumelor plătite la
scadență de către Ministerul Finanțelor Publice în contul
Societății Comerciale ăFord România” — S.A., ca urmare a lipsei
disponibilităților financiare ale acestuia, reprezentând rate de
capital, dobânzi, comisioane, penalități de întârziere și alte
costuri, comisioanele datorate și neachitate la fondul de risc,

precum și majorările de întârziere aferente acestor categorii de
debite, organele Agenției Naționale de Administrare Fiscală care
realizează titlurile de creanță emise potrivit art. 7 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 109/2008, cu
modificările ulterioare, sunt competente să pună în executare,
potrivit legislației în vigoare privind colectarea creanțelor fiscale,
garanțiile colaterale constituite de Societatea Comercială ăFord
România” — S.A., în conformitate cu prevederile Deciziei
Comisiei Europene C(2009)8956 din 13 noiembrie 2009, astfel
cum a fost modificată prin Decizia C(2009)10364 din
17 decembrie 2009.
(2) Bunurile achiziționate de Societatea Comercială ăFord
România” — S.A. din împrumutul acordat de Banca Europeană
de Investiții pentru modernizarea fabricii de automobile de la
Craiova nu pot fi executate de alți creditori până la rambursarea
integrală a împrumutului sau până la recuperarea integrală a
sumelor datorate Ministerului Finanțelor Publice aferente
împrumutului.
Art. 6. — (1) Se autorizează Guvernul României ca, prin
Ministerul Finanțelor Publice, de comun acord cu Banca
Europeană de Investiții, să introducă, pe parcursul utilizării
împrumutului garantat în raport cu condițiile concrete de
derulare a Acordului de garanție, amendamente la conținutul
acestuia, care nu sunt de natură să majoreze obligațiile
financiare ale României față de Banca Europeană de Investiții
sau să determine noi condiționări economice față de cele
convenite inițial între părți.
(2) Amendamentele la Acordul de garanție convenite cu
Banca Europeană de Investiții, conform alin. (1), se aprobă prin
hotărâre a Guvernului.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 25 martie 2010.
Nr. 58.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/25.III.2010

3
FI N° 25.371 (RO)
Serapis N° 2008-0582

Fabrica Ford Craiova/A
ACORD DE GARANȚIE
între Banca Europeană de Investiții și România*)
București, 21 ianuarie 2010
Acest acord se încheie între:
Banca Europeană de Investiții, cu sediul în Luxemburg, 100, bd. Konrad Adenauer, Luxemburg, Marele Ducat al
Luxemburgului, reprezentată de vicepreședinte, domnul Matthias Kollatz-Ahnen, denumită în cele ce urmează Banca, pe de o
parte, și România, acționând prin Ministerul Finanțelor Publice, cu sediul în str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, RO-70060 București,
România, reprezentată de ministrul finanțelor publice, dl. Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu, denumit în cele ce urmează
Garantul, pe de altă parte,
unde:
1. Prin intermediul unui contract de finanțare denumit Fabrica Ford Craiova/A, datat 18—21 decembrie 2009 (denumit în
cele ce urmează Contractul de finanțare), încheiat între Bancă și Societatea Comercială ăFord România” — S.A. (denumită în cele
ce urmează Împrumutatul), Banca a decis să acorde Împrumutatului un credit în valoare totală de 400.000.000 euro (patru sute
milioane euro).
2. Obligațiile Băncii conform Contractului de finanțare sunt condiționate de constituirea și emiterea de către Garant în
favoarea Băncii a unei garanții privind îndeplinirea obligațiilor financiare ale Împrumutatului care decurg din Contractul de finanțare
(denumit în cele ce urmează Acordul de garanție).
3. Executarea acestui Acord de garanție de către Garant a fost autorizată în mod oficial prin documentele prevăzute în
anexa nr. I. Direcția generală juridică din cadrul Ministerului Finanțelor Publice a emis o opinie juridică favorabilă în privința acestui
acord de garanție.
Ca urmare, părțile convin următoarele:
ARTICOLUL 1
Contract de finanțare

1.01. Garantul declară că a luat cunoștință de prevederile,
termenii și condițiile Contractului de finanțare. În mod deosebit,
în înțelesul art. 2.02, Banca va pune la dispoziția Garantului un
exemplar al tabelului de amortizare relevant, transmis
Împrumutatului în conformitate cu art. 2.03 și 4.01 din Contractul
de finanțare.
Dacă nu se prevede altfel, termenii definiți în Contractul de
finanțare vor avea același înțeles și în acest acord de garanție.
ARTICOLUL 2
Obligațiile Garantului
2.01. Garanția

Garantul, în calitate de debitor principal, garantează prin
prezenta plata a 80% din sumele sub formă de capital, dobândă,
dobândă penalizatoare, comisioane, daune-interese, taxe,
cheltuieli și altele (denumite în cele ce urmează sumă/sume
garantată/garantate), care pot fi datorate periodic Băncii de către
Împrumutat sau datorate în conformitate cu prevederile
Contractului de finanțare și ale acestui acord de garanție, iar în
cazul în care și ori de câte ori Împrumutatul nu va achita oricare
dintre aceste sume garantate, Garantul se obligă să plătească
acești bani la cerere, în valuta și modalitatea specificate prin
Contractul de finanțare, precum și în contul sau conturile
specificat/specificate în cerere.
În plus, Garantul este de acord și se obligă să plătească
Băncii o dobândă la rata specificată în Contractul de finanțare
pentru plata cu întârziere a tuturor sumelor datorate conform
acestui acord de garanție, de la data cererii Băncii până la data
primirii de către Bancă a sumelor respective. Această dobândă
poate fi compusă conform practicilor actuale ale Băncii cu privire
*) Traducere.

la sumele restante care decurg din Contractul de finanțare.
Banca nu este îndreptățită să rețină nicio sumă primită sub
formă de dobândă conform acestui paragraf dacă și în măsura
în care recuperează aceste sume conform Contractului de
finanțare.
2.02. Fără a afecta caracterul general al prevederii din
art. 2.01 de mai sus, Garantul se angajează să asigure plata la
scadență pentru 80% din împrumut plus dobânda aferentă
datorată de Împrumutat. În plus, Garantul se angajează să
asigure plata de către Împrumutat a 80% din sumele specificate
ca fiind datorate conform Contractului de finanțare, la termenele
scadente comunicate Împrumutatului și Garantului de către
Bancă.
2.03. Natura obligației Garantului

Obligațiile Garantului conform acestui acord de garanție vor
fi acelea de debitor principal și nu vor fi afectate sau descărcate
de:
a) orice ilegalitate, lipsa de valabilitate, neregulă ori
neaplicarea termenilor Contractului de finanțare sau orice altă
garanție pentru obligațiile Împrumutatului conform acestui acord
de garanție; sau
b) orice incompatibilitate, incapacitate sau modificare în
statutul Împrumutatului, al Băncii sau al oricărei alte părți; sau
c) orice lichidare ori insolvabilitate a Împrumutatului sau a
oricărei alte părți; sau
d) orice aranjament încheiat sau o structură acceptată de
Bancă, prin care se modifică (prin aplicarea legii sau în alt mod)
drepturile și despăgubirile Băncii, conform Contractului de
finanțare sau oricărei garanții sau oricărui alt contract și/sau
garanții; sau
e) orice altă garanție dobândită sau care urmează să fie
dobândită de către Bancă cu privire la obligațiile Împrumutatului
conform Contractului de finanțare; sau

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/25.III.2010

f) orice abținere sau întârziere în exprimarea drepturilor
Băncii împotriva Împrumutatului conform Contractului de
finanțare; sau
g) orice circumstanțe, altele decât plata efectivă a unei sume
garantate, care ar putea atrage descărcarea de obligații sau
diminuarea obligațiilor Garantului.
2.04. Despăgubire

Ca o obligație permanentă suplimentară și distinctă de cele
prevăzute la art. 2.01, 2.02 și 2.03 și fără a contraveni valabilității
și aplicabilității acestor obligații, Garantul se angajează în mod
necondiționat și irevocabil ca, în situația în care sumele
garantate nu pot fi recuperate de la Garant conform art. 2.01,
indiferent de cauză (inclusiv și fără a afecta caracterul general
al celor de mai sus, ca urmare a nulității, inaplicabilității sau lipsei
de valabilitate a oricărei prevederi din Contractul de finanțare
sau oricărei garanții pentru obligațiile Împrumutatului conform
oricărei legi aplicabile sau ca urmare a lipsei de împuternicire
ori autoritate sau a incapacității Împrumutatului sau oricărei alte
persoane care acționează în numele acestuia) și indiferent dacă
această cauză a fost sau nu cunoscută de către Bancă la un
moment dat, Garantul, la solicitarea scrisă a Băncii și ca și cum
ar acționa în calitate de debitor principal unic și independent, va
achita Băncii compensații totale pentru orice pierdere cauzată
de neîndeplinirea de către Împrumutat a obligației de plată a
sumelor garantate în suma și valuta prevăzute de Contractul de
finanțare, fie la data scadentă normală sau la o dată accelerată
ori altfel stabilită, iar Garantul va despăgubi Banca pentru orice
pierderi, costuri sau obligații care pot fi datorate de către acesta
ori pe care le-a angajat în legătură cu Contractul de finanțare
sau acest acord de garanție ori în conformitate cu acestea.
2.05. Garanție continuă

Garanția constituită prin prezentul acord de garanție va
continua până în momentul în care toate sumele garantate,
precum și orice alte sume, dacă există, care sunt datorate sau
trebuie rambursate de către Împrumutat conform Contractului
de finanțare, au fost achitate sau rambursate în întregime. Nicio
plată sau descărcare care ar putea fi evitată printr-un act legat
de insolvabilitate, precum și nicio plată sau descărcare făcută
sau acordată și ulterior evitată și nicio scutire, anulare sau astfel
de descărcare a acestui acord de garanție, acordată sau
aplicată în legătură cu o astfel de plată sau descărcare, nu vor
constitui o lichidare a obligațiilor Garantului conform acestui
acord de garanție și nu vor prejudicia sau afecta dreptul Băncii
de recuperare totală de la Garant conform acestui acord de
garanție.
2.06. Aplicarea plăților

Orice sume primite conform acestui acord de garanție pot fi
plasate de către Bancă într-un cont provizoriu în vederea
asigurării dreptului Băncii de a demonstra totalitatea creanțelor
față de Împrumutat sau vor putea fi aplicate de către Bancă
pentru acoperirea sumelor garantate pe care Banca singură le
poate stabili periodic, cu condiția ca, totuși, în cazul în care astfel
de sume de care Banca dispune liber nu sunt utilizate pentru
acoperirea sumelor garantate pentru care s-a efectuat plata
conform acestui acord de garanție, responsabilitatea Garantului
pentru sumele garantate să fie descărcată în limita acestei plăți.
2.07. Angajamentul Garantului

Garantul este de acord că până la achitarea sau lichidarea
totală a sumelor garantate:
a) să nu încerce să pună în executare nicio obligație a
Împrumutatului față de Garant ca urmare a descărcării de către
Garant a obligațiilor care îi revin prin acest acord de garanție;
b) să plătească Băncii toate sumele primite în urma lichidării
Împrumutatului sau altfel care sunt primite de Garant de la sau
în contul Împrumutatului în legătură cu obligațiile menționate la

lit. a) de mai sus; Banca va aplica aceste sume pentru a diminua
sumele garantate restante în ordinea stabilită de Bancă; și
c) să nu exercite niciun drept de subrogare în drepturile
Băncii conform Contractului de finanțare sau în oricare dintre
garanțiile acordate în legătură cu acesta, fără un acord prealabil
scris al Băncii, cu excepția cazurilor cerute de legislația
românească.
2.08. Recunoaștere

Garantul recunoaște: (i) intrarea în acest acord de garanție
pe baza propriei evaluări a Împrumutatului, Proiectului și a
tuturor garanțiilor constituite; și (ii) faptul că nu a fost determinat
la încheierea acestui acord de garanție de nicio reprezentare a
Băncii. Banca nu are obligația de a raporta Garantului poziția
financiară a Împrumutatului sau a oricărui alt garant ori asupra
oricărei alte garanții obținute. Banca nu va avea nicio obligație
în ceea ce privește aprobarea sau acordarea Împrumutului ori
anularea sau neanularea creditului sau solicitarea ori
nesolicitarea unei plăți anticipate conform Contractului de
finanțare.
ARTICOLUL 3
Aplicarea garanției

3.01. Banca va solicita Garantului o plată conform acestui
acord de garanție prin transmiterea unei notificări scrise la
neîndeplinirea de către Împrumutat a obligației de plată a
sumelor garantate.
3.02. În orice scop, inclusiv în proceduri legale, certificatul
emis de Bancă cu privire la neîndeplinirea obligației
Împrumutatului de a plăti la timp o sumă garantată, datorată de
acesta din urmă conform Contractului de finanțare, și cu privire
la oricare dintre obligațiile Garantului conform acestui acord de
garanție privind plata sumelor garantate, va fi, în lipsa unei erori
evidente, finală împotriva Garantului.
3.03. Garantul renunță irevocabil la orice obiecție sau
excepție legală cu privire la aplicarea totală ori parțială a acestui
acord de garanție. Garantul se angajează să își îndeplinească
obligațiile care îi revin la solicitarea scrisă a Băncii în orice
moment și să plătească sumele datorate fără limitare, reținere
sau condiționare. În mod special, Banca nu are obligația de a
demonstra demararea unei acțiuni împotriva Împrumutatului; nu
are obligația, premergător aplicării acestui acord de garanție, să
realizeze garanțiile sau să aplice o garanție constituită de
Împrumutat ori de un terț.
3.04. În situația unei solicitări din partea Băncii, efectuată
conform acestui acord de garanție, Garantul va avea dreptul de
a plăti Băncii suma restantă din împrumutul rămas neachitat la
momentul respectiv, dobânda acumulată, orice alte sume
datorate de către Împrumutat conform Contractului de finanțare,
precum și orice sumă care ar fi fost datorată conform art. 4.02
din Contractul de finanțare dacă Împrumutatul ar fi rambursat
anticipat și din proprie voință suma neachitată din împrumut la
data efectuării plății de către Garant, în achitarea integrală și
finală a obligațiilor din Acordul de garanție.
3.05 . În situația în care Garantul efectuează o plată către
Bancă conform art. 3, aceasta se va subroga în drepturile și
acțiunile legate de plata respectivă pe care Banca le are față de
Împrumutat. La solicitarea și pe cheltuiala Garantului, Banca va
furniza Garantului toate documentele de care acesta are nevoie
în vederea aplicării drepturilor împotriva Împrumutatului care nu
vor fi invocate în detrimentul Băncii.
3.06. Obligațiile Garantului conform acestui acord de
garanție nu vor fi lichidate până la achitarea integrală și
necondiționată a sumelor garantate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/25.III.2010
ARTICOLUL 4
Modificarea Contractului de finanțare

4.01. Banca poate fi de acord cu orice modificare a
Contractului de finanțare prin care nu se majorează sau modifică
obligațiile Garantului.
4.02. Cu excepția celor prevăzute în paragraful 4.01, orice
altă modificare a Contractului de finanțare va fi condiționată de
consimțământul prealabil scris din partea Garantului, care nu va
fi în mod nerezonabil reținut sau întârziat.
ARTICOLUL 5
Impozite, taxe și cheltuieli

5.01. Garantul va suporta propriile costuri de executare și
implementare a acestui acord de garanție și, fără a prejudicia
termenii art. 2, va despăgubi Banca pentru:
a) impozitele și taxele fiscale, costurile judiciare și alte
cheltuieli ale Băncii legate de executarea și implementarea
acestui acord de garanție; și
b) pierderile, costurile și datoriile eventuale ale Băncii în
conformitate sau în legătură cu recuperarea de la oricare
persoane a sumelor specificate ca datorate în concordanță sau
ca urmare a termenilor Contractului de finanțare.
5.02. Mai mult, Garantul va efectua plățile specificate în acest
acord de garanție fără a reține sau diminua valoarea acestora în
temeiul unor impozite sau taxe.
ARTICOLUL 6
Legea și jurisdicția

în vederea acceptării serviciului de proces în numele Băncii,
atunci Banca, la cererea scrisă din partea Garantului, va numi o
altă persoană în Anglia care să accepte serviciul de proces în
numele său și, în situația în care nu realizează o astfel de
numire în termen de 14 zile, atunci Garantul va fi îndreptățit să
numească o altă persoană prin înștiințarea în scris a Băncii.
Nicio prevedere a acestui paragraf nu va afecta dreptul
Garantului de a comunica actele de procedură prin orice alt mod
permis de lege.
6.04. Renunțarea la imunitate

În măsura în care Garantul poate pretinde imunitate pentru
el sau bunurile sale, pentru proprietățile ori veniturile sale
(indiferent de utilizarea sau de intenția utilizării acestora) de la
jurisdicție, proces, executare silită, sechestru (fie sub forma unei
puneri în execuție, înainte de pronunțarea unei sentințe ori
decizii sau în alt mod) ori altă procedură juridică, inclusiv cea în
legătură cu punerea în execuție a oricărei decizii de arbitraj și în
măsura în care o astfel de imunitate (fie sau nu pretinsă) poate
fi atribuită, în oricare astfel de jurisdicție, Garantului sau
bunurilor sale, proprietății ori veniturilor sale, Garantul este de
acord să nu pretindă și renunță irevocabil la o astfel de imunitate
în totalitate, în măsura permisă de legile unei astfel de jurisdicții,
în fiecare situație, cu condiția că o astfel de renunțare nu se va
aplica pentru executarea silită, executarea sau sechestrul pentru
bunurile din domeniul public (așa cum este specificat în Legea
privind proprietatea publică din România), în măsura în care
legile din România nu permit Garantului să renunțe la imunitate
cu privire la astfel de bunuri.
ARTICOLUL 7

6.01. Legea aplicabilă

Relația legală dintre părțile semnatare ale acestui acord de
garanție, formarea și validitatea acestora vor fi guvernate și
înțelese în conformitate cu legislația din Anglia.
6.02. Jurisdicția

Orice dispută legată de prezentul acord de garanție și
executarea acestuia se va supune jurisdicției tribunalelor din
Anglia.
6.03. Servicii agent de proces

a) Garantul este de acord ca orice acțiune în justiție în
legătură cu prezentul acord de garanție și cu executarea
acestuia începută în Anglia în conformitate cu art. 6.02 să fie
comunicată acestuia prin transmiterea înștiințării către
Ambasada României din Londra, Palace Green nr. 4, W8 4QD,
Marea Britanie, sau către biroul acesteia înregistrat în Anglia.
Dacă o astfel de persoană nu este sau încetează să fie numită
efectiv în vederea acceptării serviciului de proces în numele
Garantului, atunci Garantul, la cererea scrisă din partea Băncii,
va numi o altă persoană în Anglia care să accepte serviciul de
proces în numele său și, în situația în care nu realizează o astfel
de numire în termen de 14 zile, atunci Banca va fi îndreptățită să
numească o altă persoană prin înștiințarea în scris a Garantului.
Nicio prevedere a acestui paragraf nu va afecta dreptul Băncii
de a comunica actele de procedură prin orice alt mod permis de
lege.
b) Banca este de acord ca orice acțiune în justiție în legătură
cu acest acord de garanție și cu executarea acestuia începută
în Anglia în conformitate cu art. 6.02 să fie comunicată acestuia
prin transmiterea înștiințării către The Securities Management
Trust Limited din Lothbury nr. 8, Londra EC2R 7HH, Marea
Britanie, sau către biroul acesteia înregistrat în Anglia. Dacă o
astfel de persoană nu este sau încetează să fie numită efectiv

5

Clauze finale
7.01. Valabilitatea

Lipsa de valabilitate a unei prevederi nu va prejudicia
celelalte prevederi din acest acord de garanție.
7.02. Necedarea

Garantul nu va ceda, în întregime sau în parte, drepturile,
obligațiile ori beneficiile care îi revin prin acest acord de garanție.
7.03. Locul implementării

Acest acord de garanție va fi implementat la sediul Băncii.
7.04. Corespondență

Documentele, notificările și alte comunicări transmise în
cadrul acestui acord de garanție (altele decât cele în litigiu)
Garantului sau Băncii vor fi transmise prin telegramă, scrisoare
recomandată ori scrisoare cu confirmare de primire la adresele
de mai jos sau la orice adresă comunicată în prealabil în scris
ca fiind o adresă nouă de corespondență:
— pentru Bancă: Banca Europeană de Investiții 100,
boulevard Konrad Adenauer
L-2950 Luxembourg;
— pentru Garant: Ministerul Finanțelor Publice
Attn: Departamentul de trezorerie și datorie
publică
Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5
RO-70060 București
România
Fax: + 40 21 319 98 18
7.05. Expunere de motive și anexe

Expunerea de motive și anexele fac parte integrantă din
acest acord de garanție. Sunt atașate următoarele anexe:
— Anexa I Autoritatea semnatarilor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/25.III.2010

Ca urmare a celor de mai sus, părțile au încheiat acest acord de garanție în patru (4) exemplare originale în limba engleză.
Fiecare pagină din aceste exemplare, cu excepția acesteia, a fost notată cu inițialele din partea Băncii de către dl Fulceri Bruni
Roccia, director adjunct al Diviziei, și din partea Garantului, de către dna Boni Florinela Cucu, director general adjunct, Direcția
generală de trezorerie și datorie publică.
Executată și transmisă ca act de
Banca Europeană de Investiții,
acționând prin vicepreședinte
Matthias Lollatz-Ahnen

Executată și transmisă ca act de
România, acționând
prin ministrul finanțelor publice
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

În prezența:
...............................................................

În prezența:
........................................................................

Semnătura martorului
Numele: Fulceri Bruni Roccia
Adresa: Banca Europeană de Investiții, Luxemburg
Ocupația: avocat

Semnătura martorului
Numele: Boni Florinela Cucu
Adresa: Ministerul Finanțelor Publice, București, România
Ocupația: director general adjunct

Astăzi, 21 ianuarie 2010, la București
ANEXA I

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE DIN ROMÂNIA

Prin prezenta se adeverește faptul că Președintele României acordă deplinele puteri Excelenței
Sale, domnul Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu, ministrul economiei și finanțelor, în vederea semnării
Acordului de garanție (Fabrica Ford Craiova/A) dintre România și Banca Europeană de Investiții.
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
București, 19 ianuarie 2010.
Nr. 638.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului de garanție dintre România și Banca Europeană
de Investiții, semnat la București la 21 ianuarie 2010,
privind garantarea în proporție de 80% a obligațiilor aferente
Contractului de finanțare dintre Banca Europeană de Investiții
și Societatea Comercială ăFord România” — S.A. în valoare
de 400.000.000 euro pentru modernizarea fabricii
de automobile de la Craiova
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Acordului de garanție
dintre România și Banca Europeană de Investiții, semnat la București la
21 ianuarie 2010, privind garantarea în proporție de 80% a obligațiilor aferente
Contractului de finanțare dintre Banca Europeană de Investiții și Societatea
Comercială ăFord România” — S.A. în valoare de 400.000.000 euro pentru
modernizarea fabricii de automobile de la Craiova și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 25 martie 2010.
Nr. 394.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/25.III.2010
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6, 7, 8
și 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului Român de Informații,
cu prilejul aniversării a 20 de ani de la înființarea Serviciului Român de Informații, în semn de apreciere deosebită a
serviciilor aduse României, pentru înaltul profesionalism dovedit de-a lungul carierei în îndeplinirea cu succes a misiunilor de mare
complexitate și răspundere încredințate,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Ordinul Național Steaua României în
grad de Cavaler, cu însemn pentru militari, persoanei prevăzute
în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se conferă Ordinul Național Serviciul Credincios în
grad de Comandor, cu însemn pentru militari, persoanei
prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 3. — Se conferă Ordinul Național Serviciul Credincios în
grad de Cavaler, cu însemn pentru militari, persoanelor
prevăzute în anexa nr. 3.
Art. 4. — Se conferă Ordinul Național Pentru Merit în grad
de Ofițer, cu însemn pentru militari, persoanei prevăzute în
anexa nr. 4.
Art. 5. — Se conferă Ordinul Național Pentru Merit în grad
de Cavaler, cu însemn pentru militari, persoanelor prevăzute în
anexa nr. 5.
Art. 6. — Se conferă Ordinul Bărbăție și Credință în grad de
Comandor, cu însemn pentru militari, persoanelor prevăzute în
anexa nr. 6.
Art. 7. — Se conferă Ordinul Bărbăție și Credință în grad de
Ofițer, cu însemn pentru militari, persoanei prevăzute în anexa
nr. 7.
Art. 8. — Se conferă Ordinul Bărbăție și Credință în grad de
Cavaler, cu însemn pentru militari, persoanelor prevăzute în
anexa nr. 8.
Art. 9. — Se conferă Ordinul Bărbăție și Credință în grad de
Cavaler, cu însemn pentru civili, persoanelor prevăzute în anexa
nr. 9.
Art. 10. — Se conferă Ordinul Meritul Sanitar în grad de
Cavaler, cu însemn pentru militari, persoanelor prevăzute în
anexa nr. 10.
Art. 11. — Se conferă Ordinul Meritul Sanitar în grad de
Cavaler, cu însemn pentru civili, persoanelor prevăzute în anexa
nr. 11.

Art. 12. — Se conferă Crucea Națională Serviciul Credincios
clasa a III-a, cu însemn pentru militari, persoanei prevăzute în
anexa nr. 12.
Art. 13. — Se conferă Crucea Națională Serviciul Credincios
clasa a III-a, cu însemn pentru civili, persoanelor prevăzute în
anexa nr. 13.
Art. 14. — Se conferă Medalia Națională Serviciul Credincios
clasa a III-a, cu însemn pentru militari, persoanei prevăzute în
anexa nr. 14.
Art. 15. — Se conferă Medalia Națională Serviciul Credincios
clasa a III-a, cu însemn pentru civili, persoanelor prevăzute în
anexa nr. 15.
Art. 16. — Se conferă Medalia Națională Pentru Merit clasa
a III-a, cu însemn pentru militari, persoanelor prevăzute în anexa
nr. 16.
Art. 17. — Se conferă Medalia Națională Pentru Merit clasa
a III-a, cu însemn pentru civili, persoanelor prevăzute în anexa
nr. 17.
Art. 18. — Se conferă Medalia Virtutea Aeronautică clasa
a III-a, cu însemn pentru militari, persoanei prevăzute în
anexa nr. 18.
Art. 19. — Se conferă Medalia Bărbăție și Credință clasa
a III-a, cu însemn pentru militari, persoanelor prevăzute în
anexa nr. 19.
Art. 20. — Se conferă Medalia Bărbăție și Credință clasa
a III-a, cu însemn pentru civili, persoanelor prevăzute în
anexa nr. 20.
Art. 21. — Se conferă Medalia Meritul Sanitar clasa a III-a, cu
însemn pentru militari, persoanei prevăzute în anexa nr. 21.
Art. 22. — Se conferă Medalia Meritul Sanitar clasa a III-a, cu
însemn pentru civili, persoanei prevăzute în anexa nr. 22.
Art. 23. — Anexele nr. 1—22 fac parte integrantă din
prezentul decret și se comunică instituțiilor interesate.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția
României,
republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 23 martie 2010.
Nr. 377.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/25.III.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 176
din 2 martie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 146 și art. 218 alin. 1
din Codul penal, precum și a dispozițiilor art. 148 alin. 1 lit. f) din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 146 și art. 218 alin. 1 din Codul penal, precum
și a dispozițiilor art. 148 alin. 1 lit. f) din Codul de procedură
penală, excepție invocată de Ioan Popovici în Dosarul
nr. 7.421/314/2008 al Judecătoriei Suceava.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând și
jurisprudența Curții Constituționale în materie.
CURTEA

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 13 mai 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 7.421/314/2008, Judecătoria Suceava a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 146 și art. 218 alin. 1 din Codul penal,
precum și a dispozițiilor art. 148 alin. 1 lit. f) din Codul de
procedură penală, excepție invocată de Ioan Popovici.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că prin încadrarea juridică a faptelor, datorită modului
defectuos de redactare a art. 146 din Codul penal, prin stabilirea
cuantumului de 200.000 lei noi, o asemenea prevedere vine în
contradicție cu art. 16 din Constituție, privind egalitatea
cetățenilor în fața legii. Se mai arată că ălibertatea individuală
nu poate fi negociată în funcție de o sumă de bani, reprezentând
valoarea prejudiciului”, astfel încât art. 146 din Codul penal
contravine atât art. 23, cât și art. 21 alin. (2) din Constituție. În
plus, este încălcat art. 24 alin. (1) privind dreptul la apărare,
ăîntrucât, fiind în stare de arest preventiv, inculpatul nu se poate
apăra, iar încheierea prin care se menține arestarea preventivă
a unei persoane nu este prevăzută cu nicio cale de atac.” Se
mai arată că textele din Codul penal criticate contravin și
dispozițiilor art. 124 alin. (1) și (2) din Constituție, referitoare la
înfăptuirea actului de justiție în mod unic, imparțial și egal pentru
toți. Cu privire la dispozițiile art. 148 lit. f) din Codul de procedură
penală, se arată că acestea sunt interpretate arbitrar de
instanțele de judecată, nefiind expuse motivele pentru care
lăsarea în libertate a persoanelor trimise în judecată ar prezenta
pericol social pentru ordinea publică, sens în care se face
trimitere la Cauza Tarău împotriva României, 2009.
Judecătoria Suceava apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată

președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 146 și art. 218 alin. 1 din Codul penal, precum și
a dispozițiilor art. 148 alin. 1 lit. f) din Codul de procedură penală
având următorul cuprins:
— Art.146 din Codul penal: ăPrin consecințe deosebit de
grave se înțelege o pagubă materială mai mare de 200.000 lei
sau o perturbare deosebit de gravă a activității, cauzată unei
autorități publice sau oricăreia dintre unitățile la care se referă
art. 145, ori altei persoane juridice sau fizice.”;
— Art. 218 alin. 1 din Codul penal: ăDacă faptele prevăzute
în art. 217 au avut consecințe deosebit de grave, pedeapsa este
închisoarea de la 10 la 20 de ani și interzicerea unor drepturi, iar
dacă au avut ca urmare un dezastru, pedeapsa este detențiunea
pe viață sau închisoarea de la 15 la 25 de ani și interzicerea
unor drepturi.”;
— Art. 148 alin. 1 lit. f) din Codul de procedură penală:
ăMăsura arestării preventive a inculpatului poate fi luată dacă
sunt întrunite condițiile prevăzute în art. 143 și există vreunul
dintre următoarele cazuri: [...] f) inculpatul a săvârșit o infracțiune
pentru care legea prevede pedeapsa detențiunii pe viață sau
pedeapsa închisorii mai mare de 4 ani și există probe că lăsarea
sa în libertate prezintă un pericol concret pentru ordinea
publică.”
Dispozițiile constituționale invocate în susținerea excepției
sunt cele ale art. 16 privind egalitatea în drepturi, ale art. 21
privind accesul liber la justiție, ale art. 23 privind libertatea
individuală, ale art. 24 privind dreptul la apărare și ale art. 124
privind înfăptuirea justiției.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată următoarele:
Asupra constituționalității dispozițiilor art. 146 din Codul
penal, în raport de critici similare, Curtea Constituțională s-a mai
pronunțat, de exemplu prin Decizia nr. 1.051 din 9 octombrie
2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 767
din 14 noiembrie 2008, și Decizia nr. 50 din 26 ianuarie 2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 188 din
28 februarie 2006. Cu acel prilej, Curtea a statuat că art. 146

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/25.III.2010
din Codul penal cuprinde o normă cu caracter explicativ prin
care se lămurește înțelesul expresiei ăconsecințe deosebit de
grave”. Această reglementare este necesară cu atât mai mult
cu cât legiuitorul a prevăzut consecințele deosebit de grave ca
element circumstanțial în conținutul agravant al mai multor
infracțiuni, respectiv, în cauză, a infracțiunii de distrugere
calificată, reglementată de art. 218 alin. 1 din Codul penal, text
care, de asemenea, face obiectul excepției de
neconstituționalitate, prin raportare la prevederile art. 146 din
același Cod.
Curtea constată, totodată, că reglementarea infracțiunii de
distrugere calificată, prin dispozițiile art. 218 alin. 1 din Codul
penal, reprezintă o opțiune de politică penală, de competența
exclusivă a legiuitorului, care nu aduce nicio atingere principiului
egalității în drepturi, care presupune ca la situații egale să
corespundă tratament egal, iar la situații diferite să existe un
tratament diferit, și nici principiului conform căruia justiția e
unică, imparțială și egală pentru toți.
De asemenea, este neîntemeiată și critica acelorași dispoziții
legale referitoare la încălcarea dispozițiilor art. 21 și art. 24 din
Constituție. Astfel, textele în discuție reprezintă norme de drept

9

substanțial, care nu aduc atingere sub niciun aspect dreptului
părților interesate de a se adresa justiției pentru apărarea
drepturilor, libertăților și intereselor lor legitime și de a beneficia
de garanțiile care condiționează desfășurarea unui proces
echitabil și dreptul la apărare.
În ceea ce privește criticile referitoare la ămodul defectuos
de redactare” a dispozițiilor art. 146 și art. 218 alin. 1 din Codul
penal, acestea nu intră în competența Curții Constituționale,
care, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, ăse pronunță
numai asupra constituționalității actelor cu privire la care a fost
sesizată, fără a putea modifica sau completa prevederile supuse
controlului”.
Tot astfel, Curtea nu se poate pronunța asupra modului de
interpretare și aplicare a textelor de lege, în cauză a dispozițiilor
art. 148 alin. 1 lit. f) din Codul de procedură penală, criticate de
autorul excepției întrucât ăsunt interpretate arbitrar de instanțele
de judecată”. Curtea Constituțională a statuat în repetate rânduri
că nu intră în atribuțiile sale cenzurarea aplicării legii de către
instanțele judecătorești, controlul judecătoresc realizându-se
exclusiv în cadrul sistemului căilor de atac prevăzute de lege.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d), al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 146 și art. 218 alin. 1 din Codul penal, precum și a dispozițiilor
art. 148 alin. 1 lit. f) din Codul de procedură penală, excepție invocată de Ioan Popovici în Dosarul nr. 7.421/314/2008 al Judecătoriei
Suceava.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 2 martie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Marieta Safta
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 253
din 16 martie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 48 raportate la cele ale art. 21
din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 48 raportate la cele ale art. 21 din Legea

nr. 571/2003 privind Codul fiscal, excepție ridicată de Alexandru
Bodean în Dosarul nr. 3.612/CA/111/2008 al Tribunalului
Bihor — Secția comercială.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Președintele acordă cuvântul reprezentantului Ministerului
Public, care pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate ca fiind inadmisibilă.
CURTEA

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 11 iunie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 3.612/CA/111/2008, Tribunalul Bihor — Secția comercială

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/25.III.2010

a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 48 raportate la cele
ale art. 21 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal.
Excepția a fost ridicată de Alexandru Bodean într-o cauză în
contencios administrativ având ca obiect anularea unui act
administrativ, în contradictoriu cu Direcția Generală a Finanțelor
Publice Bihor și Administrația Finanțelor Publice a Municipiului
Oradea.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că dispozițiile de lege criticate
contravin prevederilor constituționale ale art. 16 și art. 44
alin. (2). În acest sens, arată, în esență, că ăart. 48 nu cuprinde
excepția pe care o cuprinde art. 21”, ceea ce ăcreează o
inegalitate de tratament între categorii de persoane plătitoare
de impozite”. Astfel, ătuturor celorlalte persoane li se aplică un
tratament avantajos comparativ cu liber profesioniștii a căror
activitate este reglementată de art. 48 din Codul fiscal”. De
asemenea, autorul excepției este nemulțumit de faptul că statul
nu își îndeplinește obligația de garant al dreptului de proprietate,
ăobligându-l pe cel căruia i s-a furat bunul să suporte cheltuielile
deductibile pentru bunul furat”.
Instanța de judecată apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Avocatul Poporului apreciază că textul de lege criticat este
constituțional.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 48 raportate la cele ale art. 21 din Legea nr.
571/2003 privind Codul fiscal, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 927 din 23 decembrie 2003.
Autorul excepției consideră că aceste dispoziții de lege
contravin prevederilor constituționale ale art. 16 referitoare la
egalitatea în drepturi și art. 44 alin. (2) privind dreptul de
proprietate privată.
Examinând excepția, Curtea constată că autorul acesteia nu
formulează o veritabilă critică de neconstituționalitate, în
realitate, acesta fiind nemulțumit de soluția legislativă adoptată
de legiuitor, în sensul că ăart. 48 nu cuprinde excepția pe care o
cuprinde art. 21”.
Or, nici acest aspect și nici celelalte invocate în motivarea
excepției nu intră în competența instanței de contencios
constituțional, așa cum aceasta este reglementată de
Constituție și de Legea nr. 47/1992, ci a legiuitorului.
Deoarece atribuțiile Curții Constituționale privind analiza
conformității unor texte de lege cu Constituția nu se pot extinde
și asupra aspectelor invocate de autorul excepției în prezenta
cauză, critica de neconstituționalitate urmează să fie respinsă
ca inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 48 raportate la cele ale art. 21 din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, excepție ridicată de Alexandru Bodean în Dosarul nr. 3.612/CA/111/2008 al Tribunalului Bihor —
Secția comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 martie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/25.III.2010

11

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 254
din 16 martie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale și art. 103 din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale și art. 103 din
Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Radu Cosmin
Piuariu în Dosarul nr. 11.019/300/2007 al Curții de Apel
București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Președintele acordă cuvântul reprezentantului Ministerului
Public, care pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 11 iunie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 11.019/300/2007, Curtea de Apel București — Secția
a VIII-a contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale și art. 103
din Codul de procedură civilă.
Excepția a fost ridicată de Radu Cosmin Piuariu cu ocazia
soluționării recursului formulat împotriva Deciziei civile nr. 130
din 15 ianuarie 2009, pronunțată de Tribunalul București —
Secția a IX-a contencios administrativ și fiscal, în contradictoriu
cu Direcția Generală de Poliție a Municipiului București —
Brigada de Poliție Rutieră.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
excepției susține, în esență, că dispozițiile de lege criticate
contravin prevederilor constituționale ale art. 21, deoarece
ărestrâng arbitrar posibilitatea de a exercita recurs împotriva
hotărârilor de respingere a excepției de neconstituționalitate,
prin stabilirea unui termen de 48 de ore în care se poate formula
și declara recurs, și dau instanței sesizate posibilitatea de a
cenzura, fără o argumentație amplă, soluția dată”.
Instanța de judecată apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:

Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 643 din 16 iulie 2004,
și art. 103 din Codul de procedură civilă, dispoziții de lege care
au următorul conținut:
— Art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992: ăDacă excepția este
inadmisibilă, fiind contrară prevederilor alin. (1), (2) sau (3),
instanța respinge printr-o încheiere motivată cererea de sesizare
a Curții Constituționale. Încheierea poate fi atacată numai cu
recurs la instanța imediat superioară, în termen de 48 de ore de
la pronunțare. Recursul se judecă în termen de 3 zile.”;
— Art. 103 din Codul de procedură civilă: ăNeexercitarea
oricărei căi de atac și neîndeplinirea oricărui alt act de procedură
în termenul legal atrage decăderea afară de cazul când legea
dispune altfel sau când partea dovedește că a fost împiedicată
printr-o împrejurare mai presus de voința ei.
În acest din urmă caz, actul de procedură se va îndeplini în
termen de 15 zile de la încetarea împiedicării; în același termen
vor fi arătate și motivele împiedicării.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
dispozițiile de lege criticate contravin prevederilor art. 21 din
Constituție care consacră accesul liber la justiție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că asupra constituționalității art. 29 alin. (6) din Legea
nr. 47/1992 s-a pronunțat prin numeroase decizii, spre exemplu
Decizia nr. 607 din 15 noiembrie 2005, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 70 din 25 ianuarie 2006, și
Decizia nr. 494 din 8 iunie 2006, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 536 din 21 iunie 2006.
Cu acele prilejuri, Curtea a statuat că prevederile art. 29
alin. (6) din Legea nr. 47/1992 sunt norme de procedură, pe care
instanța care a fost sesizată cu excepția de neconstituționalitate
este obligată să le aplice în vederea selectării doar a acelor
excepții de neconstituționalitate care, potrivit legii, pot face
obiectul controlului de constituționalitate exercitat de Curtea
Constituțională, unica autoritate de jurisdicție constituțională.
Această procedură nu face însă posibilă respingerea sau
admiterea excepției de neconstituționalitate de către instanța
judecătorească, ci doar pronunțarea în situațiile date asupra
oportunității sesizării Curții Constituționale.
Totodată, Curtea a reținut că natura imperativă a termenului
de 48 de ore în cadrul căruia partea interesată poate declara
recurs împotriva încheierii prin care instanța de judecată a
respins ca inadmisibilă cererea de sesizare a Curții
Constituționale
cu
soluționarea
unei
excepții
de
neconstituționalitate are menirea de a da expresie principiului
celerității și al soluționării cauzelor într-un termen rezonabil, în
considerarea faptului că excepția de neconstituționalitate
reprezintă un incident procedural în cadrul unui litigiu.
Nu poate fi primită nici critica de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 103 din Codul de procedură civilă care
reglementează actele de procedură ce trebuie îndeplinite în
termenul impus de lege și a căror nerespectare este sancționată
cu decăderea. Legiuitorul este liber să instituie norme de
procedură cu respectarea normelor și principiilor Legii
fundamentale.
Prin textele de lege criticate nu s-a adus atingere dreptului de
acces la instanță sau la folosirea căilor de atac, astfel că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/25.III.2010

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale și art. 103 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Radu Cosmin Piuariu în Dosarul
nr. 11.019/300/2007 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 martie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui teren, proprietate publică a statului, din administrarea
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale — Agenția Domeniilor Statului
în administrarea Secretariatului de Stat pentru Culte și în folosința gratuită a Mănăstirii Putna
din cadrul Arhiepiscopiei Sucevei și Rădăuților, județul Suceava
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2), al art. 17 și 20 din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Datele de identificare a terenului înscris în
inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
la poziția cu nr. M.F. 152133 se modifică conform prevederilor
anexei care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Se aprobă transmiterea terenului aflat în
proprietatea publică a statului, având datele de identificare
prevăzute în anexă, din administrarea Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale — Agenția Domeniilor Statului în
administrarea Secretariatului de Stat pentru Culte și în folosința
gratuită a Mănăstirii Putna din cadrul Arhiepiscopiei Sucevei și
Rădăuților, județul Suceava.

(2) Darea în folosință gratuită se face pentru o perioadă de
49 de ani.
Art. 3. — Anexele nr. 3 și 6 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din
21 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică în conformitate cu prevederile art. 2.
Art. 4. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 2 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Mihail Dumitru
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Secretarul de Stat pentru Culte,
Nicolae Adrian Lemeni,
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 17 martie 2010.
Nr. 214.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/25.III.2010

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a terenului aflat în proprietatea publică a statului, care se transmite din administrarea Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale — Agenția Domeniilor Statului în administrarea Secretariatului de Stat pentru Culte și în folosința
gratuită a Mănăstirii Putna din cadrul Arhiepiscopiei Sucevei și Rădăuților, județul Suceava
Datele de identificare
Nr.
M.F.

152133

Teren

Situația juridică

Denumirea
Descrierea tehnică

Vecinătăți

Baza legală

Comuna
Gălănești,
județul
Suceava

Suprafața — 14,40 ha
Parcele: A 429/1 —
1,61 ha și A 429/2 —
12,79 ha

Adresa

Hotărârea Guvernului
nr. 155/2006
Protocol nr. 1.535/2006
Hotărârea Guvernului
nr. 1.100/2008
Hotărârea Guvernului
nr. 1.609/2009

În administrare/
concesiune

Tipul bunului

În
administrare

Imobil

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea imobilului ăDepozitul de tutun”, aflat în domeniul public al statului,
din administrarea Ministerului Finanțelor Publice în administrarea Ministerului Culturii
și Patrimoniului Național, pentru Complexul Muzeal Național ăMoldova” Iași
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, precum și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea imobilului ăDepozitul de
tutun”, aflat în domeniul public al statului, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre, din administrarea Ministerului
Finanțelor Publice în administrarea Ministerului Culturii și

Patrimoniului Național, pentru Complexul Muzeal Național
ăMoldova” Iași.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
prevederilor art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între
părțile interesate, în termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

Contrasemnează:
Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
Viceprim-ministru,
Markó Béla
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 17 martie 2010.
Nr. 215.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/25.III.2010
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilului ăDepozitul de tutun”, proprietate publică a statului, care se transmite
din administrarea Ministerului Finanțelor Publice în administrarea Ministerului Culturii și Patrimoniului Național,
pentru Complexul Muzeal Național ăMoldova” Iași

Locul unde
este situat imobilul care
se transmite

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Municipiul Iași,
Sos. Națională nr. 1,
județul Iași

Statul român,
Ministerul Finanțelor
Publice

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Statul român, Ministerul Culturii și
Patrimoniului
Național,
pentru
Complexul Muzeal Național ăMoldova”
Iași

Depozit de tutun
Spații de depozitare
— suprafața construită = 1.427,7 m2
— suprafața desfășurată = 5.797 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Moldova cu privire la punctele
de trecere a frontierei de stat dintre România
și Republica Moldova, semnat la București
la 13 noiembrie 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din
Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Moldova cu privire la punctele de trecere a frontierei de stat dintre
România și Republica Moldova, semnat la București la 13 noiembrie 2009.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 17 martie 2010.
Nr. 218.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/25.III.2010

15

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova cu privire la punctele de trecere a frontierei de stat
dintre România și Republica Moldova
Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova, denumite în continuare părți contractante,
animate de dorința de a perfecționa relațiile bilaterale în domeniul circulației persoanelor și mărfurilor peste frontiera de
stat dintre România și Republica Moldova, denumită în continuare frontiera de stat,
hotărâte să creeze condițiile corespunzătoare de trecere a frontierei de stat de către persoane, mijloace de transport,
mărfuri și alte bunuri,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1

1. Trecerea frontierei de stat de către persoane, mijloace de
transport, mărfuri și alte bunuri se efectuează prin punctele de
trecere a frontierei de stat deschise traficului internațional,
denumite în continuare puncte de trecere, prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezentul acord.
2. Trecerea frontierei de stat de către persoane, mijloace de
transport, mărfuri și alte bunuri prin punctele de trecere deschise
traficului internațional se efectuează permanent, cu respectarea
legislației în vigoare a statelor părților contractante, pe baza
documentelor întocmite în mod corespunzător.
ARTICOLUL 2

1. În scopul dezvoltării relațiilor în domeniul transporturilor
de pasageri și mărfuri peste frontiera de stat, părțile
contractante, de comun acord, vor putea deschide noi puncte
de trecere.
2. Deschiderea noilor puncte de trecere, precum și
schimbarea caracterului transportului, a categoriei, regimului de
funcționare și a orarului de lucru al punctelor de trecere
existente se efectuează prin schimb de note verbale și cu
respectarea legislației în vigoare a statelor părților contractante.
ARTICOLUL 3

La trecerea frontierei de stat, persoanele, mijloacele de
transport, mărfurile și alte bunuri sunt supuse controlului
autorităților de frontieră, în conformitate cu prevederile legislației
statelor părților contractante.
ARTICOLUL 4

Părțile contractante își rezervă dreptul ca, în cazuri
excepționale sau din motive de ordine și siguranță publică,
potrivit legislației interne în vigoare, temporar, să sisteze sau să
limiteze traficul de frontieră în punctele de trecere, unde acest
lucru se impune, cu obligația de a se informa reciproc, în scris,
pe cale diplomatică, cu cel puțin 48 de ore înaintea sistării sau
limitării traficului.
ARTICOLUL 5

1. În cazul apariției unor calamități naturale, a unor situații
epidemiologice, epizootice, epifiții ori de altă natură, în punctele
de trecere de pe teritoriul statului uneia dintre părțile
contractante, acestea pot limita sau sista traficul de frontieră,
potrivit legislației interne în vigoare, atât al persoanelor, cât și al
animalelor, produselor agroalimentare și bunurilor care pot fi
contagioase, până la încetarea situațiilor menționate.
2. În situații excepționale, legate de cazurile despre care se
menționează la alin. 1 al prezentului articol, fiecare parte
contractantă poate imediat să sisteze sau să limiteze traficul în

punctele de trecere. Totodată, autoritățile competente ale
statului părții contractante care sistează sau limitează astfel
traficul de frontieră informează imediat, dar nu mai târziu de
30 de minute după sistarea sau limitarea traficului, autoritățile
competente ale statului celeilalte părți contractante, cu
confirmarea ulterioară a acestei informări, prin căi diplomatice,
în decurs de 48 de ore. Informarea care se efectuează pe cale
diplomatică va include și indicarea măsurilor luate în domeniul
controlului veterinar și fitosanitar.
3. Sistarea sau limitarea traficului de frontieră se poate face
și în cazul efectuării unor lucrări de reparare ori de efectuare a
unor construcții noi în punctul de trecere. În acest caz, părțile
contractante se vor informa reciproc pe cale diplomatică, cu
3 luni înaintea începerii lucrărilor, comunicând termenul
aproximativ de încheiere a acestor lucrări.
ARTICOLUL 6

1. Autoritățile competente pentru punerea în aplicare a
prevederilor prezentului acord sunt:
— din partea României:
a) Inspectoratul General al Poliției de Frontieră din cadrul
Ministerului Administrației și Internelor;
b) Autoritatea Națională a Vămilor din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice;
— din partea Republicii Moldova:
a) Serviciul Grăniceri;
b) Serviciul Vamal.
2. Diferendele care vor apărea în legătură cu punerea în
aplicare a prevederilor prezentului acord vor fi soluționate de
autoritățile competente prevăzute la alin. 1 al prezentului articol
ale statului fiecăreia dintre părțile contractante, pe calea
contactelor directe. În cazul imposibilității soluționării
diferendelor în acest mod, ele vor fi rezolvate pe cale
diplomatică.
ARTICOLUL 7

Prezentul acord nu afectează drepturile și obligațiile părților
contractante care decurg din alte acorduri internaționale
bilaterale sau multilaterale, la care oricare dintre statele părților
contractante este parte.
ARTICOLUL 8

1. Prezentul acord se încheie pentru o perioadă
nedeterminată și intră în vigoare în a 30-a (treizecea) zi de la
data primirii ultimei notificări prin care părțile contractante se
informează despre îndeplinirea procedurilor interne necesare
intrării în vigoare a prezentului acord.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/25.III.2010

2. Părțile contractante, de comun acord, pot aduce modificări
și completări prezentului acord, care intră în vigoare conform
procedurii stipulate la alin. 1 al prezentului articol.
3. Fiecare parte contractantă poate denunța prezentul acord

în orice moment, printr-o notificare scrisă transmisă pe cale
diplomatică celeilalte părți contractante. Prezentul acord își va
înceta valabilitatea după 6 luni de la data primirii unei astfel de
notificări de către cealaltă parte contractantă.

Semnat la București la 13 noiembrie 2009, în două exemplare originale egal autentice.
Pentru Guvernul României,
Cătălin Marian Predoiu,
ministrul interimar al afacerilor externe

Pentru Guvernul Republicii Moldova,
Iurie Leancă,
ministrul afacerilor externe și integrării europene

ANEXĂ
la acord

L I S TA

punctelor de trecere a frontierei de stat dintre România și Republica Moldova deschise traficului internațional
A. Punctele de trecere deschise traficului feroviar:
1. Iași—Ungheni;
2. Fălciu—Cantemir;
3. Galați—Giurgiulești.
B. Punctele de trecere deschise traficului rutier:
1. Rădăuți Prut—Lipcani*

2. Stânca—Costești;
3. Sculeni—Sculeni;
4. Albița—Leușeni;
5. Oancea—Cahul;
6. Galați—Giurgiulești.

* Trecerea prin punctul frontierei de stat Rădăuți Prut—Lipcani se va realiza după darea lui în folosință.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 191/25.III.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|441774]
ISSN 1453—4495

