Anul 178 (XXII) — Nr. 192

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 26 martie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

204.

DECRETE
390.

Nr.

— Decret privind conferirea Ordinului Național Steaua
României în grad de Comandor ................................

2

— Decret privind conferirea Ordinului Național Steaua
României în grad de Comandor ................................

2

392.

— Decret privind conferirea Ordinului Național Pentru
Merit în grad de Comandor ........................................

3

393.

— Decret privind conferirea Ordinului Național Pentru
Merit ..........................................................................

3

— Decret pentru reînvestirea în funcția de procurorșef al Direcției de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism ..........................

4

391.

395.

396.

397.

— Decret pentru reînvestirea în funcția de adjunct al
procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție ........................................

4

— Decret privind conferirea Crucii Comemorative a
celui de-al Doilea Război Mondial, 1941—1945 ........

5

220.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
15.

196.

212.

4.

— Ordonanță de urgență pentru modificarea art. 13
alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 196/2005 privind Fondul pentru mediu..................

6

— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 112/2009 privind organizarea și funcționarea Gărzii
Naționale de Mediu ....................................................

7–8

5.

Pagina
— Hotărâre pentru modificarea și completarea anexei
nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.347/2001 privind
atestarea domeniului public al județului Bacău, precum
și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul
Bacău ........................................................................
— Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Sănătății, prin Institutul Național de
Hematologie Transfuzională ăProf. Dr. C. T. Nicolau”,
Centrul de Transfuzie Sanguină Sfântu Gheorghe, în
domeniul public al municipiului Sfântu Gheorghe și în
administrarea Consiliului Local al Municipiului Sfântu
Gheorghe, județul Covasna, și transmiterea dreptului
de administrare pentru imobilul trecut în domeniul
public al statului prin Hotărârea Consiliului Local al
Municipiului Sfântu Gheorghe nr. 15/2010 și modificarea
unor acte normative....................................................
— Hotărâre pentru modificarea art. 1 din Hotărârea
Guvernului nr. 160/2010 privind suplimentarea
bugetului Camerei Deputaților din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul
de stat pe anul 2010 ..................................................
ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
— Regulament pentru modificarea Regulamentului
nr. 24/2009 privind lichiditatea instituțiilor de credit ....
— Ordin pentru modificarea Ordinului Băncii Naționale
a României nr. 12/2007 privind raportarea cerințelor
minime de capital pentru instituțiile de credit..............

Rectificări ..............................................................................

9

10–11

11

12

12

13–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192/26.III.2010

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Național Steaua României
în grad de Comandor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
în semn de înaltă apreciere pentru dăruirea cu care a contribuit la
implementarea valorilor Uniunii Europene la nivelul instituțiilor țării noastre, pentru
susținerea constantă acordată dezvoltării relațiilor pe multiple planuri dintre
România și Republica Federală Germania,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Național Steaua României în grad de
Comandor domnului Gunther Krichbaum, parlamentar, președinte al Comisiei
pentru Afaceri Europene din Bundestag (Republica Federală Germania).
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 24 martie 2010.
Nr. 390.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Național Steaua României
în grad de Comandor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
la împlinirea vârstei de 70 de ani, în semn de apreciere deosebită pentru
întreaga sa activitate pedagogică, pentru talentul și dăruirea de care a dat dovadă,
îmbogățind literatura mondială cu lucrări de certă valoare, pentru înaltul său spirit
moral și cetățenesc care l-a impus ca un reper al tinerelor generații de intelectuali
români și americani,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Național Steaua României în grad de
Comandor domnului profesor universitar dr. Virgil Nemoianu, Universitatea
Catolică din Washington, Statele Unite ale Americii.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 24 martie 2010.
Nr. 391.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192/26.III.2010
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Național Pentru Merit
în grad de Comandor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
în semn de înaltă apreciere pentru întreaga sa activitate artistică,
recunoscută la nivel internațional, pentru dăruirea cu care s-a implicat în mai multe
proiecte social-umanitare și de valorificare a potențialului turistic din satul Roadeș,
comuna Bunești, județul Brașov,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Național Pentru Merit în grad de
Comandor domnului Peter Alexander Makkay (Peter Maffay), cântăreț, compozitor
și producător muzical (Republica Federală Germania).
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 24 martie 2010.
Nr. 392.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Național Pentru Merit
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A și ale art. 11 din Legea
nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și
completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului sănătății,
în semn de apreciere pentru ajutorul acordat Spitalului Clinic de Urgență
pentru Copii ăMaria Sklodowska Curie”, precum și pentru activitățile umanitare
desfășurate de Fundația Scheherezade,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Național Pentru Merit în grad de Cavaler
doamnei Wajiha Haris, președintele Fundației Scheherezade.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 24 martie 2010.
Nr. 393.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192/26.III.2010
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru reînvestirea în funcția de procuror-șef al Direcției
de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată
și Terorism
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 54 alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind
statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului justiției și avizul favorabil al
Consiliului Superior al Magistraturii,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Codruț Olaru se reînvestește în funcția de procurorșef al Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și
Terorism, pe o perioadă de 3 ani.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 25 martie 2010.
Nr. 395.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru reînvestirea în funcția de adjunct al procurorului
general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație
și Justiție
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 54 alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind
statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului justiției și avizul favorabil al
Consiliului Superior al Magistraturii,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna Scutea Gabriela se reînvestește în funcția de adjunct
al procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție,
pe o perioadă de 3 ani.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 25 martie 2010.
Nr. 396.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192/26.III.2010
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Crucii Comemorative a celui de-al Doilea
Război Mondial, 1941—1945
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 2 alin. (1) din Legea nr. 68/1994, republicată, precum și ale
art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. C pct. III și ale art. 11 pct. V.3 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere propunerile ministrului apărării naționale,
pentru servicii militare aduse României în timpul celui de-al Doilea Război
Mondial,
președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Crucea Comemorativă a celui de-al Doilea Război
Mondial, 1941—1945 unor veterani de război care au participat la campaniile
Armatei Române ori au executat un serviciu efectiv și permanent pe lângă aceasta,
prevăzuți în anexa care face parte din prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 25 martie 2010.
Nr. 397.
ANEXĂ

Veteranii de război ai Armatei Române cărora li se conferă Medalia Crucea
Comemorativă a celui de-al Doilea Război Mondial, 1941—1945
Asociația Națională a Veteranilor de Război
Județul Bacău:
1. Huțanu I. Constantin
2. Vărariu I. Vasile
Județul Bihor:
3. Jude P. Aurel
București, sectorul 2:
4. Sârbu G. Iorgu
București, sectorul 5:
5. Teoc S. Cornel
Județul Iași:
6. Bădărău Al. Andrei
Județul Timiș:
7. Ivan P. Gheorghe
8. Hulpea V. Alexandru
9. Mărăcine I. Constantin
Republica Moldova:
10. Proțic I. Ion

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192/26.III.2010

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea art. 13 alin. (2) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 196/2005 privind Fondul pentru mediu
Situația extraordinară prevăzută de art. 115 alin. (4) din Constituția României,
republicată, constă în adoptarea în regim de urgență a unor măsuri în vederea
înlăturării efectelor generate de fenomene hidrometeorologice care au produs în
ultima perioadă, în România, inundarea unor suprafețe de teren ale localităților și
au condus la alunecări de teren, care pun în pericol atât populația, cât și căile de
transport.
Neadoptarea în regim de urgență a prezentului act normativ duce la
deteriorarea condițiilor sociale ale populației din localitățile afectate, la izolarea
unor locuințe și chiar a unor localități, la inundarea acestora prin blocarea albiilor,
precum și la deteriorarea în continuare a căilor de transport.
În considerarea faptului că aceste elemente vizează interesul public și
constituie o situație de urgență și extraordinară a cărei reglementare nu poate fi
amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — La articolul 13 alineatul (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 196/2005 privind Fondul pentru mediu, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 1.193 din 30 decembrie 2005, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 105/2006, cu modificările și completările ulterioare, litera p)
se modifică și va avea următorul cuprins:
ăp) lucrări destinate prevenirii, înlăturării și/sau diminuării efectelor produse
de fenomenele meteorologice periculoase la lucrările de gospodărire a apelor
aferente obiectivelor din domeniul public al statului, precum și pentru refacerea
unor obiective importante de infrastructură rutieră și feroviară, grav afectate de
alunecări de teren care pot conduce la obturarea scurgerii cursurilor de apă.”
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 23 februarie 2010.
Nr. 15.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192/26.III.2010

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 112/2009 privind organizarea și funcționarea
Gărzii Naționale de Mediu
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 112/2009 privind
organizarea și funcționarea Gărzii Naționale de Mediu, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 128 din 2 martie
2009, cu modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 3, alineatul (4) va avea următorul cuprins:
ă(4) GNM poate sprijini asociațiile/organizațiile de protecție a
mediului în acțiunea de înființare și funcționare a centrelor de
consultanță, informare și educare a cetățenilor.”
2. La articolul 6, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Numărul maxim de posturi pentru aparatul
propriu și structurile teritoriale ale GNM este de 953.”
3. La articolul 8, alineatele (6) și (9) vor avea următorul
cuprins:
ă(6) Structura organizatorică detaliată a Comisariatului
General al GNM, structura organizatorică a comisariatelor
regionale ale GNM, regulamentul de organizare și funcționare,
statul de funcții și încadrarea personalului GNM se aprobă prin
ordin al conducătorului autorității publice centrale pentru
protecția mediului, la propunerea comisarului general al GNM.
..................................................................................................
(9) Comisarii generali adjuncți și comisarii regionali sunt
numiți și eliberați/destituiți în/din funcție prin ordin al
conducătorului autorității publice centrale pentru protecția
mediului, la propunerea comisarului general al GNM.
Prim-comisarii sunt numiți și eliberați/destituiți în/din funcție de
comisarul general al GNM, în condițiile legii.”
4. La articolul 10, alineatul (3) se abrogă.
5. Articolul 11 va avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — (1) Comisariatele regionale ale GNM sunt
organizate ca structuri zonale, la nivel de direcții generale, cu
competențe limitate teritorial, care coordonează și
supraveghează
activitatea
comisariatelor
județene,
Comisariatului Municipiului București și a Comisariatului
Rezervației Biosferei «Delta Dunării» din structura lor și sunt
conduse de comisari regionali.
(2) Comisarii regionali sunt ordonatori terțiari de credite și
îndeplinesc în această calitate toate atribuțiile legale care le
revin pentru comisariatul regional respectiv.

(3) Atribuțiile comisarilor regionali și ale celor care ocupă
funcția de prim-comisar se stabilesc prin decizie a comisarului
general al GNM, cu respectarea prevederilor legale în vigoare.
(4) Comisarii regionali, prim-comisarii și comisarii din cadrul
comisariatelor regionale au atribuții de inspecție și control,
precum și de constatare și sancționare a contravențiilor în
domeniul de activitate, pe întregul teritoriu al regiunii.
(5) Posturile de prim-comisar fac parte din aparatul propriu al
comisariatelor regionale.
(6) Funcția publică de comisar regional este asimilată ca
salarizare funcției publice de director general.
(7) Funcția publică de prim-comisar este asimilată ca
salarizare funcției publice de director general adjunct.”
6. Articolul 12 va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — (1) Comisarii din cadrul comisariatelor județene,
al Comisariatului Municipiului București și Comisariatului
Rezervației Biosferei «Delta Dunării» au atribuții de inspecție și
control, precum și de constatare și sancționare a contravențiilor
în domeniul de activitate, pe teritoriul județului în care
funcționează, al municipiului București, respectiv pe teritoriul
Rezervației Biosferei «Delta Dunării».
(2) Prin decizie a comisarului general, comisarii din structura
GNM pot exercita atribuții de inspecție și control, precum și de
constatare și sancționare a contravențiilor în domeniul de
activitate, pe întregul teritoriu al țării.”
7. În tot cuprinsul hotărârii, sintagma ădirector
coordonator” se înlocuiește cu sintagma ăcomisar
regional”.
8. Anexa nr. 1 se modifică și se înlocuiește cu anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
9. La anexa nr. 11, la articolul 8, litera b) va avea
următorul cuprins:
ăb) pentru comisarii regionali și prim-comisari;”.
Art. II. — În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri, Garda Națională de Mediu aplică
prevederile legale prevăzute de Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 17 martie 2010.
Nr. 196.

1) Anexa

este reprodusă în facsimil.

*) Se organizează la nivel de compartiment.
**) Direcția generală este condusă de un director general și un director adjunct.

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă
A GĂRZII NAȚIONALE DE MEDIU

Numărul maxim de posturi: 953

ANEXĂ1)
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 112/2009)

8
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192/26.III.2010

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192/26.III.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.347/2001
privind atestarea domeniului public al județului Bacău, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Bacău
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 1 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al județului Bacău” la Hotărârea Guvernului
nr. 1.347/2001 privind atestarea domeniului public al județului
Bacău, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din
județul Bacău, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 305 și 305 bis din 9 mai 2002, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:

a) la secțiunea I ăBunuri imobile”, poziția nr. 155 se abrogă;
b) la secțiunea I ăBunuri imobile”, la poziția nr. 163, coloana 3
se modifică și va avea următorul cuprins: ăSuprafațǎ totală teren —
32.186 mp”;
c) la secțiunea I ăBunuri imobile”, după poziția nr. 232 se
introduc patru noi poziții, pozițiile nr. 233—236, conform anexei
care face parte integrantǎ din prezenta hotǎrâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 17 martie 2010.
Nr. 204.
ANEXǍ

Completǎri la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al județului Bacău
Secțiunea I
Bunuri imobile

Nr.
crt.

233.

234.

235.

236.

Codul
de
clasificare

—

Denumirea
bunului

Teren
intravilan

1.6.2.

Apartament
3 camere,
confort I

1.6.2.

Apartament
4 camere,
confort I

1.6.2.

Apartament
3 camere,
confort I

Elementele de identificare

Bacău, str. Letea nr. 17
Suprafața totală = 2.200 mp
Nr. cadastral — 16541
Bacău, str. Letea nr. 13, sc. A, ap. 32
Suprafața totală = 79,45 mp
Suprafața utilă = 65,24 mp + 14,21 mp
Cota indiviză = 0,64% din suprafața
construită a blocului
Nr. cadastral — 614/A;32
Bacău, str. Pictor Aman nr. 10, sc. A, ap. 13
Suprafața totală = 76,58 mp
Suprafața utilă = 74,10 mp + 2,48 mp
Cota indiviză = 8,44 mp din suprafața
construită a blocului
Nr. cadastral — 1411/A;13
Bacău, Str. Narciselor bl. 24, sc. A, ap. 34
Suprafața totală = 99,47 mp
Suprafața utilă = 73,79 mp + 5 mp
Cota indiviză = 31 mp din suprafața
construită a blocului
Nr. cadastral — 2126/A;34

Anul
dobândirii,
sau dupǎ
caz, al
dării
în folosință

2009

2009

2009

2009

Valoarea
de inventar
—lei—

Situația juridică actuală
Denumire act proprietate
sau alte acte doveditoare

418.140

Domeniul public
al județului Bacǎu,
conform Hotǎrârii
Consiliului Județean
nr. 196/2009

190.910

Domeniul public
al județului Bacǎu,
conform Hotǎrârii
Consiliului Județean
nr. 196/2009

280.870

Domeniul public
al județului Bacǎu,
conform Hotǎrârii
Consiliului Județean
nr. 196/2009

178.830

Domeniul public
al județului Bacǎu,
conform Hotǎrârii
Consiliului Județean
nr. 196/2009

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192/26.III.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Sănătății, prin Institutul Național de Hematologie Transfuzională ăProf. Dr. C. T.
Nicolau”, Centrul de Transfuzie Sanguină Sfântu Gheorghe, în domeniul public al municipiului
Sfântu Gheorghe și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Sfântu Gheorghe,
județul Covasna, și transmiterea dreptului de administrare pentru imobilul
trecut în domeniul public al statului prin Hotărârea Consiliului Local
al Municipiului Sfântu Gheorghe nr. 15/2010 și modificarea unor acte normative
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă completarea rubricii ăDescriere tehnică
(pe scurt)”, intervenită la poziția cu nr. M.F. 121247 din anexa
nr. 15 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al
statului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.020 și 1.020 bis din 21 decembrie 2006, cu modificările și
completările ulterioare, conform anexei nr. 1, care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Se aprobă transmiterea unui imobil, având datele
de identificare prevăzute în anexa nr. 2, care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Sănătății, prin Institutul
Național de Hematologie Transfuzională ăProf. Dr. C. T.
Nicolau”, Centrul de Transfuzie Sanguină Sfântu Gheorghe, în
domeniul public al municipiului Sfântu Gheorghe și în
administrarea Consiliului Local al Municipiului Sfântu
Gheorghe, județul Covasna.
Art. 3. — (1) Se aprobă înscrierea în inventarul centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului și darea în administrarea
Ministerului Sănătății, prin Institutul Național de Hematologie
Transfuzională ăProf. Dr. C. T. Nicolau”, Centrul de Transfuzie
Sanguină Sfântu Gheorghe, a imobilului având datele de
identificare prevăzute în anexa nr. 3, care face parte integrantă

din prezenta hotărâre, trecut în domeniul public al statului prin
Hotărârea Consiliului Local al Municipiului Sfântu Gheorghe
nr. 15/2010.
(2) Ministerul Sănătății, prin Institutul Național de
Hematologie Transfuzională ăProf. Dr. C. T. Nicolau”, Centrul de
Transfuzie Sanguină Sfântu Gheorghe, are obligația păstrării
destinației de grădiniță a imobilului prevăzut la alin. (1), în anul
școlar 2009—2010.
(3) În situația în care lucrările de construcții ale noului sediu
al grădiniței nu vor fi finalizate până la data începerii anului
școlar 2010—2011, desfășurarea în bune condiții a procesului
de învățământ preșcolar se va asigura în imobilul situat pe
Str. Pescarilor nr. 28 sau în spațiile aflate în clădirea grădiniței,
situată pe Str. Daliei nr. 1, după caz.
Art. 4. — Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
prevederilor art. 2 și 3 se face pe bază de protocol încheiat între
părțile interesate, în termen de 30 de zile de la încheierea anului
școlar 2009—2010.
Art. 5. — Anexa nr. 15 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din
21 decembrie 2006, se modifică în mod corespunzător.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 17 martie 2010.
Nr. 212.
ANEXA Nr. 1

I N V E N TA R U L B U N U R I L O R

care alcătuiesc domeniul public al statului

Nr.
M.F.

121247

Cod de clasificare

8.29.06

Denumire

CTS Covasna

Descriere tehnică (pe scurt)

casă de piatră, curte în suprafață de 1.229 m2

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192/26.III.2010

ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului compus din clădire și terenul aferent, care se transmite din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Sănătății, prin Institutul Național de Hematologie Transfuzională
ăProf. Dr. C.T. Nicolau”, Centrul de Transfuzie Sanguină Sfântu Gheorghe, în domeniul public al municipiului
Sfântu Gheorghe și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Sfântu Gheorghe, județul Covasna
Locul unde
este situat
imobilul, denumire

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Municipiul Sfântu Gheorghe, domeniul public al statului și
str. Gróf Mikó Imre nr. 11, din administrarea Ministerului
județul Covasna
Sănătății,
prin
Institutul
Național de Hematologie
Transfuzională ăProf. Dr. C.T.
Nicolau”,
Centrul
de
Transfuzie Sanguină Sfântu
Gheorghe

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

domeniul public al municipiului
Sfântu Gheorghe și în
administrarea
Consiliului
Local al Municipiului Sfântu
Gheorghe, județul Covasna

— înscris în CF nr. 24735
Sfântu Gheorghe, cu nr. top
150/2, 151/1/2, casă de piatră,
curte în suprafață de 1.229 m2
— nr. M.F.P. 121247

ANEXA Nr. 3

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului trecut în domeniul public al statului prin Hotărârea Consiliului Local
al Municipiului Sfântu Gheorghe nr. 15/2010
Locul unde este situat imobilul,
denumire

Persoana juridică de la care se
transmite imobilul

Municipiul Sfântu Gheorghe, administrarea Consiliului
str. Bánki Donáth nr. 15, Local al Municipiului
județul Covasna
Sfântu Gheorghe, județul
Covasna

Persoana juridică la care se transmite
imobilul

Caracteristicile tehnice ale imobilului

administrarea
Ministerului
Sănătății, prin Institutul Național
de Hematologie Transfuzională
ăProf. Dr. C.T. Nicolau”, Centrul
de Transfuzie Sanguină Sfântu
Gheorghe

— înscris în CF nr. 24814 Sfântu
Gheorghe, cu nr. top 1.939/2/2,
1.937/1/2, 1.938/2/2, 1.939/3/2,
1.940/3/3/1, 1.941/3/b/2/2 teren
și construcție în suprafață de
1.450 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea art. 1 din Hotărârea Guvernului nr. 160/2010
privind suplimentarea bugetului Camerei Deputaților din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2010
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Articolul 1 din Hotărârea Guvernului
nr. 160/2010 privind suplimentarea bugetului Camerei
Deputaților din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2010, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 146 din 5 martie
2010, se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Camerei
Deputaților pe anul 2010 din Fondul de rezervă bugetară la

dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2010,
cu suma de 100 mii lei, la capitolul 51.01 «Autorități publice și
acțiuni externe», titlul «Active nefinanciare», articolul 71.01.01
«Construcții» — obiectivul de investiții Palatul Parlamentului,
pentru realizarea infrastructurii de alimentare la rețeaua electrică
în spațiile Palatului Parlamentului în care funcționează Centrul
de Cooperare Polițienească Internațională din cadrul
Inspectoratului General al Poliției Române.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 24 martie 2010.
Nr. 220.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192/26.III.2010

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

REGULAMENT
pentru modificarea Regulamentului nr. 24/2009 privind lichiditatea instituțiilor de credit
Având în vedere prevederile art. 150 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și
adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 25 alin. (2) lit. a) și ale art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României
și ale art. 420 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare,
Banca Națională a României emite prezentul regulament.
Articol unic. — Regulamentul Băncii Naționale a României
nr. 24/2009 privind lichiditatea instituțiilor de credit, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 891 din 18 decembrie
2009, se modifică după cum urmează:

— La articolul 29, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 29. — (1) Instituțiile de credit vor finaliza demersurile
necesare în vederea conformării cu prevederile prezentului
regulament în termen de 120 de zile de la data intrării în vigoare
a acestuia.”

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 22 martie 2010.
Nr. 4.
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

ORDIN
pentru modificarea Ordinului Băncii Naționale a României nr. 12/2007 privind raportarea cerințelor
minime de capital pentru instituțiile de credit
Având în vedere prevederile art. 165 și 169 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit
și adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare, și
ale art. 3 alin. (4) și (5) din Regulamentul Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 13/18/2006
privind determinarea cerințelor minime de capital pentru instituțiile de credit și firmele de investiții, aprobat prin Ordinul Băncii
Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 10/107/2006, cu completările ulterioare,
în temeiul art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României și al art. 420 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările
ulterioare,
Banca Națională a României emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul Băncii Naționale a României nr. 12/2007
privind raportarea cerințelor minime de capital pentru instituțiile
de credit, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 703 și 703 bis din 18 octombrie 2007, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 2, litera b) va avea următorul cuprins:
ăb) pentru raportările transmise la nivel consolidat, pentru
sfârșitul exercițiului financiar, până la data de 15 mai a
exercițiului financiar următor;”.
2. Articolul 31 va avea următorul cuprins:
ăArt. 31. — În cazul în care, ca urmare a aprobării situațiilor
financiare anuale de către adunarea generală a acționarilor,
nivelul fondurilor proprii sau cel al unor elemente componente
care intră în calculul indicatorilor de prudență bancară calculați

în funcție de fondurile proprii pentru data de 31 decembrie se
modifică, raportările aferente fondurilor proprii și respectivilor
indicatori de prudență bancară afectați de modificări, întocmite
pentru ultima lună a exercițiului financiar precedent și pentru
fiecare lună din perioada scursă de la începutul anului în curs și
până la data aprobării situațiilor financiare anuale, vor fi refăcute
și retransmise Băncii Naționale a României, în termen de 20 de
zile calendaristice de la data aprobării situațiilor financiare
anuale, dar nu mai târziu de data de 15 mai.”
Art. II. — Prevederile prezentului ordin sunt aplicabile
începând cu situațiile financiare aferente exercițiului financiar al
anului 2009.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 23 martie 2010.
Nr. 5.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192/26.III.2010
RECTIFICĂRI
La Ordinul ministrului justiției nr. 2.572/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 706 din 17 octombrie 2008, se face următoarea rectificare (care
nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 13, în loc de: ă13. Carmon Rafael, fiul lui Croitoriu Simon și Chaie, născut la data
de 10 ianuarie 1967 în localitatea Suceava, județul Suceava, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Rishon Le Zion, str. Dikla 1. (Dosar nr. 5.431RD/2004) Copii minori: Carmon Shai, născut la data de
10 octombrie 1994; Carmon Din, născut la data de 24 iulie 1997; Carmon Ionatan, născut la data de 29 septembrie
2003.” se va citi: ă13. Carmon Rafael, fiul lui Croitoriu Simon și Chaie, născut la data de 10 ianuarie 1967 în localitatea
Suceava, județul Suceava, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Rishon Le Zion, str. Dikla 1.
(Dosar nr. 5.431RD/2004) Copii minori: Carmon Shai, născut la data de 10 octombrie 1994; Carmon Din, născut la
data de 24 iulie 1997; Carmon Yehonatan, născut la data de 29 septembrie 2003.”

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 407/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 70 din 5 februarie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 77 în loc de: ă77. Leiter Gershon, fiul lui Leiter Adolf și Eleonora, născut la data de
21 aprilie 1949 în localitatea Oradea, județul Bihor, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Beer
Sheva, str. Har Meron nr. 17. (2.616/2008)” se va citi: ă77. Leiter Gersohn, fiul lui Leiter Adolf și Eleonora, născut la
data de 21 aprilie 1949 în localitatea Oradea, județul Bihor, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Beer Sheva, str. Har Meron nr. 17. (2.616/2008)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.236/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 280 din 29 aprilie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 107, în loc de: ă107. Omut Elisabeth, fiica lui Fedou Ioan și Aneta, născută la data
de 30 iulie 1958 în localitatea Cracalia, județul Botoșani, România, cetățean american cu domiciliul actual în S.U.A.,
CA 92833, 1504 W. Amerige Avenue Fullerton. (1.775/2007)” se va citi: ă107. Omuț Elisabeta, fiica lui Fedur Ioan și
Aneta, născută la data de 30 iulie 1958 în localitatea Cracalia, județul Botoșani, România, cetățean american, cu
domiciliul actual în S.U.A., CA 92833, 1504 W. Amerige Avenue Fullerton. (1.775/2007)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.405/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 335 din 20 mai 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 74, în loc de: ă74. Laubshtien Sapirit, fiica lui Laubshtien Menahe și Somona, născută
la data de 14 iunie 1989 în localitatea Haifa, Israel, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Nharia, str. Ner
Hlila. (804/2007)” se va citi: ă74. Laubshtien Sapirit, fiica lui Menahem Moshe și Simona, născută la data de 14 iunie
1989 în localitatea Haifa, Israel, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Nharia, str. Ner Hlila. (804/2007)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.785/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 495 din 16 iulie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la poziția 84*), în loc de: ă84. Singer Nir Yakov, fiica lui Arie și Anat, născută la data de 20 ianuarie
1986 în localitatea Haifa, Israel, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Haifa, str. Greenboim nr. 76.
(245/2009)” se va citi: ă84. Singer Nir Yakov, fiul lui Arie și Anat, născut la data de 20 ianuarie 1986 în localitatea
Haifa, Israel, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Haifa, str. Greenboim nr. 76. (245/2009)”.
*) A se vedea și rectificarea publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 8 din 6 ianuarie 2010.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.995/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 553 din 7 august 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, la poziția 27, în loc de: ă27. Iarovoi Stela, fiica lui Colbaba Gheorghe (fiul lui Alexandru și Elena,
născută la 10.02.1921 în localitatea Țaul) și Ana, născută la data de 12 aprilie 1973 în localitatea Dondușeni, județul
Edineț, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Valea Crucii nr. 8, ap. 112. (1.200/2003)” se va citi: ă27. Iarovoi Stela, fiica lui Colibaba Gheorghe (fiul lui Alexandru
și Elena, născută la 10.02.1921 în localitatea Țaul) și Ana, născută la data de 12 aprilie 1973 în localitatea Dondușeni,
județul Edineț, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Chișinău, str. Valea Crucii nr. 8, ap. 112. (1.200/2003)”.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192/26.III.2010
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.197/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 572 din 17 august 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 89, în loc de: ă89. Codreanu Ion, fiul lui Dumiru și Tudora (născută la 15.10.1930 în
localitatea Leova), născut la data de 31 mai 1957 în localitatea Leova, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Tomai, raionul Leova. (9.930/2003) Copii minori: Codreanu Aliona,
născută la data de 14.07.1991.” se va citi: ă89. Codreanu Ion, fiul lui Dumitru și Tudora (născută la 15.10.1930 în
localitatea Leova), născut la data de 31 mai 1957 în localitatea Leova, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Tomai, raionul Leova. (9.930/2003) Copii minori: Codreanu Aliona,
născută la data de 14.07.1991.”

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.455/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 643 din 30 septembrie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 29*), în loc de: ă29. Drassinower Igal, fiul lui Alexandru și Hermina, născut la data
de 28 martie 1957 în București, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Rishon Le Zion, str. Hankin
nr. 13. (1.797/2009) Copii minori: Drasinover Shany, născută la data de 22.04.1995, și Drasinover Dana, născută la
data de 16.05.1997.” se va citi: ă29. Drassinower Igal, fiul lui Alexandru și Hermina, născut la data de 28 martie 1957
în București, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Rishon Le Zion, str. Hankin nr. 13. (1.797/2009)
Copii minori: Drassinower Shany, născută la data de 22.04.1995, și Drassinower Dana, născută la data de
16.05.1997.”
*) A se vedea și rectificarea publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 885 din 17 decembrie 2009.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.780/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 717 din 23 octombrie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 162, în loc de: ă162. Prodan Natalia, fiica lui Valentin și Galina, născută la data de
14 noiembrie 1978 în localitatea N. Kazmaska, Rusia, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Ialoveni, Str. Păcii nr. 3, bl. 1, ap. 4. (1.473/2003) Copii minori: Caracuianu Diana, născută la data de
18 decembrie 1995, și Caracuianu Beatricie, născută la data de 7 mai 2007.” se va citi: ă162. Prodan Natalia, fiica lui
Valentin și Galina, născută la data de 14 noiembrie 1978 în localitatea Novaia Kozmaska, Rusia, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, orașul Ialoveni, Str. Păcii nr. 3, bl. 1, ap. 4. (1.473/2003) Copii minori:
Caracuianu Diana, născută la data de 18 decembrie 1995, și Caracuianu Beatricie, născută la data de 7 mai 2007.”

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.782/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 722 din 26 octombrie 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 83, în loc de: ă83. Lepădatu Nadejda, fiica lui Grițiuc Mihail și Anastasia, născută la
data de 28 martie 1953 în localitatea Stolniceni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Hîncești, satul Stolniceni. (5.820/2003)” se va citi: ă83. Lepădatu Nadejda, fiica lui Grițuc
Mihail și Anastasia, născută la data de 28 martie 1953 în localitatea Stolniceni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, raionul Hîncești, satul Stolniceni. (5.820/2003)”;
— în anexa nr. 1, la poziția 110, în loc de: ă110. Pascaru Elarion, fiul lui Simion și Maria, născut la data de
12 iulie 1964 în localitatea Crăsnășeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Telenești, satul Crăsnășeni. (1.350/2003)” se va citi: ă110. Pascaru Elarion, fiul lui Maria, născut la
data de 12 iulie 1964 în localitatea Crăsnășeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Telenești, satul Crăsnășeni. (1.350/2003)”;
— în anexa nr. 1, la poziția 162, în loc de: ă162. Tomalici Ana, fiica lui Nicolae și Valentina, născută la data de
25 martie 1986 în localitatea Sadaclia, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, județul Lăpușna, satul Abaclia, str. Iachir nr. 23A. (7.405/2003)” se va citi: ă162. Tolmaci Ana, fiica lui Nicolae
și Valentina, născută la data de 25 martie 1986 în localitatea Sadaclia, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, județul Lăpușna, satul Abaclia, str. Iachir nr. 23A. (7.405/2003)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.857/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 730 din 28 octombrie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 155, în loc de: ă155. Sajin Corneliu, fiul lui Zosim Ion și Lidia, născut la data de
19 mai 1971 în localitatea Corjeuți, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Briceni, satul Corjeuți. (516/2003) Copii minori: Sajin Cristian, născut la 4.08.1996.” se va citi:
ă155. Sajin Corneliu, fiul lui Zosim Ivan și Lidia, născut la data de 19 mai 1971 în localitatea Corjeuți, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, raionul Briceni, satul Corjeuți. (516/2003)
Copii minori: Sajin Cristian, născut la 4.08.1996.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192/26.III.2010
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.935/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 756 din 5 noiembrie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 154, în loc de: ă154. Wexler Iakob, fiul lui Adi și Clara, născut la data de 17 mai 1961
în localitatea Haifa, Israel, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Haifa, str. Grinberg nr. 4. (311/2009) Copii
minori: Wexler Ron, născut la data de 24.03.1993.” se va citi: ă154. Wexler Jakob, fiul lui Adi și Clara, născut la data
de 17 mai 1961 în localitatea Haifa, Israel, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Haifa, str. Grinberg nr. 4.
(311/2009) Copii minori: Wexler Ron, născut la data de 24.03.1993.”

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 3.060/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 780 din 16 noiembrie 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 100, în loc de: ă100. Lozovan Larisa, fiica lui Marian Simion și Ioana, născută la data
de 1 iunie 1968 în localitatea Călărași, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Anenii Noi, satul Merenii Noi, Str. Tineretului nr. 34, ap. 20. (327/2005) Copii minori: Lozovan Ion,
născut la data de 10.01.1994.” se va citi: ă100. Lozovan Larisa, fiica lui Marian Simion și Ioana, născută la data de
1 iunie 1968 în localitatea Pitușca, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Anenii Noi, satul Merenii Noi, Str. Tineretului nr. 34, ap. 20. (327/2005) Copii minori: Lozovan Ion,
născut la data de 10.01.1994.”;
— în anexa nr. 1, la poziția 169, în loc de: ă169. Vasilița Irina, fiica lui Andrei și Elena, născută la data de
27 mai 1984 în localitatea Cutuzov, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Ialoveni, str. Codru nr. 3. (7.616/2003)” se va citi: ă169. Vasilița Irina, fiica lui Andrei și Elena, născută
la data de 27 mai 1984 în localitatea Ialoveni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, orașul Ialoveni, str. Codru nr. 3. (7.616/2003)”;
— în anexa nr. 1, la poziția 25, în loc de: ă25. Patranjel Svetlana, fiica lui Petru și Matriona, născută la data de
6 august 1978 în localitatea Butor, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, str. Cuza Vodă nr. 20/2, ap. 60. (11.580/2003)” se va citi: ă25. Patranjel Svetlana, fiica lui Petru și Matroana,
născută la data de 6 august 1978 în localitatea Butor, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual
în Republica Moldova, Chișinău, str. Cuza-Vodă nr. 20/2, ap. 60. (11.580/2003)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 3.063/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 780 din 16 noiembrie 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 137, în loc de: ă137. Orbu Emilia, fiica lui Ivanenco Constantin și Ana, născută la
data de 22 mai 1957 în localitatea Scoreni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, municipiul Chișinău, satul Condrița. (15.876/2003)” se va citi: ă137. Orbu Emilia, fiica lui Ivanenco Constantin
și Ana, născută la data de 22 mai 1957 în localitatea Condrița, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, municipiul Chișinău, satul Condrița. (15.876/2003)”;
— în anexa nr. 1, la poziția 140, în loc de: ă140. Panfilii Victoria, fiica lui Nicolae și Olga, născută la data de
23 ianuarie 1983 în localitatea Bălășești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Criuleni, str. Ștefan cel Mare nr. 54, ap. 38. (16.273/2003)” se va citi: ă140. Panfilii Victoria, fiica lui
Nicolae și Olga, născută la data de 23 ianuarie 1983 în localitatea Dubăsari, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, orașul Criuleni, str. Ștefan cel Mare nr. 54, ap. 38. (16.273/2003)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 3.064/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 797 din 23 noiembrie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 133, în loc de: ă133. Parnes Nata Zwi, fiul lui Yoseph și Ronny, născut la data de
22 iunie 1971 în localitatea Ierusalim, Israel, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv, str. Menera nr. 2.
(7.107/2009) Copii minori: Parnes Itai Avraham, născut la data de 26.03.2002, Parnes Shira, născută la data de
6.03.2006, și Parnes Dana, născută la data de 17.12.2008.” se va citi: ă133. Parnes Nata Zwi, fiul lui Yoseph și Ronny,
născut la data de 22 iunie 1971 în localitatea Ierusalim, Israel, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv,
str. Menera nr. 2. (7.107/2009) Copii minori: Parnes Itai Avraham, născut la data de 26.03.2002, Parnes Shira, născută
la data de 6.03.2006, și Parnes Dana, născută la data de 17.11.2008.”

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 3.135/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 837 din 4 decembrie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 1, în loc de: ă1. Andrievschi Elena, fiica lui Ulteanu Nicolae și Elisaveta, născută la
data de 9 mai 1954 în localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, str. Zelinski nr. 35, ap. 55. (3.539/2003) Copii minori: Andrievschi Diana, născută la
11.08.1998.” se va citi: ă1. Andrievschi Elena, fiica lui Ulteanu Nicolai și Elisaveta, născută la data de 9 mai 1954 în

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192/26.III.2010
localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, orașul
Chișinău, str. Zelinski nr. 35, ap. 55. (3.539/2003) Copii minori: Andrievschi Diana, născută la 11.08.1998.”

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 3.136/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 814 din 27 noiembrie 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 9, în loc de: ă9. Baciu Oleg, fiul lui Valentin și Zinaida, născut la data de 29 august
1961 în localitatea Mureni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, raionul
Anenii Noi, satul Mereni, Str. 31 August nr. 54. (3.938/2003)” se va citi: ă9. Baciu Oleg, fiul lui Valentin și Zinaida,
născut la data de 29 august 1961 în localitatea Mereni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual
în Republica Moldova, raionul Anenii Noi, satul Mereni, Str. 31 August nr. 54. (3.938/2003)”;
— în anexa nr. 2, la poziția 4, în loc de: ă4. Cazan Andrei, fiul lui Leonid și Elena, născut la data de 6 februarie
1981 în localitatea Cremenciug, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Cantemir, satul Gotești. (10.377/2003)” se va citi: ă4. Cazan Andrei, fiul lui Leonid și Elena, născut la data de
6 februarie 1981 în localitatea Copanca, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Cantemir, satul Gotești. (10.377/2003)”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 192/26.III.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|441781]
ISSN 1453—4495

