Anul 178 (XXII) — Nr. 193

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 26 martie 2010

SUMAR

Pagina

Nr.
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 182 din 2 martie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 911, art. 912
alin. 2 și art. 915 din Codul de procedură penală,
precum și a dispozițiilor art. 9 alin. (2) din Legea
nr. 508/2004 privind înființarea, organizarea și
funcționarea în cadrul Ministerului Public a Direcției de
Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată
și Terorism ..................................................................
Decizia nr. 214 din 4 martie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 din Legea
nr. 365/2002 privind comerțul electronic ....................

Pagina

194.

74.
4–5

5–6

Decizia nr. 268 din 16 martie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38 lit. a) din
Legea nr. 248/2005 privind regimul liberei circulații a
cetățenilor români în străinătate ................................

7–8

8–9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2–3

Decizia nr. 255 din 16 martie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (1) lit. g)
și art. 45 alin. (7) lit. a) din Legea serviciilor de
transport public local nr. 92/2007 ..............................

— Hotărâre privind încadrarea în categoria funcțională
a drumurilor județene a unui sector de drum comunal,
încadrarea în categoria funcțională a drumurilor
comunale a unor drumuri de interes local, precum și
modificarea traseului și a lungimii unor drumuri
comunale și a unui drum județean, situate în județul
Alba ............................................................................

214.

— Ordin al ministrului administrației și internelor pentru
aprobarea Normelor de protecție a informațiilor
clasificate secret de serviciu în domeniul activităților
contractuale desfășurate în cadrul Ministerului
Administrației și Internelor ..........................................

10–14

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
privind publicarea acceptării Instrucțiunilor pentru
transportul și manipularea cantităților limitate de
substanțe lichide periculoase și nocive în vrac la
bordul navelor de aprovizionare în larg, adoptate de
Adunarea Organizației Maritime Internaționale prin
Rezoluția A.673(16) din 19 octombrie 1989, precum și
a amendamentelor din 2006 referitoare la acestea....

15–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/26.III.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 182
din 2 martie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 911, art. 912 alin. 2 și art. 915
din Codul de procedură penală, precum și a dispozițiilor art. 9 alin. (2) din Legea nr. 508/2004
privind înființarea, organizarea și funcționarea în cadrul Ministerului Public
a Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 911, art. 912 alin. 2 și art. 915 din Codul de
procedură penală, precum și a dispozițiilor art. 9 alin. (2) din
Legea nr. 508/2004 privind înființarea, organizarea și
funcționarea în cadrul Ministerului Public a Direcției de
Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și
Terorism, excepție ridicată de Cristinel Ivolschi în Dosarul
nr. 2.825/40/2007 al Curții de Apel Suceava — Secția penală și
pentru cauze cu minori.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Domnul avocat Silviu Marian Tone din cadrul Baroului
București, în calitate de apărător al părții Vasile Bogdan
Demetriad Mihorean, a depus la dosar o cerere prin care solicită
acordarea unui nou termen de judecată motivat de împrejurarea
că a fost angajat la data de 11 februarie 2010 și, de aceea, nu
dispune de timpul necesar pentru pregătirea apărării.
Reprezentantul Ministerului Public nu se opune cererii
formulate.
Curtea, în temeiul art. 14 din Legea nr. 47/1992 și al art. 156
din Codul de procedură civilă, respinge cererea de acordare a
unui nou termen de judecată, deoarece de la data de
11 februarie 2010 și până la termenul de 2 martie 2010 a trecut
o perioadă suficientă și rezonabilă de timp necesară pregătirii
apărării.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca nefondată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 27 iulie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 2.825/40/2007, Curtea de Apel Suceava — Secția penală
și pentru cauze cu minori a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 911,
art. 912 alin. 2 și art. 915 din Codul de procedură penală,
precum și a dispozițiilor art. 9 alin. (2) din Legea
nr. 508/2004 privind înființarea, organizarea și funcționarea
în cadrul Ministerului Public a Direcției de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism,
excepție ridicată de Cristinel Ivolschi în dosarul de mai sus.

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile art. 911, art. 912 alin. 2 și art. 915
din Codul de procedură penală afectează dispozițiile
constituționale ale art. 28 raportat la art. 8 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale, ale
art. 53 și art. 21 alin. (3) din Legea fundamentală coroborat cu
art. 6 din aceeași convenție, deoarece procurorul care
efectuează sau supraveghează urmărirea penală poate dispune
interceptarea audiovideo înainte de începerea urmăririi penale,
respectiv înainte de declanșarea procesului penal sau înainte
de săvârșirea unei infracțiuni.
De asemenea, prevederile art. 9 alin. (2) din Legea
nr. 508/2004 încalcă dispozițiile constituționale ale art. 16
alin. (1) referitoare la egalitatea cetățenilor în fața legii, ale
art. 21 alin. (3) referitoare la dreptul la un proces echitabil, ale
art. 124 alin. (1) și (2) referitoare la înfăptuirea justiției în numele
legii și la unicitatea, egalitatea și imparțialitatea ei și ale art. 131
alin. (2) referitoare la exercitarea atribuțiilor Ministerului Public
prin procurori constituiți în parchete, deoarece prin conținutul lor
atribuie organelor de poliție judiciară competența de a efectua
acte de urmărire penală ăîn numele procurorului”, fără o limitare
a categoriei actelor procedurale ce ar putea fi întocmite în acest
mod, ceea ce permite o delegare generală a acestora, în
flagrantă contradicție cu textele constituționale arătate mai sus.
Curtea de Apel Suceava — Secția penală și pentru cauze
cu minori opinează că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 911 cu denumirea marginală Condițiile și cazurile
de interceptare și înregistrare a convorbirilor sau comunicărilor
efectuate prin telefon sau prin orice mijloc electronic de
comunicare, art. 912 alin. 2 cu denumirea marginală Organele
care efectuează interceptarea și înregistrarea și art. 915 cu
denumirea marginală Înregistrările de imagini, toate din Codul
de procedură penală. De asemenea, obiect al excepției îl
constituie și dispozițiile art. 9 alin. (2) din Legea nr. 508/2004,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/26.III.2010
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.089 din
23 noiembrie 2004, care au următorul conținut:
— Art. 9 alin. (2) din Legea nr. 508/2004: ă(2) Dispozițiile
procurorilor din cadrul Direcției de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism sunt obligatorii pentru ofițerii
și agenții de poliție judiciară prevăzuți la alin. (1). Actele
întocmite de ofițerii și agenții de politie judiciară din dispoziția
scrisă a procurorului sunt efectuate în numele acestuia.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile din Codul de procedură penală
referitoare la interceptarea și înregistrarea convorbirilor sau
comunicărilor efectuate prin telefon sau prin orice mijloc
electronic de comunicare au mai fost supuse controlului său prin
raportare la critici similare. Astfel, prin Decizia nr. 1.556 din
17 noiembrie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 887 din 18 decembrie 2009, Curtea Constituțională
a respins ca nefondată excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 911, art. 912 alin. 2 și art. 915 din Codul de
procedură penală. Cu acel prilej a statuat că interceptările și
înregistrările audio sau video prevăd suficiente garanții, prin
reglementarea în detaliu a justificării emiterii autorizației, a
condițiilor și a modalităților de efectuare a înregistrărilor, a
instituirii unor limite cu privire la durata măsurii, a consemnării și
certificării autenticității convorbirilor înregistrate, a redării
integrale a acestora, a definirii persoanelor care sunt supuse
interceptării, iar eventuala nerespectare a acestor reglementări
nu constituie o problemă de constituționalitate, ci una de
aplicare, ceea ce însă excedează competenței Curții
Constituționale, întrucât, potrivit alin. (3) al art. 2 din Legea
nr. 47/1992, ăCurtea Constituțională se pronunță numai asupra
constituționalității actelor cu privire la care a fost sesizată [...]”.
De asemenea, Curtea a mai statuat că ănu poate fi primită
nici susținerea potrivit căreia dispozițiile legale criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 28 și 53, deoarece înseși
textele invocate oferă legiuitorului libertatea unei astfel de
reglementări, secretul corespondenței nefiind un drept absolut,
ci susceptibil de anumite restrângeri, justificate la rândul lor de
necesitatea instrucției penale. Astfel, societățile democratice
sunt amenințate de un fenomen infracțional din ce în ce mai
complex, motiv pentru care statele trebuie să fie capabile de a
combate în mod eficace asemenea amenințări și de a
supraveghea elementele subversive ce acționează pe teritoriul
lor. Așa fiind, asemenea dispoziții legislative devin necesare
într-o societate democratică, în vederea asigurării securității
naționale, apărării ordinii publice ori prevenirii săvârșirii de
infracțiuni”.
Totodată, Curtea a arătat că anumite aspecte invocate într-o
cauză ori alta referitoare la modul de aplicare a dispozițiilor
legale criticate nu constituie o problemă de constituționalitate,
sens în care a reținut că ănu se poate admite însă ideea
înfrângerii prezumției de constituționalitate ca urmare a aplicării
unor dispoziții legale în contradicție cu legea ori cu principiile
fundamentale”.

3

În plus, însăși instanța europeană a validat prevederile legale
contestate, prin Cauza Dumitru Popescu versus România din
26 aprilie 2007. Astfel, după ce a reținut existența unei încălcări
a art. 8 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, motivat de împrejurarea că la data
comiterii faptelor legislația în materie era alta, a afirmat că în
noul cadru legislativ (prin modificările aduse de Legea
nr. 281/2003 și Legea nr. 356/2006) există numeroase garanții
în materie de interceptare și de transcriere a comunicațiilor, de
arhivare a datelor pertinente și de distrugere a celor
nepertinente. Așa fiind, dispozițiile legale criticate oferă protecție
împotriva amestecului arbitrar în exercitarea dreptului la viață
privată al persoanei, legea folosind termeni cu un înțeles univoc.
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 9 alin. (2) din Legea nr. 508/2004, Curtea
constată că a mai supus controlului său o problemă similară.
Astfel, cu prilejul pronunțării Deciziei nr. 351 din 17 martie 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 262 din
22 aprilie 2009, Curtea a statuat că prevederile criticate se
aplică în mod uniform tuturor celor aflați în ipoteza normelor
criticate.
Faptul că în anumite cazuri ofițerii de poliție judiciară din
cadrul Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism efectuează acte de cercetare penală nu
echivalează cu o încălcare a garanțiilor dreptului la un proces
echitabil ori a statutului procurorului, consacrate prin art. 21
alin. (3) și art. 132 din Legea fundamentală, întrucât, pe de-o
parte, această poliție judiciară a fost creată în scopul efectuării
cu celeritate și în mod temeinic a activităților de descoperire și
de urmărire a infracțiunilor de criminalitate organizată și
terorism, iar pe de altă parte, actele de cercetare ale acestor
ofițeri se efectuează în numele procurorului și numai după
emiterea unei dispoziții scrise a acestuia.
Totodată, ofițerii și agenții de poliție judiciară își desfășoară
activitatea sub directa conducere, supraveghere și control al
procurorului, ceea ce dă expresie prevederilor art. 131 alin. (3)
din Constituție, potrivit cărora parchetele conduc și
supraveghează activitatea de cercetare penală a poliției
judiciare, în condițiile legii.
Dispozițiile criticate nu contravin nici prevederilor
constituționale ale art. 124 alin. (2) potrivit cărora justiția este
unică, imparțială și egală pentru toți, întrucât actul de justiție, în
sensul textului constituțional invocat, este atributul exclusiv al
instanțelor judecătorești, care, în materie penală, soluționează
cauzele în faza de judecată. Or, prevederile art. 9 alin. (1) și (2)
teza a doua din Legea nr. 508/2004 vizează prima fază a
procesului penal, faza urmăririi penale.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi, de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziilor mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în cauza de față.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 911, art. 912 alin. 2 și art. 915 din Codul de procedură penală,
precum și a dispozițiilor art. 9 alin. (2) din Legea nr. 508/2004 privind înființarea, organizarea și funcționarea în cadrul Ministerului
Public a Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism, excepție ridicată de Cristinel Ivolschi în
Dosarul nr. 2.825/40/2007 al Curții de Apel Suceava — Secția penală și pentru cauze cu minori.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 2 martie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/26.III.2010
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 214
din 4 martie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 din Legea nr. 365/2002
privind comerțul electronic

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 27 din Legea nr. 365/2002 privind comerțul
electronic, excepție ridicată de Ciprian Moraru în Dosarul
nr. 34.635.03/3/2006 al Tribunalului București — Secția a II-a
penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind
inadmisibilă.

defavoarea învinuitului sau a inculpatului, ci trebuie să aibă în
vedere respectarea principiului ăin dubio pro reo”.
Tribunalul București — Secția a II-a penală apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 27 din
Legea nr. 365/2002 sunt constituționale întrucât nu încalcă
prevederile din Legea fundamentală și din actele normative
internaționale invocate de autorul excepției. Totodată, arată că
examinarea constituționalității unui text de lege are în vedere
compatibilitatea acestuia cu dispozițiile constituționale pretins
încălcate, iar nu compararea mai multor prevederi legale între
ele și raportarea concluziei ce ar rezulta din această comparație
la dispoziții ori principii ale Constituției.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 25 noiembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 34.635.03/3/2006, Tribunalul București — Secția a II-a
penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 din Legea
nr. 365/2002 privind comerțul electronic. Excepția a fost
ridicată de Ciprian Moraru cu ocazia soluționării unei cauze
penale având ca obiect, printre altele, săvârșirea infracțiunilor
de punere în circulație a unor instrumente de plată electronică
falsificate și de efectuare de operațiuni financiare în mod
fraudulos.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că prevederile art. 27 din Legea
nr. 365/2002 privind comerțul electronic, care se referă la
efectuarea de operațiuni financiare în mod fraudulos, cu trimitere
expresă la operațiunile prevăzute la art. 1 pct. 11 din aceeași
lege, și anume transferuri de fonduri și retrageri de numerar,
incriminează aceeași faptă cu cea prevăzută și pedepsită de
art. 24 alin. (2) din Legea nr. 365/2002, încălcând astfel dreptul
la un proces echitabil, principiul legalității incriminării, dreptul la
două grade de jurisdicție în materie penală, dreptul de a nu fi
judecat sau pedepsit de două ori, precum și dreptul la două
grade de jurisdicție în materie penală. Subliniază că principiul
legalității incriminării impune legiuitorului obligația de a prevedea
prin lege organică faptele considerate ca infracțiuni și sancțiunile
aferente, precum și obligația de a redacta textul în mod clar și
previzibil, pentru ca orice persoană să poată realiza care sunt
acțiunile sau inacțiunile care intră sub incidența legii. De
asemenea, consideră că principiul legalității impune
judecătorului obligația interpretării stricte a legii penale, precum
și interzicerea analogiei și a aplicării retroactive a legii, astfel
încât, în măsura în care dispoziția legală dă naștere la
ambiguități, în niciun caz ea nu poate fi interpretată în

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale
art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 27 din Legea nr. 365/2002 privind comerțul
electronic, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 959 din 29 noiembrie 2006, având următorul cuprins:
ă(1) Efectuarea uneia dintre operațiunile prevăzute la art. 1 pct. 11,
prin utilizarea unui instrument de plată electronică, inclusiv a
datelor de identificare care permit utilizarea acestuia, fără
consimțământul titularului instrumentului respectiv, se
pedepsește cu închisoare de la 1 la 12 ani.
(2) Cu aceeași pedeapsă se sancționează efectuarea uneia
dintre operațiunile prevăzute la art. 1 pct. 11, prin utilizarea
neautorizată a oricăror date de identificare sau prin utilizarea de
date de identificare fictive.
(3) Cu aceeași pedeapsă se sancționează transmiterea
neautorizată către altă persoană a oricăror date de identificare,
în vederea efectuării uneia dintre operațiunile prevăzute la art. 1
pct. 11.
(4) Pedeapsa este închisoarea de la 3 la 15 ani și interzicerea
unor drepturi, dacă faptele prevăzute la alin. (1)—(3) sunt
săvârșite de o persoană care, în virtutea atribuțiilor sale de
serviciu:
a) realizează operații tehnice necesare emiterii
instrumentelor de plată electronică ori efectuării tipurilor de
operațiuni prevăzute la art. 1 pct. 11; sau

Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Oana Cristina Puică

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/26.III.2010
b) are acces la mecanismele de securitate implicate în
emiterea sau utilizarea instrumentelor de plată electronică; sau
c) are acces la datele de identificare sau la mecanismele de
securitate implicate în efectuarea tipurilor de operațiuni
prevăzute la art. 1 pct. 11.
(5) Tentativa se pedepsește.”
În susținerea neconstituționalității acestor prevederi de lege,
autorul excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale
ale art. 21 alin. (3) privind dreptul la un proces echitabil și ale
art. 124 alin. (2) și (3) referitoare la înfăptuirea justiției, precum
și ale art. 11 privind raportul dintre dreptul internațional și dreptul
intern și ale art. 20 referitoare la preeminența tratatelor
internaționale privind drepturile omului, raportate la prevederile
art. 6 paragraful 1 referitoare la dreptul la un proces echitabil și
ale art. 7 paragraful 1 privind legalitatea incriminării din

5

Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale și ale art. 2 paragraful 1 privind dreptul la două
grade de jurisdicție în materie penală și ale art. 4 referitoare la
dreptul de a nu fi judecat sau pedepsit de două ori din Protocolul
nr. 7 la Convenție, respectiv ale art. 14 paragraful 5 privind
dreptul la două grade de jurisdicție în materie penală din Pactul
internațional cu privire la drepturile civile și politice.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că autorul excepției este nemulțumit, în realitate, de
modul de interpretare și aplicare a dispozițiilor de lege atacate.
Or, astfel de critici excedează controlului de constituționalitate,
fiind de competența instanței de judecată învestite cu
soluționarea litigiului, respectiv a celor ierarhic superioare în
cadrul căilor de atac prevăzute de lege.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 din Legea nr. 365/2002 privind
comerțul electronic, excepție ridicată de Ciprian Moraru în Dosarul nr. 34.635.03/3/2006 al Tribunalului București — Secția a II-a
penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 4 martie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Oana Cristina Puică

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 255
din 16 martie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (1) lit. g) și
art. 45 alin. (7) lit. a) din Legea serviciilor de transport public local nr. 92/2007
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 4 alin. (1) lit. g) și art. 45 alin. (7) lit. a) din

Legea serviciilor de transport public local nr. 92/2007, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăTionoris Mar” — S.R.L. din
Constanța în Dosarul nr. 24.233/212/2008 al Judecătoriei
Constanța — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent-șef referă asupra cauzei și arată că
partea Consiliul Județean Constanța, prin președinte, a depus la
dosar concluzii scrise prin care solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate.
Cauza este în stare de judecată.
Președintele acordă cuvântul reprezentantului Ministerului
Public, care pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate ca fiind inadmisibilă.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/26.III.2010
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 5 mai 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 24.233/212/2008, Judecătoria Constanța — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (1) lit. g) și
art. 45 alin. (7) lit. a) din Legea serviciilor de transport public
local nr. 92/2007.
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială ăTionoris
Mar” — S.R.L. din Constanța într-o cauză civilă având ca obiect
o plângere contravențională.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
excepției susține, în esență, că dispozițiile de lege criticate
contravin prevederilor art. 25 din Constituție, deoarece aduc
atingere dreptului de liberă circulație și permit sancționarea
arbitrară. În acest sens, arată că, în forma în care sunt
redactate, textele de lege criticate permit organului constatator
să aplice în mod arbitrar sancțiuni ăcare aparent au caracter
legal și, în fapt, frizează absurdul”.
Instanța de judecată apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, notele scrise ale părții Consiliul Județean
Constanța, concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizată.

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 4 alin. (1) lit. g) și art. 45 alin. (7) lit. a) din Legea
serviciilor de transport public local nr. 92/2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 262 din 19 aprilie
2007, dispoziții care au următorul cuprins:
— Art. 4 alin. (1) lit. g): ăEste considerat serviciu de transport
public local de persoane prin curse regulate transportul public
care îndeplinește cumulativ următoarele condiții: [...]
g) transportul cu autobuzele se efectuează numai pe bază
de licențe de traseu și caiete de sarcini, elaborate și eliberate în
condițiile stabilite prin normele de aplicare elaborate de
Ministerul Administrației și Internelor și aprobate prin ordin al
ministrului, denumite în continuare Norme.”;
— Art. 45 alin. (7) lit. a): ăConstituie contravenție și se
sancționează cu amendă de la 10.000 lei la 30.000 lei, operatorii
de transport rutier și transportatorii autorizați, pentru următoarele
fapte:
a) nerespectarea prevederilor art. 4 alin. (1) privind condițiile
în care se execută transportul public local de persoane prin
curse regulate;”.
Autorul excepției consideră că aceste dispoziții de lege
contravin prevederilor constituționale ale art. 25 referitoare la
Libera circulație.
Examinând excepția, Curtea constată că aceste prevederi
constituționale nu au nicio semnificație, fiind irelevante pentru
soluționarea criticii de neconstituționalitate. Nu poate fi reținută
nicio legătură între norma constituțională invocată și textele de
lege criticate.
De altfel, autorul excepției nu formulează o veritabilă critică
de neconstituționalitate, în realitate, el fiind nemulțumit de
reglementarea adoptată de legiuitor. Dacă ar proceda la
modificarea sau completarea textelor de lege criticate, Curtea
și-ar depăși competența stabilită prin Constituție și Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale.
Deoarece atribuțiile Curții Constituționale privind analiza
conformității unor texte de lege cu Constituția nu se pot extinde
și asupra aspectelor invocate de autorul excepției în prezenta
cauză, critica de neconstituționalitate urmează să fie respinsă
ca inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (1) lit. g) și art. 45 alin. (7) lit. a)
din Legea serviciilor de transport public local nr. 92/2007, excepție ridicată de Societatea Comercială ăTionoris Mar” — S.R.L. din
Constanța în Dosarul nr. 24.233/212/2008 al Judecătoriei Constanța — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 martie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/26.III.2010

7

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 268
din 16 martie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38 lit. a) din Legea nr. 248/2005
privind regimul liberei circulații a cetățenilor români în străinătate
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 38 lit. a) din Legea nr. 248/2005 privind regimul
liberei circulații a cetățenilor români în străinătate, excepție
ridicată de Stancu Mura în Dosarul nr. 893/30/2009 al Curții de
Apel Timișoara — Secția civilă.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din data de
4 martie 2010 și au fost consemnate în încheierea din acea
dată, când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a
amânat pronunțarea la data de 11 martie 2010 și, apoi, la
16 martie 2010.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 18 mai 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 893/30/2009, Curtea de Apel Timișoara — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38 lit. a) din Legea
nr. 248/2005 privind regimul liberei circulații a cetățenilor
români în străinătate.
Excepția a fost ridicată de Stancu Mura cu ocazia soluționării
apelului declarat împotriva Sentinței civile nr. 938 din 16 martie
2009, pronunțată de Tribunalul Timiș, în contradictoriu cu
Direcția Generală de Pașapoarte București, într-o cauză având
ca obiect Legea nr. 248/2005.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
excepției susține, în esență, că textul de lege criticat contravine
prevederilor constituționale ale art. 11 alin. (1) și (2), deoarece
principiul liberei circulații a persoanelor în spațiul comunitar este
cuprins în Tratatul de aderare a României la Uniunea
Europeană, precum și celor ale art. 25 alin. (1), întrucât acest
text restrânge exercițiul dreptului la libera circulație în lipsa unei
măsuri preventive luate în condițiile Codului de procedură
penală, restrângerea fiind dispusă de o instanță civilă, iar nu de
o instanță penală.
Instanța de judecată apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecătorul-raportor, concluziile
procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 38 lit. a) din Legea nr. 248/2005 privind regimul
liberei circulații a cetățenilor români în străinătate, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 682 din 29 iulie 2005,
dispoziții care au următorul cuprins:
ăArt. 38. — Restrângerea exercitării dreptului la liberă
circulație în străinătate a cetățenilor români poate fi dispusă
pentru o perioadă de cel mult 3 ani numai în condițiile și cu
privire la următoarele categorii de persoane:
a) cu privire la persoana care a fost returnată dintr-un stat în
baza unui acord de readmisie încheiat între România și acel
stat;”.
Aceste dispoziții de lege sunt raportate la prevederile
constituționale ale art. 11 alin. (1) și (2) referitoare la dreptul
internațional și dreptul intern și ale art. 25 alin. (1) privind libera
circulație.
Examinând excepția, Curtea constată că dispozițiile criticate
au mai făcut obiectul controlului de constituționalitate, soluția
pronunțată fiind de respingere a criticii ca neîntemeiată. Astfel,
prin Decizia nr. 855 din 28 noiembrie 2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 31 din 17 ianuarie
2007, Curtea a reținut că ăArticolul 38 din Legea nr. 248/2005
enumera categoriile de persoane cu privire la care poate fi
dispusă măsura restrângerii exercitării dreptului la liberă
circulație în străinătate a cetățenilor români, printre aceștia fiind,
potrivit literei a) a articolului, persoanele care au fost returnate
dintr-un stat în baza unui acord de readmisie încheiat între
România și acel stat. Măsura dispusă de textul de lege criticat
se circumscrie situațiilor expres și limitativ prevăzute în art. 53
din Constituție, respectiv apărarea securității naționale și a
ordinii publice, având în vedere că problema controlului migrației
ilegale din România spre statele europene prezintă interes atât
pe plan intern, cât și extern. În acest sens, chiar în expunerea
de motive a Legii nr. 248/2005 se arată că «adoptarea unui act
normativ care să reglementeze condițiile exercitării dreptului la
liberă circulație în străinătate, în acord cu prevederile
Constituției, precum și cu alte documente internaționale în
domeniul protecției drepturilor omului, la care România este
parte, se constituie într-un demers necesar într-o societate
democratică având la baza sistemului de valori principiile
umaniste promovate în spațiul european. Pentru aceste
considerente a fost elaborată prezenta lege, care asigură
implementarea atât a prevederilor constituționale, cât și a art. 13
din Declarația Universală a Drepturilor Omului, art. 12 din Pactul
internațional cu privire la drepturile civile și politice și a art. 2 din
Protocolul nr. 4 la Convenția pentru apărarea drepturilor omului
și a libertăților fundamentale.»”

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/26.III.2010

Așa fiind, nu se poate susține că măsura restrângerii
exercitării dreptului la liberă circulație în străinătate a
persoanelor care au fost returnate dintr-un stat în baza unui
acord de readmisie încheiat între România și acel stat încalcă

prevederile din Constituție sau alte instrumente juridice
internaționale referitoare la dreptul la liberă circulație.
Rațiunile care au stat la baza adoptării soluției anterioare își
păstrează valabilitatea și în prezent, astfel încât aceasta se
impune a fi menținută.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38 lit. a) din Legea nr. 248/2005 privind regimul liberei circulații
a cetățenilor români în străinătate, excepție ridicată de Stancu Mura în Dosarul nr. 893/30/2009 al Curții de Apel Timișoara —
Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 martie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind încadrarea în categoria funcțională a drumurilor județene a unui sector de drum comunal,
încadrarea în categoria funcțională a drumurilor comunale a unor drumuri de interes local,
precum și modificarea traseului și a lungimii unor drumuri comunale și a unui drum județean,
situate în județul Alba
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 11, 12 și 13 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind
regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă încadrarea în categoria funcțională a
drumurilor comunale a unor drumuri vicinale și a unor străzi,
situate în județul Alba, conform anexei nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă încadrarea în categoria funcțională a
drumurilor județene a unui sector de drum comunal, situat în
județul Alba, conform anexei nr. 2.
Art. 3. — Se aprobă modificarea traseului și a lungimii unor
drumuri comunale și a unui drum județean, situate în județul
Alba, conform anexei nr. 3.

Art. 4. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 5. — Anexele nr. 2 și 3 la Hotărârea Guvernului
nr. 540/2000 privind aprobarea încadrării în categorii funcționale
a drumurilor publice și a drumurilor de utilitate privată deschise
circulației publice, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 338 și nr. 338 bis din 20 iulie 2000, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică și se completează în mod
corespunzător.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
București, 9 martie 2010.
Nr. 194.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/26.III.2010

ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a unor drumuri de interes local, situate în județul Alba,
care se încadrează în categoria funcțională a drumurilor comunale
Nr.
crt.

Provine din

Traseul drumului

Poziții kilometrice (origine—destinație)

Lungimea
(km)

1.

Drum vicinal

Tiur — Crăciunelu de Jos DN 14B

4+000—7+242 municipiul Blaj
7+242—9+100
comuna Crăciunelu de Jos

3,242
1,858
5.100

DC 34

2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Drum vicinal
Stradă
Drum vicinal
Drum vicinal
Drum vicinal
Drum vicinal
Drum vicinal
Drum vicinal
Drum vicinal
Drum vicinal
Drum vicinal
Str. Fumari
și drum vicinal

Mănărade — DN 14B
DJ 107 — Spătac — DJ 107
Petrisat — Sâncel
Brădești — Florești — Secu
Valea Uzei - Valea Mănăstirii
Brădești — Dealu Geoagiului
Cotorăști — Olteni
Râmeț Sat — Vlădești
Valea Făgetului — Poiana Aiud
Cotorăști — Valea Făgetului
Valea Uzei — Olteni
DJ 106 M — str. Fumari — Fântâna
Baracului — Domneasca — Schitul Sfântul
Siluan Athonitul

1+350—2+250
0+000—2+170
2+250—3+880
0+000—8+000
2+000—6+000
0+000—12+000
0+000—7+000
0+000—4+000
8+000—10+000
0+000—4+000
0+000—8+000
0+000—0+480
0+000—1+600

0,950
2,170
1,630
8,000
4,000
12,000
7,000
4,000
2,000
4,000
8,000
0,480
1,600
2,080

DC 35
DC 227
DC 21
DC 228
DC 128
DC 229
DC 230
DC 231
DC 103
DC 232
DC 233
DC 234

14.

Drum vicinal

DC 136 — Lespezea — Runc — Scărișoara

4+000—9+000

5,000

DC 245

Indicativ

ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a unui sector de drum comunal, situat în județul Alba,
ce se încadrează în categoria funcțională a drumurilor județene
Poziții kilometrice
(origine — destinație)

Provine din

Traseul drumului

DC 137

Lungimea (km)

Indicativ

0+000—2+500

2,500

DJ 750B

Poiana Vadului (DJ 750B) — Făgetu de
Sus — Duduieni — Păstești

ANEXA Nr. 3

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a drumului județean și a drumurilor comunale, situate în județul Alba, care își modifică traseul și lungimea
Poziții kilometrice
inițiale
(origine — destinație)

Denumirea
drumului

1.

DJ 106M Câlnic — Cut

0+000

2+850

2,850

Câlnic — limită intravilan
localitatea Cut

0+000

3+300

3.300

2.

DC 34

Veza (DJ 107) —
Izvoarele — Tiur

0+000

4+000

4,000

Veza (DJ 107) —
Izvoarele — Tiur —
Crăciunelu de Jos DN 14B

0+000

9+100

9,100

3.

DC 35

Mănărade —
DJ 107 — Spătac

0+000

1+300

1,300

Mănărade — DN 14B

0+000

2+250

2,250

4.

DC 21

Blaj DJ 107 Petrisat

0+000

2+250

2,250

Blaj DJ 107 — Petrisat —
Sâncel

0+000

3+880

3,880

5.

DC 128

DJ 107 I — Valea Uzei

0+000

2+000

2,000

DJ 107 I — Valea Uzei —
Valea Mănăstirii

0+000

6+000

6,000

6.

DC 103

DJ 107 I —
Valea Inzelului —
Valea Făgetului

0+000

8+000

8,000

DJ 107 I — Valea
Inzelului — Valea
Făgetului — Poiana Aiud

0+000

10+000

10,000

Traseul drumului

Lungimea
(km)

Poziții kilometrice
actuale
(origine — destinație)

Nr.
crt.

Traseul actual al drumului

Lungimea
actuală

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/26.III.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor de protecție a informațiilor clasificate secret de serviciu
în domeniul activităților contractuale desfășurate în cadrul Ministerului Administrației și Internelor
Având în vedere prevederile art. 32 din Legea nr. 182/2002 privind protecția informațiilor clasificate, cu modificările și
completările ulterioare, ale art. 198—235 din Standardele naționale de protecție a informațiilor clasificate în România, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 585/2002, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 1 lit. c) din Hotărârea Guvernului nr. 781/2002
privind protecția informațiilor secrete de serviciu,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele de protecție a informațiilor
clasificate secret de serviciu în domeniul activităților contractuale
desfășurate în cadrul Ministerului Administrației și Internelor,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Prevederile prezentului ordin se aplică persoanelor
juridice de drept public sau privat și comercianților persoane
fizice care desfășoară ori solicită să desfășoare activități
contractuale ce presupun accesul la informațiile clasificate
secret de serviciu ale Ministerului Administrației și Internelor.
Art. 3. — În cadrul Ministerului Administrației și Internelor,
Direcția generală de informații și protecție internă este structura
responsabilă pentru îndrumarea, coordonarea și controlul
aplicării normelor prevăzute în anexa la prezentul ordin.

Art. 4. — Conducătorii instituțiilor sau structurilor Ministerului
Administrației și Internelor deținătoare de informații clasificate
secret de serviciu utilizate în cadrul activităților contractuale sunt
responsabili pentru clasificarea și definirea acelor componente
ale contractelor care conțin informații clasificate, în conformitate
cu normele în vigoare.
Art. 5. — Constatarea și aplicarea sancțiunilor contravenționale
cu privire la nerespectarea normelor de protecție a informațiilor
clasificate secret de serviciu în domeniul activităților contractuale
desfășurate în cadrul Ministerului Administrației și Internelor se
realizează de ofițeri anume desemnați prin dispoziție a
directorului general al Direcției generale de informații și protecție
internă.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
București, 19 martie 2010.
Nr. 74.
ANEXĂ

NORME

de protecție a informațiilor clasificate secret de serviciu în domeniul activităților contractuale
desfășurate în cadrul Ministerului Administrației și Internelor
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Termenii folosiți în prezentul ordin au următorul
înțeles:
1. activități contractuale — activități specifice procedurii de
atribuire sau executării unui contract clasificat secret de serviciu;
2. anexă de securitate — document, parte a unui contract
clasificat secret de serviciu, care cuprinde clauzele și
procedurile de protecție a informațiilor clasificate secret de
serviciu, necesare pentru executarea acelui contract;
3. aviz de securitate industrială — document eliberat de către
Direcția generală de informații și protecție internă, prin care se
atestă că operatorii economici au implementat toate măsurile de
securitate necesare protecției informațiilor clasificate secret de
serviciu cuprinse și vehiculate în cadrul unui contract clasificat
secret de serviciu;

4. contract clasificat secret de serviciu — orice contract,
încheiat în condițiile legii, în cadrul căruia se cuprind sau se
vehiculează informații clasificate secret de serviciu ale
Ministerului Administrației și Internelor;
5. operator economic — orice furnizor de produse, prestator
de servicii ori executant de lucrări — persoană fizică sau
juridică, de drept public sau privat, ori grup de astfel de
persoane, care oferă în mod licit pe piață produse, servicii și/sau
execuție de lucrări — care își manifestă intenția de a participa la
o procedură de atribuire a unui contract clasificat secret de
serviciu;
6. contractant — ofertantul care a devenit, în condițiile legii,
parte într-un contract clasificat secret de serviciu;
7. contractor — instituție sau structură din cadrul Ministerului
Administrației și Internelor, care desfășoară activități de atribuire,
care este parte într-un contract clasificat secret de serviciu sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/26.III.2010
beneficiară a produselor furnizate, a lucrărilor executate sau a
serviciilor prestate de către contractant;
8. funcționar de securitate/structură de securitate —
persoană desemnată/compartiment specializat organizat în
cadrul operatorului economic sau contractantului, care
îndeplinește atribuții privind protecția informațiilor clasificate;
9. incident de securitate — orice acțiune sau inacțiune
contrară reglementărilor de securitate, a cărei consecință a
determinat sau este de natură să determine compromiterea
informațiilor clasificate secret de serviciu gestionate în cadrul
unui contract clasificat secret de serviciu;
10. inspecție de securitate — activitate desfășurată de către
ofițeri anume desemnați de către directorul general al Direcției
generale de informații și protecție internă, în scopul verificării
modului de implementare a normelor de protecție a informațiilor
secret de serviciu de către un operator economic, un contractant
sau un subcontractant;
11. necesitatea de a cunoaște — principiul conform căruia
accesul la informații clasificate secret de serviciu ale Ministerului
Administrației și Internelor se acordă în mod individual numai
personalului din cadrul operatorului economic, contractantului
sau subcontractantului care, pentru îndeplinirea îndatoririlor de
serviciu, trebuie să lucreze cu astfel de informații sau să aibă
acces la acestea;
12. procedura de atribuire — etapele ce trebuie parcurse de
către operatorii economici interesați și de către contractor pentru
ca acordul părților privind încheierea unui contract clasificat
secret de serviciu să fie valabil, în condițiile prevăzute de lege;
13. subcontractant — entitate care își asumă executarea
unei părți a contractului clasificat secret de serviciu sub
coordonarea contractantului;
14. zonă administrativă — perimetru delimitat și vizibil definit,
în cadrul căruia sunt permise manipularea și păstrarea
informațiilor clasificate secret de serviciu cuprinse sau vehiculate
în cadrul unui contract clasificat secret de serviciu.
CAPITOLUL II
Protecția informațiilor clasificate secret de serviciu
în domeniul activităților contractuale desfășurate
în cadrul Ministerului Administrației și Internelor
Art. 2. — (1) Componentele contractelor în cadrul cărora se
cuprind sau se vehiculează informații clasificate secret de
serviciu ale Ministerului Administrației și Internelor, precum și
componentele contractelor neclasificate aflate în curs de
executare, în cadrul cărora intervine necesitatea utilizării unor
informații clasificate secret de serviciu ale Ministerului
Administrației și Internelor, se clasifică secret de serviciu, în
conformitate cu normele în vigoare.
(2) Activitățile contractuale specifice contractelor clasificate
secret de serviciu pot fi desfășurate numai de operatorii
economici sau contractanții care au obținut avizul de securitate
industrială eliberat de Direcția generală de informații și protecție
internă.
(3) Structurile sau instituțiile din cadrul Ministerului
Administrației și Internelor competente să achiziționeze bunuri și
servicii sunt obligate ca la întocmirea documentației de atribuire
și ulterior, la încheierea contractului, să stabilească drept clauze
de reziliere a acestuia următoarele situații:
a) retragerea avizului de securitate industrială în condițiile
prezentelor norme;
b) neeliberarea avizului de securitate industrială de către
Direcția generală de informații și protecție internă, în cazul în
care obligativitatea clasificării unor componente ale contractului
a intervenit pe parcursul executării acestuia.

11

Art. 3. — În cadrul procedurii de atribuire și ulterior, pe
parcursul executării contractului clasificat secret de serviciu, pot
participa doar reprezentanții desemnați de operatorul economic
sau contractant, pentru care Direcția generală de informații și
protecție internă a eliberat avizul necesar emiterii autorizației de
acces la informațiile clasificate secret de serviciu.
Art. 4. — Avizul de securitate industrială eliberat de Direcția
generală de informații și protecție internă este valabil atât pentru
participarea operatorului economic la procedura de atribuire a
contractului clasificat secret de serviciu, cât și ulterior, pe
parcursul executării acestuia.
Art. 5. — (1) Operatorul economic/contractantul care deține
aviz de securitate industrială este obligat să comunice
contractorului toate modificările privind datele de securitate
survenite pe parcursul procedurii de atribuire, respectiv al
executării contractului clasificat secret de serviciu.
(2) Contractorul transmite datele prevăzute la alin. (1)
Direcției generale de informații și protecție internă, în vederea
analizării oportunității menținerii avizului de securitate
industrială.
Art. 6. — În situația în care Direcția generală de informații și
protecție internă decide retragerea avizului de securitate
industrială, va înștiința atât operatorul economic sau
contractantul, cât și contractorul.
Art. 7. — Avizul de securitate industrială se retrage de către
Direcția generală de informații și protecție internă în următoarele
situații:
a) la finalizarea procedurii de atribuire a contractului clasificat
secret de serviciu, în situația neadjudecării acestuia;
b) la solicitarea operatorului economic;
c) la solicitarea motivată a contractorului;
d) la încetarea contractului clasificat secret de serviciu;
e) în cazul nerespectării obligațiilor prevăzute la art. 21.
Art. 8. — În situația în care este necesar ca în cursul
executării contractului clasificat secret de serviciu contractantul
să gestioneze informații clasificate secret de serviciu în sisteme
informatice, acesta este obligat să respecte măsurile de
protecție din domeniul INFOSEC, stabilite în anexa de
securitate.
Art. 9. — (1) Contractantul trebuie să se asigure că
subcontractantul căruia i-a cedat realizarea unei părți din
contractul clasificat secret de serviciu deține avizul de securitate
industrială eliberat de Direcția generală de informații și protecție
internă.
(2) Contractanții și subcontractanții sunt obligați să
implementeze și să respecte toate măsurile de protecție a
informațiilor clasificate puse la dispoziție sau care au fost
generate în cadrul contractelor clasificate secret de serviciu,
potrivit legii și prezentelor norme.
(3) Pentru partea din contract pe care intenționează să o
subcontracteze, contractantul are obligația de a întocmi o anexă
de securitate distinctă, în care să cuprindă clauze și proceduri
de protecție necesare executării acesteia.
Art. 10. — Prevederile art. 203—204 și art. 208—209 din
Standardele naționale de protecție a informațiilor clasificate în
România, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 585/2002, cu
modificările și completările ulterioare, se aplică în mod
corespunzător.
CAPITOLUL III
Procedura de verificare și avizare a operatorilor
economici în vederea participării la procedura de atribuire
a unui contract clasificat secret de serviciu
Art. 11. — (1) Pentru a participa la procedura de atribuire a
unui contract clasificat secret de serviciu, operatorul economic

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/26.III.2010

adresează contractorului o cerere pentru eliberarea avizului de
securitate industrială, la care anexează următoarele documente:
a) actul de înființare, în copie legalizată;
b) certificatul de înregistrare și certificatul constatator eliberat
de Oficiul Național al Registrului Comerțului, în copie legalizată;
c) certificatul de atestare, cazierul fiscal și certificatul pentru
înregistrare în scopuri de TVA;
d) actele de identitate ale persoanelor care necesită acces la
informații clasificate secret de serviciu, în copie;
e) declarație prin care operatorul economic își exprimă
acordul în privința nemotivării deciziei de neacordare a avizului
de securitate industrială.
(2) În termen de 3 zile de la primirea solicitării operatorului
economic, contractorul transmite cererea și documentele
anexate către Direcția generală de informații și protecție internă,
în vederea eliberării avizului de securitate industrială.
(3) În cazul în care obligativitatea clasificării unor
componente ale contractului a intervenit pe parcursul executării
acestuia, contractorul solicită contractantului să depună cererea
și documentele prevăzute la alin. (1). Prevederile alin. (2) se
aplică în mod corespunzător.
Art. 12. — La stabilirea termenelor-limită aferente diferitelor
etape ale procedurii de achiziție publică, contractorul este
obligat să ia în calcul perioada necesară eliberării avizului de
securitate industrială de către Direcția generală de informații și
protecție internă.
Art. 13. — Termenul de eliberare a avizului de securitate
industrială este de 30 de zile și curge din momentul primirii la
Direcția generală de informații și protecție internă a cererii și a
documentelor transmise de contractor potrivit art. 11 alin. (2).
Art. 14. — Avizul de securitate industrială eliberat de Direcția
generală de informații și protecție internă garantează că
operatorul economic:
a) nu prezintă riscuri de securitate;
b) a implementat în mod corespunzător normele de protecție
a informațiilor clasificate secret de serviciu în vigoare;
c) nu a fost și nu este implicat sub nicio formă în activitatea
unor organizații, asociații, mișcări, grupări de persoane străine
sau autohtone care au adoptat sau adoptă o politică de sprijinire
ori aprobare a comiterii de acte de sabotaj, subversive sau
teroriste.
Art. 15. — (1) În cadrul verificărilor de securitate necesare
eliberării avizului de securitate industrială, Direcția generală de
informații și protecție internă desfășoară următoarele activități:
a) verificarea corectitudinii datelor consemnate în cererea de
eliberare a avizului de securitate industrială;
b) evaluarea statutului de securitate a fiecărei persoane cu
putere de decizie — asociați sau acționari, administratori,
persoanele din comitetul director și structura sau funcționarul de
securitate — ori executivă implicată în procedura de atribuire și
ulterior în executarea contractului clasificat secret de serviciu;
c) verificarea datelor minime referitoare la bonitatea și
stabilitatea economică a operatorului economic: domeniu și
obiect de activitate, statut juridic, acționari;
d) inspecții de securitate în locațiile operatorului economic
pentru verificarea modului de implementare a normelor de
protecție a informațiilor clasificate secret de serviciu ale
Ministerului Administrației și Internelor.
(2) În urma desfășurării activităților prevăzute la alin. (1) lit. d)
se întocmesc acte constatatoare, după modelul prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezentele norme, în două
exemplare, dintre care unul va fi predat reprezentantului legal
al operatorului economic.

Art. 16. — În cazul operatorului economic la al cărui
management sau acționariat participă cetățeni străini, cetățeni
români care au și cetățenia altui stat sau/și persoane apatride,
Direcția generală de informații și protecție internă va evalua
măsura în care interesul străin ar putea reprezenta o amenințare
la adresa protecției informațiilor clasificate secret de serviciu.
Art. 17. — În vederea efectuării verificărilor de securitate
necesare eliberării avizului de securitate industrială, operatorul
economic are obligația de a permite accesul reprezentanților
autorizați ai Direcției generale de informații și protecție internă în
sedii, la echipamente, operațiuni și la alte activități, respectiv de
a prezenta documentele necesare și de a furniza, la cerere,
orice alte date și informații.
Art. 18. — (1) Dacă în urma efectuării verificărilor de
securitate se constată că sunt îndeplinite cerințele de securitate
necesare asigurării protecției informațiilor clasificate secret de
serviciu, Direcția generală de informații și protecție internă
eliberează avizul de securitate industrială.
(2) Avizul de securitate industrială se acordă de către Direcția
generală de informații și protecție internă, sub formă de adresă
semnată de către directorul general, și se transmite
contractorului.
(3) Dacă, în urma verificărilor efectuate, Direcția generală de
informații și protecție internă constată că nu sunt îndeplinite
cerințele de securitate necesare, nu eliberează avizul de
securitate industrială și informează în acest sens contractorul.
(4) În cuprinsul adresei se includ și mențiunile privind
avizarea reprezentanților desemnați de operatorul economic să
participe la procedura de atribuire, în vederea eliberării
autorizației pentru acces la informații clasificate secret de
serviciu.
(5) Direcția generală de informații și protecție internă nu este
obligată să prezinte motivele care au stat la baza neeliberării
avizului de securitate industrială.
CAPITOLUL IV
Atribuțiile Direcției generale de informații și protecție
internă în domeniul activităților contractuale desfășurate
în cadrul Ministerului Administrației și Internelor
Art. 19. — În vederea aplicării normelor de protecție a
informațiilor clasificate secret de serviciu, în domeniul activităților
contractuale desfășurate în cadrul Ministerului Administrației și
Internelor, Direcția generală de informații și protecție internă are
următoarele atribuții principale:
a) efectuează verificările de securitate necesare eliberării
avizului de securitate industrială;
b) asigură asistență de specialitate operatorilor economici
sau contractanților, în vederea implementării standardelor de
securitate în domeniul protecției informațiilor clasificate secret
de serviciu vehiculate în cadrul activității contractuale;
c) efectuează vizite și inspecții de securitate în locațiile
operatorilor economici sau contractanților pentru a constata
modul de implementare a normelor de protecție a informațiilor
clasificate secret de serviciu;
d) desfășoară activități de pregătire a personalului cu atribuții
pe linia protecției informațiilor clasificate, vehiculate în cadrul
activităților contractuale;
e) efectuează verificări în situațiile în care au fost semnalate
încălcări ale normelor de protecție a informațiilor clasificate
secret de serviciu vehiculate sau generate în cadrul unui
contract clasificat secret de serviciu;
f) se asigură că fiecare operator economic sau contractant
care urmează să gestioneze informații clasificate secret de
serviciu ale Ministerului Administrației și Internelor a desemnat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/26.III.2010
un funcționar sau a constituit o structură de securitate în
vederea exercitării efective a atribuțiilor de protecție a acestora,
în cadrul contractelor clasificate secret de serviciu;
g) monitorizează, în condițiile legii, modul de asigurare a
protecției informațiilor clasificate secret de serviciu în procedura
de atribuire și ulterior, pe parcursul executării contractului, iar în
cazul în care constată factori de risc și vulnerabilități pe linia
protecției informațiilor clasificate secret de serviciu, propune
măsurile necesare;
h) avizează anexele de securitate ale contractelor clasificate
secret de serviciu, iar ulterior monitorizează respectarea
prevederilor acestora de către părțile implicate în executarea
contractului clasificat secret de serviciu.
CAPITOLUL V
Obligațiile contractorului, operatorilor economici
și contractanților în domeniul activităților contractuale
desfășurate în cadrul Ministerului Administrației
și Internelor
Art. 20. — Pe parcursul procedurii de atribuire, respectiv al
executării contractelor clasificate secret de serviciu, contractorul
are următoarele obligații:
a) clasifică și definește toate componentele unui contract, în
măsura în care clasificarea acestora este obligatorie;
b) respectă normele de protecție a informațiilor clasificate
secret de serviciu;
c) asigură consilierea operatorilor economici sau
contractanților cu privire la normele de protecție a informațiilor
clasificate secret de serviciu în cadrul contractelor clasificate
secret de serviciu;
d) permit participarea operatorilor economici/contractantului
la procedura de atribuire/executarea contractului clasificat secret
de serviciu, numai în condițiile în care aceștia dețin aviz de
securitate industrială eliberat de către Direcția generală de
informații și protecție internă;
e) dispun măsurile necesare respectării normelor legale în
vigoare privind atribuirea contractelor de achiziție publică;
f) inițiază procedurile de clasificare și implementare a
normelor de protecție a informațiilor clasificate secret de serviciu
în cazul în care intervine necesitatea utilizării unor informații
clasificate secret de serviciu ale Ministerului Administrației și
Internelor pe parcursul executării unui contract neclasificat;
g) elaborează anexele de securitate ale contractelor
clasificate secret de serviciu, pe care le înaintează Direcției
generale de informații și protecție internă în vederea avizării;
h) solicită operatorilor economici sau contractanților
înapoierea tuturor informațiilor clasificate secret de serviciu
încredințate, precum și a celor generate pe parcursul procedurii
de atribuire, respectiv al executării contractelor clasificate secret
de serviciu, cu excepția cazului în care asemenea informații au
fost distruse în mod autorizat sau păstrarea lor a fost autorizată
pentru o perioadă de timp strict determinată de contractor;
i) înștiințează în scris, în cel mai scurt timp, Direcția generală
de informații și protecție internă cu privire la producerea oricărui
incident de securitate în cursul procedurii de atribuire, respectiv
al executării unui contract clasificat secret de serviciu.
Art. 21. — Pe parcursul procedurii de atribuire, respectiv al
executării contractului clasificat secret de serviciu, operatorilor
economici sau contractanților le revin următoarele obligații:
a) asigură sprijinul necesar pentru efectuarea inspecțiilor de
securitate periodice de către Direcția generală de informații și
protecție internă;
b) nu permit diseminarea către terți a niciunei informații
clasificate secret de serviciu încredințate, fără acordul
contractorului;

13

c) permit accesul la informațiile gestionate în cadrul
contractelor clasificate secret de serviciu, în conformitate cu
principiul necesității de a cunoaște, numai persoanelor care
necesită acces la informații clasificate secret de serviciu
aparținând Ministerului Administrației și Internelor și îndeplinesc
cumulativ următoarele condiții:
1. dețin aviz de securitate eliberat de către Direcția generală
de informații și protecție internă;
2. posedă autorizații de acces la asemenea informații;
3. au semnat angajamentele de confidențialitate;
d) impun subcontractanților obligații de securitate similare
celor îndeplinite de ei în cadrul contractelor clasificate secret de
serviciu;
e) nu utilizează în alte scopuri informațiile clasificate secret
de serviciu la care au acces, fără permisiunea contractorului;
f) înapoiază toate informațiile clasificate secret de serviciu
încredințate, precum și pe cele generate pe parcursul procedurii
de atribuire/executării contractelor clasificate secret de serviciu,
cu excepția cazului în care asemenea informații au fost distruse
autorizat sau păstrarea lor a fost autorizată de către contractor
pentru o perioadă de timp strict determinată;
g) înștiințează în scris, în cel mai scurt timp, contractorul
despre producerea oricărui incident de securitate;
h) respectă normele legale de protecție a informațiilor
clasificate secret de serviciu.
CAPITOLUL VI
Anexa de securitate
Art. 22. — La încheierea oricărui contract clasificat secret de
serviciu se elaborează o anexă de securitate, care va cuprinde
clauzele și procedurile de protecție a informațiilor clasificate
secret de serviciu.
Art. 23. — Anexa de securitate se elaborează de către
contractor sau, în situația prevăzută de art. 9 alin. (3), de către
contractant și se avizează de către Direcția generală de
informații și protecție internă.
Art. 24. — Personalul Direcției generale de informații și
protecție internă efectuează inspecții și verificări periodice în
scopul stabilirii modului de implementare a clauzelor și
procedurilor de protecție stipulate în anexa de securitate.
Art. 25. — Anexa de securitate cuprinde, în detaliu,
următoarele:
a) părțile contractante ale contractului clasificat secret de
serviciu;
b) obiectul contractului clasificat secret de serviciu;
c) temeiul în baza căruia contractul respectiv face parte din
categoria contractelor clasificate secret de serviciu;
d) actele normative în domeniul protecției informațiilor
clasificate aplicabile în vederea executării contractului clasificat
secret de serviciu;
e) lista informațiilor clasificate cuprinse și/sau vehiculate în
cadrul contractului clasificat secret de serviciu;
f) obligațiile părților contractante în domeniul protecției
informațiilor clasificate secret de serviciu;
g) locațiile unde vor fi gestionate informațiile clasificate secret
de serviciu;
h) regulile privind evidența, întocmirea, păstrarea,
procesarea,
multiplicarea,
manipularea,
transportul,
transmiterea și distrugerea informațiilor clasificate secret de
serviciu;
i) regulile și procedurile operaționale privind utilizarea
sistemelor informatice de comunicații care vor gestiona
informațiile secret de serviciu.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/26.III.2010
ANEXĂ
la norme

A C T C O N S TATAT O R

— model —
La data de ........./....../.............., ......................................... și ........................................., ofițeri în cadrul Direcției generale
de informații și protecție internă, au efectuat o inspecție de securitate la S.C. ................................................................, cu sediul
în localitatea ........................................., județul ........................................., str. .........................................................., nr. ................,
bl. ........, sc. ......, et. ........., ap. ........., sectorul ........., înregistrată la O.R.C. sub nr. J ......................../.........................................,
C.U.I. ........................................., reprezentată legal prin dl/dna ....................................................., în vederea verificării modului de
implementare a normelor de protecție a informațiilor clasificate secrete de serviciu în cadrul procedurii de negociere/derulare a unui
contract clasificat secret de serviciu.
Normele privind protecția informațiilor clasificate secrete de serviciu sunt implementate la ...................................................
........................................................................................................................................................................................................... .
S.C. ....................................................................... a solicitat ............................................... eliberarea avizului de securitate
industrială, în calitate de ....................................................................., în vederea participării la procedura de negociere/derulare a
contractului ................................................................................, având ca obiect ...........................................................................,
al cărui beneficiar este ........................................., din cadrul Ministerului Administrației și Internelor, fapt ce presupune accesul la
informații clasificate secrete de serviciu.
Din punctul de vedere al implementării măsurilor de protecție prin măsuri procedurale, s-au constatat următoarele:
a) structura de securitate/funcționarul de securitate al societății, ........................................., a fost desemnat(ă) prin decizia
directorului general înregistrată cu nr. .........................................;
b) fișa postului funcționarului de securitate cuprinde atribuțiile prevăzute la art. 31 din anexa la Hotărârea Guvernului
nr. 585/2002, înregistrată cu nr. ..................................................................................;
c) paza sediului societății este realizată astfel: .................................................................................. .
Din punctul de vedere al protecției fizice, au fost constatate următoarele aspecte:
a) [_]există/[_] nu există zonă administrativă, în care toate intrările sunt supravegheate;
b) [_] există/[_] nu există controlul sistemului de intrare care să permită accesul neînsoțit numai persoanelor verificate și
autorizate să pătrundă în zona administrativă;
c) accesul personalului societății în zona administrativă [_] se realizează/[_] nu se realizează pe baza permisului de acces
sau printr-un sistem de recunoaștere individuală;
d) societatea [_] deține/[_] nu deține în zona administrativă fișet metalic, destinat protecției informațiilor secrete de serviciu;
e) în afara orelor de program, ușile zonei administrative [_] sunt/[_] nu sunt sigilate;
f) [_] există/[_] nu există sisteme electronice de alarmare sau de supraveghere destinate protecției zonei administrative.
Din punctul de vedere al protecției personalului, am constatat următoarele:
a) [_] este/[_] nu este întocmită lista funcțiilor angajaților care au sau vor avea acces la informații clasificate secrete de
serviciu;
b) [_] există/[_] nu există fișe individuale și plan de pregătire a personalului care are sau va avea acces la informații
clasificate secrete de serviciu, până la data efectuării controlului, fiind prezentate un număr de ........... teme.
Din punctul de vedere al protecției documentelor, am constatat următoarele:
a) [_] există/[_] nu există registrul pentru evidența permiselor de acces pentru persoanele care au acces în zona
administrativă;
b) [_] există/[_] nu există registrul pentru evidența suporților magnetici (memory stick, cd, dvd, dischete etc.);
c) [_] există/[_] nu există registrul unic de evidență a registrelor, condicilor, borderourilor și a caietelor pentru însemnări
clasificate;
d) [_] există/[_] nu există registrul de evidență al informațiilor secrete de serviciu;
e) [_] există/[_] nu există registrul de evidență a informațiilor clasificate multiplicate;
f) [_] există/[_] nu există condica de predare-primire a documentelor clasificate;
g) [_] există/[_] nu există registrul pentru evidența autorizațiilor de acces la informații secrete de serviciu.
Transportul documentelor clasificate secrete de serviciu [_] se realizează/[_] nu se realizează, în baza ..............................,
înregistrată cu nr. .................................................., de unitatea specializată a Serviciului Român de Informații.
Subcontractanți ................................................................................................................................................................... .
Alte constatări: .................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................................... .
Reprezentanți D.G.I.P.I.,
......................................
........................................
Inspecția de securitate a fost efectuată în prezența dlui/dnei ..................................................., reprezentant/reprezentantă
al/a societății solicitante, având funcția de ..........................................................................................................................................
Data .........................................

Semnătura și ștampila
.........................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/26.III.2010

15

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
privind publicarea acceptării Instrucțiunilor pentru transportul și manipularea cantităților limitate
de substanțe lichide periculoase și nocive în vrac la bordul navelor de aprovizionare în larg,
adoptate de Adunarea Organizației Maritime Internaționale prin Rezoluția A.673(16)
din 19 octombrie 1989, precum și a amendamentelor din 2006 referitoare la acestea
În temeiul prevederilor art. 12 lit. b) și d) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, ale art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind transportul maritim și pe căile
navigabile interioare, republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 2 pct. 18 și art. 5 alin. (4) din Hotărârea
Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Se publică Instrucțiunile pentru transportul și
manipularea cantităților limitate de substanțe lichide periculoase
și nocive în vrac la bordul navelor de aprovizionare în larg,
adoptate de Adunarea Organizației Maritime Internaționale prin
Rezoluția A.673(16) din 19 octombrie 1989, prevăzute în
anexa nr. 1.
Art. 2. — Se publică amendamentele la Instrucțiunile pentru
transportul și manipularea cantităților limitate de substanțe
lichide periculoase și nocive în vrac la bordul navelor de
aprovizionare în larg, adoptate de Organizația Maritimă
Internațională prin Rezoluția MEPC.158(55) a Comitetului
pentru Protecția Mediului Marin din 13 octombrie 2006, respectiv

prin Rezoluția MSC. 236(82) a Comitetului Securității Maritime
din 1 decembrie 2006, prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 3. — Autoritatea Navală Română va lua măsurile
necesare pentru punerea în aplicare a prevederilor specifice
cuprinse în anexele la prezentul ordin.
Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Constantin Dascălu,
secretar de stat
București, 17 martie 2010.
Nr. 214.
ANEXA Nr. 1

REZOLUȚIA A.673(16)

(adoptată la 19 octombrie 1989)
Instrucțiuni pentru transportul și manipularea cantităților limitate de substanțe lichide periculoase și nocive în vrac
la bordul navelor de aprovizionare în larg
Adunarea,
amintind art. 15(j) din Convenția privind crearea Organizației Maritime Internaționale referitor la funcțiile Adunării cu privire
la adoptarea de reglementări și instrucțiuni privind siguranța maritimă și prevenirea și controlul poluării marine de către nave,
luând notă de tehnicile aplicate în cadrul industriei offshore pentru deservirea și aprovizionarea unităților mobile de foraj
marin și a platformelor marine, inclusiv a acelora destinate căutării și exploatării hidrocarburilor de pe fundul mării,
luând notă și de necesitatea continuă și crescândă a navelor de aprovizionare în larg pentru transportul cantităților limitate
de substanțe lichide periculoase și nocive în regim normal de exploatare a lor,
luând notă în plus și de faptul că regula 13(4) din anexa II la Convenția internațională pentru prevenirea poluării de către
nave, așa cum a fost modificată prin Protocolul din 1978 referitor la aceasta, necesită elaborarea de către Organizație a
instrucțiunilor pe baza cărora administrațiile trebuie să stabilească măsurile corespunzătoare în ceea ce privește navele, altele decât
navele-cisternă pentru produse chimice care transportă substanțe lichide nocive în vrac din categoria A, B sau C,
recunoscând că aplicarea în întregime a Codului internațional pentru construcția și echipamentul navelor pentru transportul
în vrac al produselor chimice periculoase și a Codului internațional pentru construcția și echipamentul navelor pentru transportul
în vrac al gazelor lichefiate, în conformitate cu Convenția internațională din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare, așa cum
a fost amendată, și cu Convenția internațională din 1973 pentru prevenirea poluării de către nave, așa cum a fost modificată prin
Protocolul din 1978 referitor la aceasta, în ceea ce privește aspectele de siguranță și poluare, nu este necesară la navele de
aprovizionare în larg, avându-se în vedere cantitățile limitate de produse chimice autorizate pentru transport, precum și cerințele
modificate ale instrumentelor mai sus menționate, așa cum sunt prevăzute în instrucțiunile din anexa la prezenta rezoluție,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/26.III.2010

recunoscând, de asemenea, recomandările Comitetului Securității Maritime, la cea de-a cincizeci și șaptea sesiune a sa,
și ale Comitetului pentru Protecția Mediului Marin, la cea de-a douăzeci și șasea sesiune a sa,
1. adoptă Instrucțiunile pentru transportul și manipularea
cantităților limitate de substanțe lichide periculoase și nocive în
vrac la bordul navelor de aprovizionare în larg, al căror text este
redat în anexa la prezenta rezoluție;
2. invită toate guvernele:
(a) să ia măsurile corespunzătoare pentru a da cât mai
curând efect instrucțiunilor;

(b) să informeze Organizația cu privire la măsurile luate
pentru aplicarea instrucțiunilor;
3. autorizează Comitetul Securității Maritime și Comitetul
pentru Protecția Mediului Marin să amendeze instrucțiunile după
cum este cazul.

ANEXĂ
la Rezoluția A.673(16)

INSTRUCȚIUNI

pentru transportul și manipularea cantităților limitate de substanțe lichide periculoase și nocive în vrac la bordul
navelor de aprovizionare în larg
Introducere
1. Aceste instrucțiuni au fost elaborate pentru proiectarea,
construcția și exploatarea navelor de aprovizionare în larg care
transportă cantități limitate de substanțe lichide periculoase și
nocive în vrac pentru deservirea și aprovizionarea platformelor
marine din larg, a unităților mobile de foraj marin și a altor
instalații marine din larg, inclusiv a acelora destinate căutării și
exploatării hidrocarburilor de pe fundul mării.
2. Aceste instrucțiuni au fost elaborate în conformitate cu
prevederile regulii 13(4) din anexa II la Convenția MARPOL
73/78 și ca recunoaștere a necesității standardelor care asigură
o alternativă la Codul internațional pentru construcția și
echipamentul navelor pentru transportul în vrac al produselor
chimice periculoase și Codul internațional pentru construcția și
echipamentul navelor pentru transportul în vrac al gazelor
lichefiate pentru aceste tipuri de nave.
3. Instrucțiunile au ca scop autorizarea transportului de
cantități limitate din aceste substanțe periculoase și nocive în
vrac cu nave de aprovizionare în larg cu risc minim pentru navă,
echipajul său și mediul înconjurător.
4. Principiul de bază al instrucțiunilor este acela de a aplica
standardele prevăzute în Codul internațional pentru construcția
și echipamentul navelor pentru transportul în vrac al produselor
chimice periculoase și Codul internațional pentru construcția și
echipamentul navelor pentru transportul în vrac al gazelor
lichefiate, în măsura în care acest lucru este practic și posibil,
ținându-se cont de caracteristicile unice de proiectare și de
caracteristicile de exploatare ale acestor nave, precum și de
limitele cu privire la cantitățile ce vor fi transportate.
5. Instrucțiunile pentru proiectarea și construcția navelor de
aprovizionare în larg [Rezoluția A.469(XII), adoptată la
19 noiembrie 1981] sunt de asemenea aplicabile navelor de
aprovizionare în larg care fac obiectul acestor instrucțiuni.
6. Se recunoaște faptul că tehnologia industriei offshore este
complexă și supusă continuu progresului, așa cum o
demonstrează necesitatea crescândă pentru navele
specializate, cum ar fi navele de stimulare a forării. Pentru a face
față necesităților industriei, instrucțiunile nu vor rămâne
imuabile. Prin urmare, Organizația va revizui periodic
instrucțiunile ținând cont atât de experiența, cât și de progresul
tehnic. Amendamentele la instrucțiuni care implică cerințe pentru
noile mărfuri vor fi difuzate periodic, după cum se propun noile
mărfuri pentru a fi transportate și după cum se elaborează
cerințele pentru acestea.

CAPITOLUL 1
Generalități
1.1. Aplicare

1.1.1. Instrucțiunile se aplică navelor de aprovizionare în larg,
indiferent de mărimea lor sau de voiajul efectuat, care, fără a fi
construite sau adaptate în primul rând pentru a transporta
mărfurile în vrac prevăzute de aceste instrucțiuni, transportă în
cantități limitate substanțele indicate în paragraful 1.2.2.
Instrucțiunile se aplică atunci când se transportă aceste mărfuri.
1.1.2. La o navă de aprovizionare în larg a cărei chilă este
pusă sau care se află într-un stadiu similar de construcție la
19 aprilie 1990 ori după această dată, cerințele din cap. 1—6 se
aplică în întregime. La o navă de aprovizionare în larg a cărei
chilă este pusă sau care se află într-un stadiu similar de
construcție înainte de 4 aprilie 1990, instrucțiunile se aplică așa
cum se indică în cap. 7.
1.1.3. Indiferent de data construcției, o navă care
este transformată în scopul transportului lichidelor în vrac și
care face obiectul acestor instrucțiuni la data specificată în
paragraful 1.1.2 sau după această dată va fi considerată ca o
navă construită la data la care începe această transformare. O
navă existentă de aprovizionare în larg, care transportă o marfă
ce face obiectul acestor instrucțiuni și este supusă modificării în
vederea efectuării transportului de mărfuri suplimentare ce intră
sub incidența acestor instrucțiuni, nu va fi considerată ca o navă
care a fost supusă unei transformări.
1.1.4. În sensul acestor instrucțiuni, expresia cantități limitate
înseamnă că întreaga cantitate transportată de lichide în vrac
prevăzute la paragraful 1.2.2 va fi orice cantitate care nu
depășește un maxim care este mai mic de 800 m3 sau un volum
în metri cubi egal cu 40% din deadweightul navei calculat
pentru o marfă cu densitatea de 1,0. La navele menționate la
paragraful 1.3.4.2, precum și la navele de stimulare a forării,
Administrația poate autoriza transportul unei cantități mai mari
decât cantitatea maximă mai sus menționată.
1.1.5. La alte nave, Administrația poate autoriza transportul
unei cantități mai mari decât respectiva cantitate maximă mai
sus menționată, cu condiția respectării cerințelor privind
capacitatea de supraviețuire a navei prevăzute la cap. 2 din
Codul internațional pentru produse chimice în vrac sau Codul
internațional pentru transport gaze.
1.1.6. Instrucțiunile se aplică numai în cazul transportului în
vrac care implică transferul mărfii în containerul său ori transferul
mărfii din containerul său care face parte din navă sau rămâne
la bord.
1.1.7. Transportul și manipularea mărfurilor periculoase și a
poluanților marini sub formă ambalată vor fi în conformitate cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/26.III.2010
recomandările Codului maritim internațional pentru mărfuri
periculoase.
1.1.8. Aceste instrucțiuni se aplică suplimentar față de
Instrucțiunile pentru proiectarea și construcția navelor de
aprovizionare în larg [Rezoluția A.469(XII)]. În cazul în care
aceste instrucțiuni stabilesc standarde de siguranță echivalente
acelora prevăzute în Rezoluția A.469(XII), se vor respecta
standardele din prezentele instrucțiuni.
1.2. Scopul

1.2.1. Prevederile instrucțiunilor au fost elaborate astfel încât
cantitățile limitate de mărfuri reglementate conform acestor
instrucțiuni să poată fi transportate în vrac cu risc minim pentru
navele de aprovizionare în larg, echipajul lor și mediul
înconjurător.
1.2.2. Produsele care pot fi transportate conform
instrucțiunilor sunt:
.1 acele lichide periculoase și nocive indicate în apendicele 1
și alte produse care pot fi incluse în apendicele 1 pe baza
următoarelor criterii:
.1.1. produsele care din motive de siguranță pot fi destinate
transportului cu o navă de tip 3, așa cum s-a definit în Codul
internațional pentru produse chimice în vrac, și pentru care nu
se cere respectarea cerințelor pentru produsele toxice prevăzute
în secțiunea 15.12 din acest cod;
.1.2. substanțele lichide nocive din categoriile A, B și C care
ar fi autorizate pentru transportul cu o navă de tip 3;
.2 lichidele inflamabile.
1.2.3. Aditivii care se consideră că nu fac parte din produsele
prevăzute la 1.2.2 pot fi transportați în cantități limitate în
conformitate cu cerințele acceptabile pentru Administrație.
Cantitatea totală de astfel de aditivi care pot fi transportați nu va
depăși 10% din cantitatea maximă de produse conform acestor
instrucțiuni, autorizată pentru transportul pe navă. Un tanc
separat va conține cel mult 10 m3 din acești aditivi. Se interzice
evacuarea în mare a acestor aditivi de pe navele de
aprovizionare în larg.
1.2.4. Transportul produselor care nu sunt incluse în
apendicele 1 se va efectua numai în conformitate cu condițiile
corespunzătoare preliminare de transport prevăzute de
Administrație, ținându-se seama de criteriile pentru evaluarea
pericolului prezentat de produsele chimice, așa cum s-au
aprobat de către Organizație, și de limitarea menționată la
paragraful 1.2.2. Organizația va fi informată cu privire la
evaluarea preliminară și condițiile preliminare, astfel încât
materialele periculoase să poată fi luate în considerare în
vederea includerii lor în apendicele 1.
1.3. Definiții

Dacă nu se prevede în mod expres altfel, se aplică definițiile
din cap. 1 și 4 din Codul internațional pentru produse chimice în
vrac.
1.3.1. Zona de marfă este acea parte din nava de
aprovizionare în larg unde pot exista mărfuri și vapori de marfă
și include tancurile de marfă, pompele de marfă, spațiile de
magazii în care sunt situate tancurile independente,
coferdamurile din jurul tancurilor integrale, precum și
următoarele zone de punte:
.1 la o distanță de 3 m de un tanc de marfă instalat pe punte;
.2 la o distanță de 3 m de la un orificiu de evacuare a unui
tanc de marfă, în cazul în care sub punte sunt instalate tancuri
independente;
.3 la o distanță de 3 m de la un orificiu de evacuare a unui
tanc de marfă, în cazul în care sub punte sunt instalate tancuri
integrale și acestea sunt separate de puntea descoperită printr-un
coferdam;
.4 zona de punte de deasupra unui tanc integral fără a fi
acoperit de coferdam plus zona de punte care se extinde
transversal și longitudinal la o distanță de 3 m în fiecare parte a
tancului;
.5 la o distanță de 3 m de la orice tubulatură de marfă lichidă
sau vapori, flanșă, valvulă de marfă, orificiu de evacuare gaze

17

ori vapori sau de la intrarea ori deschiderea de aerisire de la un
compartiment al pompelor de marfă.
1.3.2. Deadweight înseamnă diferența în tone metrice dintre
deplasamentul unei nave de aprovizionare în larg într-o apă cu
densitatea de 1,025 la linia de plutire de încărcare
corespunzătoare bordului liber de vară atribuit și greutății navei
goale.
1.3.3. Greutatea navei goale înseamnă deplasamentul unei
nave de aprovizionare în larg exprimat în tone metrice fără
marfă, combustibil, ulei de ungere, apă de balast, apă dulce și
apă menajeră în tancuri, provizii consumabile, pasageri și
echipaj împreună cu efectele lor.
1.3.4. Navele de aprovizionare în larg sunt:
.1 nave care sunt în principal destinate transportului de
provizii, materiale și echipament la unitățile mobile de foraj din
larg, platformele fixe și plutitoare și alte instalații asemănătoare
din larg și de la acestea spre țărm; sau
.2 nave, inclusiv navele de stimulare a forării, dar excluzând
unitățile mobile de foraj din larg, barjele-macara, barjele pentru
pozarea conductelor și unitățile plutitoare de locuit, care
altminteri sunt destinate în principal activității de aprovizionare
a instalațiilor din larg.
1.3.5. Substanță periculoasă este orice substanță, fie că este
inclusă în lista din cap. 17 al Codului internațional pentru
produse chimice în vrac, fie că prezintă un pericol mai mare
decât unul din criteriile minime de periculozitate indicat la
criteriile pentru evaluarea pericolului la produsele chimice în
vrac, așa cum s-a aprobat de către Organizație.
1.3.6. Substanțe lichide nocive înseamnă orice substanță
aparținând substanțelor din categoriile A, B, C și D, precum și
orice substanță inclusă provizoriu în aceste categorii.
1.3.7. Substanță care prezintă numai pericol de poluare
înseamnă o substanță care este înregistrată doar cu ăP” în
coloana d din cap. 17 al Codului internațional pentru produse
chimice în vrac.
1.3.8. Substanță cu pericol pentru siguranță înseamnă o
substanță care este înregistrată cu ăS” sau ăS/P” în coloana d din
cap. 17 al Codului internațional pentru produse chimice în vrac.
1.3.9. Lichid inflamabil este orice lichid care are un punct de
aprindere ce nu depășește 60°C (proba în creuzet închis).
1.3.10. Codul internațional pentru produse chimice în vrac
înseamnă Codul internațional pentru construcția și echipamentul
navelor pentru transportul în vrac al produselor chimice
periculoase [Rezoluția MSC.4(48) și Rezoluția MEPC.19(22)].
1.3.11. Codul internațional pentru transportul gazelor
înseamnă Codul internațional pentru construcția și echipamentul
navelor pentru transportul în vrac al gazelor lichefiate
[Rezoluția 5(48)].
1.3.12. Convenția MARPOL 73/78 înseamnă Convenția
internațională din 1973 pentru prevenirea poluării de către nave,
așa cum a fost modificată de Protocolul din 1978 referitor la
aceasta.
1.3.13. Convenția SOLAS 1974, așa cum a fost amendată,
înseamnă Convenția internațională din 1974 pentru ocrotirea
vieții omenești pe mare, așa cum a fost amendată.
1.4. Echivalențe

1.4.1. Dacă aceste instrucțiuni impun existența la bordul
navei de aprovizionare în larg ori dotarea acesteia în mod
special cu o armătură, un material, dispozitiv, aparat, element
al unui echipament sau un tip al acestora ori să fie adoptate o
prevedere, un procedeu sau o metodă, Administrația poate să
admită înlocuirea cu orice altă armătură, alt material, dispozitiv,
aparat, element al unui echipament ori un tip al acestora sau să
adopte orice altă prevedere, procedeu ori metodă, dacă, în urma
încercărilor sau prin alt mod, s-a stabilit că aceste armături,
materiale, dispozitive ori aparate sau tipurile acestora, precum
și orice prevedere, procedeu ori metodă au o eficacitate cel puțin
egală cu cea care este prevăzută de instrucțiuni. Totuși,
Administrația nu poate permite ca metodele sau procedeele de
exploatare să se adopte ca alternativă la o anumită armătură,

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/26.III.2010

anumit material, dispozitiv, aparat, element al unui echipament
sau al altui tip din acestea care este prevăzut de aceste
instrucțiuni, cu excepția cazului în care o astfel de înlocuire este
specificată ca fiind permisă de aceste instrucțiuni.
1.4.2. Dacă Administrația permite înlocuirea oricărei armături,
a oricărui material, dispozitiv, aparat, element al unui
echipament ori tip al acestora sau a oricărei prevederi,
proceduri, metode ori dacă permite folosirea unei concepții sau
utilizări noi, va trebui să comunice Organizației particularitățile
acestora însoțite de un raport justificativ, pentru ca Organizația
să le poată comunica altor guverne contractante la Convenția
SOLAS 1974, așa cum a fost amendată, precum și părților la
Convenția MARPOL 73/78, în scopul informării inspectorilor lor.
1.5. Inspecție și certificare

1.5.1. Ca urmare a efectuării unei inspecții inițiale cu
rezultate pozitive la nava de aprovizionare în larg, Administrația
sau organizația sa autorizată în mod oficial trebuie să emită un
certificat al cărui model este prevăzut în apendicele 2, aprobând
în mod corespunzător conformitatea cu prevederile
instrucțiunilor. Certificatul trebuie să indice mărfurile
reglementate de aceste instrucțiuni pe care nava este autorizată
să le transporte în orice condiții relevante de transport și va avea
o perioadă de valabilitate care nu depășește 5 ani.
1.5.2. Certificatul emis conform acestor instrucțiuni va avea
aceeași putere și recunoaștere ca și certificatul emis conform
regulii 11 din anexa II la Convenția MARPOL 73/78 și regulilor
VII/10 și VII/13 din Convenția SOLAS 1974, așa cum a fost
amendată.
1.5.3. Dacă nava este construită pentru transportul
substanțelor care prezintă numai pericol de poluare marină,
atunci Certificatul internațional de prevenire a poluării pentru
transportul substanțelor lichide nocive în vrac, cerut conform
anexei II la Convenția MARPOL 73/78, poate fi avizat în mod
corespunzător și poate servi scopului prevăzut la 1.5.1.
1.5.4. Valabilitatea certificatelor menționate la paragrafele
1.5.1 și 1.5.3 trebuie să facă obiectul inspecțiilor periodice,
intermediare, anuale și suplimentare cerute de Codul
internațional pentru produse chimice în vrac, Codul internațional
pentru transport gaze și anexa II la Convenția MARPOL 73/78.
CAPITOLUL 2
Stabilitatea și amplasarea tancului de marfă
2.1. Stabilitatea

2.1.1. Navele de aprovizionare în larg construite în
conformitate cu prezentele instrucțiuni vor fi proiectate în
conformitate cu cerințele pentru stabilitate intactă,
compartimentare și stabilitate după avarie, prevăzute în
Instrucțiunile pentru proiectarea și construcția navelor de
aprovizionare în larg [Rezoluția A.469(XII)].
2.1.2. Navele de stimulare a forării care sunt autorizate să
transporte cantități mai mari decât cele maxime indicate la
paragraful 1.1.4 trebuie să respecte cerințele pentru stabilitate
intactă, compartimentare și stabilitate după avarie, prevăzute în
Instrucțiunile pentru proiectarea și construcția navelor de
aprovizionare în larg, dar cu avaria indicată la paragraful 3.2.1
din aceste instrucțiuni care s-a produs oriunde pe lungimea
navei la orice perete transversal etanș.
2.2. Amplasarea tancului de marfă

Tancurile de marfă care conțin produse ce fac obiectul
prevederilor din instrucțiuni trebuie să fie amplasate la o distanță
de cel puțin 760 mm măsurată în planul interior de la bordajul
navei perpendicular pe planul diametral al navei la nivelul liniei
de încărcare de vară.
CAPITOLUL 3
Proiectarea navei
3.1. Separarea mărfii

3.1.1. Tancurile care conțin marfă sau reziduuri de marfă ce
fac obiectul prevederilor din instrucțiuni trebuie să fie separate

de încăperile de mașini, de tunelurile liniilor de arbori, dacă
există, de încăperea de marfă uscată, de încăperile de locuit și
încăperile de serviciu, de apa potabilă și spațiile destinate
proviziilor pentru consumul uman printr-un coferdam, un spațiu
gol, un compartiment de pompe de marfă, un tanc gol, un tanc
de combustibil sau alte spații similare. Arimarea pe punte a
tancurilor independente sau instalarea tancurilor independente
în alt fel decât magaziile goale de marfă trebuie să fie
considerate că îndeplinesc această cerință.
3.1.2. Mărfurile care reacționează într-un mod periculos cu
alte mărfuri sau combustibili lichizi trebuie:
.1 să fie separate de aceste mărfuri sau combustibili lichizi
printr-un coferdam, un spațiu gol, un compartiment de pompe
de marfă, un compartiment de pompe, un tanc gol, un tanc care
conține o marfă reciproc compatibilă;
.2 să aibă pompe și instalații de tubulaturi separate care să
nu treacă prin alte tancuri de marfă ce conțin aceste mărfuri
dacă nu sunt amplasate într-un tunel; și
.3 să aibă instalații separate de aerisire a tancului.
3.1.3. Tubulatura de marfă nu trebuie să treacă prin nicio
încăpere de locuit, de serviciu sau încăpere de mașini, alta
decât compartimentele pompelor de marfă sau compartimentele
de pompe.
3.1.4. Pompele, tubulaturile de balast, tubulaturile de aerisire
și alt echipament similar care deservește permanent tancurile
de balast trebuie să fie independente de echipamentul similar
care deservește tancurile de marfă.
3.1.5. Instalațiile de santină pentru compartimentele
pompelor de marfă sau pentru spațiile de magazie în care sunt
instalate tancurile independente de marfă trebuie să fie situate
în întregime în zona de marfă.
Cerințe de separare pentru tancurile integrale

3.1.6. În cazul în care nu sunt delimitate de învelișul fundului,
tancurile de combustibil lichid, un compartiment al pompelor de
marfă sau un compartiment al pompelor, tancurile de marfă
trebuie să fie înconjurate de coferdamuri. Tancurile destinate
altor scopuri (cu excepția acelora pentru apă dulce și uleiuri de
ungere) pot fi acceptate drept coferdamuri pentru aceste tancuri.
3.1.7. Pentru accesul la toate spațiile, distanța minimă dintre
pereții de separare ai tancului de marfă și structurile adiacente
ale navei trebuie să fie de 600 mm.
3.1.8. Tancurile de marfă se pot extinde până la învelișul
punții, cu condiția ca marfa uscată să nu fie manipulată în
această zonă. În cazul în care marfa uscată este manipulată în
zona punții deasupra unui tanc de marfă, acest tanc de marfă nu
se poate extinde până la învelișul punții dacă nu se prevede un
înveliș continuu, permanent din lemn sau alt material cu grosime
și caracteristici corespunzătoare, după cum consideră
Administrația.
3.1.9. Mărfurile care fac obiectul instrucțiunilor nu trebuie să
fie transportate nici în tancurile din picul prova, nici în acelea din
picul pupa.
3.1.10. Pentru substanțele care prezintă numai pericol de
poluare care au un punct de aprindere ce depășește 60șC
(proba în creuzet închis), Administrația poate renunța la
instalațiile menționate la paragrafele 3.1.1 și 3.1.3, cu condiția
respectării cerințelor de separare pentru încăperile de locuit, apa
potabilă și proviziile pentru consumul uman. În plus, nu se vor
aplica prevederile din paragrafele 3.1.6 și 3.1.7.
3.2. Încăperile de locuit, încăperile de serviciu, încăperile de
mașini și posturile de comandă

3.2.1. Încăperile de locuit, încăperile de serviciu sau posturile
de comandă nu trebuie să fie amplasate în cadrul zonei de
marfă.
3.2.2. În cazul în care sunt amplasate la cel puțin 7 m față de
zona de marfă care conține produse inflamabile, intrările,
aerisirile și deschiderile spre încăperile de locuit, încăperile de
serviciu, încăperile de mașini și posturile de comandă nu trebuie
să ducă spre zona de marfă. Ușile din spațiile fără acces la
încăperile de locuit, încăperile de serviciu, încăperile de mașini

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/26.III.2010
și posturile de comandă, cum ar fi posturile de comandă a mărfii
și încăperile pentru provizii, pot să fie permise de către
Administrație pe o distanță de 7 m în zona mai sus indicată, cu
condiția ca pereții de separație ai încăperilor să fie izolați cu
construcții de tip A-60. În cazul în care sunt montate pe o
distanță de 7 m în zona mai sus indicată, ferestrele și hublourile
dinspre zona de marfă trebuie să fie de tip fix (fără să se poată
deschide). Aceste hublouri situate la primul nivel de pe puntea
principală trebuie prevăzute în interior cu capace din oțel sau alt
material echivalent.
3.2.3. În scopul protecției contra pericolelor produse de
vaporii periculoși, se va acorda o atenție deosebită amplasării
orificiilor de aspirație a aerului și deschiderilor în încăperile de
locuit, încăperile de serviciu, încăperile de mașini și posturile de
comandă în raport cu tubulaturile de marfă și instalațiile de
aerisire a mărfii.
3.2.4. Pentru substanțele care prezintă numai pericol de poluare,
care au un punct de aprindere ce depășește 60°C, se poate
renunța la instalațiile prevăzute la paragrafele 3.2.1— 3.2.3.
3.3. Accesul la spațiile din zona de marfă

Accesul la spațiile din zona de marfă trebuie să respecte
cerințele paragrafului 3.4 din Codul internațional pentru produse
chimice în vrac.
3.4. Construcția tancului de marfă

3.4.1. Tancurile de marfă trebuie să fie cel puțin de un tip
cerut pentru marfă prin Codul internațional pentru produse
chimice în vrac sau Codul internațional pentru transport gaze,
după caz.
3.4.2. Tancurile portabile care respectă cerințele secțiunii 13
din Introducerea generală a respectivului Cod maritim
internațional pentru mărfuri periculoase sau alte tancuri portabile
aprobate în mod special de către Administrație pot fi utilizate, cu
condiția ca acestea să fie corect amplasate și fixate pe navă.
3.4.3. Cu excepția racordurilor tancurilor la compartimentele
pompelor de marfă, toate deschiderile tancului și racordurile la
tanc trebuie să se termine deasupra punții expuse și trebuie să
se situeze la partea superioară a tancurilor. În cazul în care
coferdamurile sunt prevăzute peste tancurile integrale, se pot
utiliza trasee mici care să penetreze coferdamul.
3.4.4. Cea mai mare dintre următoarele presiuni de calcul
trebuie să fie utilizată la determinarea eșantionajelor tancurilor
independente de presiune:
.1 0,7 bar;
.2 presiunea vaporilor de marfă la 45°C;
.3 presiunea vaporilor de marfă la 15°C peste temperatura la
care se efectuează transportul în mod normal;
.4 presiunea care se produce în tanc în timpul încărcării sau
descărcării.
Proiectarea tancurilor trebuie să corespundă standardelor
acceptabile pentru Administrație, ținându-se seama de
temperatura de transport și densitatea relativă a mărfii. De
asemenea, trebuie luate în considerare forțele dinamice și orice
presiune în vid la care pot fi supuse tancurile.
3.4.5. Tancurile gravitaționale integrale și independente
trebuie să fie construite și încercate conform standardelor
Administrației, ținându-se seama de temperatura de transport și
densitatea relativă a mărfii.
3.4.6. Pentru substanțele care prezintă numai pericol de
poluare cu un punct de aprindere ce depășește 60°C, nu se
aplică cerințele de la paragraful 3.4.3.
3.5. Materiale de construcție

Materialele de construcție folosite la execuția tancurilor, la
tubulatură, armături și pompe trebuie să corespundă
prevederilor cap. 6 din Codul internațional pentru produse
chimice în vrac sau cap. 6 din Codul internațional pentru
transport gaze, după caz.
3.6. Instalațiile de aerisire a tancului de marfă

3.6.1. Tancurile independente de presiune trebuie să fie
prevăzute cu dispozitive de siguranță la presiune, care sunt
proiectate astfel încât să direcționeze evacuarea departe de

19

personal și care să aibă o presiune și o capacitate stabilită
conform standardelor acceptabile pentru Administrație, ținându-se
seama de presiunea de calcul indicată la 3.4.4.
3.6.2. Instalațiile de aerisire a tancului de marfă montate pe
tancurile gravitaționale integrale sau independente trebuie să
respecte cerințele Codului internațional pentru produse chimice
în vrac, cu excepția faptului ca înălțimea indicată la paragraful
8.2.2 din cod să poată fi redusă la 2 m.
3.6.3. Amplasarea orificiilor de aerisire a tancului de marfă
în cazul tancurilor independente de presiune și al tancurilor de
marfă utilizate la transportul substanțelor care prezintă numai
risc de poluare cu punctul de aprindere ce depășește 60șC
(proba în creuzet închis), trebuie să fie după cum consideră
Administrația.
3.6.4. Instalațiile de aerisire a tancului de marfă montate la
tancurile portabile permise conform prevederilor paragrafului
3.4.2 trebuie să fie după cum consideră Administrația, ținându-se
cont de cerințele paragrafului 3.6.
3.7. Transferul mărfii

3.7.1. Instalația pentru transferul mărfii trebuie să
corespundă cerințelor din cap. 5 al Codului internațional pentru
produse chimice în vrac sau cap. 5 din Codul internațional
pentru transport gaze dacă se consideră aplicabil și practic de
către Administrație, ținându-se seama de standardele și
utilizările existente în industrie.
3.7.2. Dispozitivele de oprire cu comandă de la distanță la
toate pompele de marfă și echipamentele similare cerute la
paragraful 5.6.1.3 din Codul internațional pentru produse
chimice în vrac trebuie să poată fi activate dintr-un post de
comandă pentru marfă în care există personal în momentul
transferului mărfii și cel puțin dintr-un loc situat în exteriorul zonei
de marfă și la o distanță de siguranță față de acesta.
3.8. Instalații electrice

Instalațiile electrice trebuie să respecte cerințele cap. 10 din
Codul internațional pentru produse chimice în vrac.
3.9. Cerințe pentru stingerea incendiului

3.9.1. Pentru transportul lichidelor inflamabile indicate în
apendicele 1, cerințele pentru navele-cisternă prevăzute în cap. II-2
din Convenția SOLAS 1974, așa cum a fost amendată, trebuie
să se aplice navelor la care se face referire în instrucțiuni,
indiferent de tonaj, inclusiv navele cu un tonaj brut mai mic de
500, cu următoarele excepții:
.1 nu se vor aplica regulile 60, 61, 62 și 63;
.2 nu se vor aplica: regula 56.1 (și anume amplasarea
încăperilor de mașini la pupa tancurilor de marfă, a tancurilor de
reziduuri, compartimentelor pompelor de marfă și
coferdamurilor), regula 56.2 (și anume cerințele pentru
amplasarea postului principal de control marfă), regulile 56.4 și
56.8. În plus, regula 56.7 nu se va aplica, cu condiția ca pereții
exteriori ai suprastructurilor și rufurilor care limitează încăperile
de locuit, inclusiv orice punți în consolă care susțin aceste
încăperi, să fie amplasați la cel puțin 7 m față de zona de marfă.
Totuși, izolația acestor pereți trebuie să fie după cum
consideră Administrația;
.3 referitor la regula 57.1, Administrația poate permite
utilizarea unei metode, alta decât IC, așa cum s-a definit la
regula 42.5.1, după caz;
.4 cerințele regulii 44 se pot aplica în locul acelora ale regulii 58,
după cum consideră Administrația;
.5 prevederile regulii 59 se vor aplica după cum consideră
Administrația, ținându-se seama de cerința de la paragraful
3.6.2 din instrucțiuni, ca instalațiile de aerisire a tancului de
marfă să respecte cerințele relevante din Codul internațional
pentru produse chimice în vrac;
.6 regula 4, aplicabilă navelor de marfă, și regula 7 trebuie
aplicate așa cum se aplică navelor-cisternă cu un tonaj brut mai
mare sau egal cu 2.000;
.7 prevederile de la 3.9.2.3 trebuie aplicate în locul regulii 61;
și
.8 prevederile de la 3.9.2.5 trebuie aplicate în locul regulii 63.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/26.III.2010

3.9.2. Următoarele prevederi se aplică de asemenea
transportului de lichide inflamabile conform apendicelui 1:
.1 în timpul transferului de marfă, presiunea apei trebuie să
fie menținută în instalația tubulaturii principale de incendiu;
.2 furtunurile de incendiu prevăzute cu ajutaje de un tip
combinat aprobat (și anume: jet pulverizat/jet compact având
încorporat un dispozitiv de închidere) trebuie să fie atașate la
fiecare hidrant de incendiu din apropierea lichidului inflamabil
ce va fi transportat;
.3 trebuie să fie prevăzută fie o instalație fixă de stingere a
incendiului cu spumă pe punte, fie o instalație fixă de stingere a
incendiului cu produse chimice de tip uscat care respectă
următoarele condiții:
.3.1 instalația trebuie să fie amplasată pentru a proteja
puntea în zona de marfă;
.3.2 instalația trebuie să poată acoperi puntea în zona de
marfă fără a fi deplasată din loc;
.3.3 dacă este prevăzută o instalație fixă de stingere a
incendiului cu spumă pe punte, aceasta trebuie să
îndeplinească cerințele de la 11.3.3 — 11.3.12 din Codul
internațional pentru produse chimice în vrac. Trebuie utilizată
doar spuma corespunzătoare produselor transportate;
.3.4 administrațiile pot aproba o instalație fixă de stingere a
incendiului, cu condiția ca:
.3.4.1 pe o suprafață a punții mai mică sau egală cu 45 m2 să
existe două ori mai multe stingătoare de incendiu cu produse
chimice sub formă de pulbere, cu o capacitate totală de cel puțin
135 kg;
.3.4.2 pe o suprafață a punții mai mare de 45 m2 să existe
3 sau mai multe stingătoare de incendiu cu produse chimice sub
formă de pulbere a căror capacitate totală a agentului de
stingere nu este mai mică decât C = 3A kg, unde A este
suprafața punții (în m2);
.3.4.3 viteza minimă de debitare a agentului de stingere a
incendiului nu este mai mică de 3 kg/min. pe m2;
.4 o variantă la instalațiile cerute la 3.9.2.3 de mai sus se
poate aproba în conformitate cu metodele din regula II-2/22 din
Convenția SOLAS 1974, așa cum a fost amendată;
.5 compartimentul pompelor de marfă în care sunt
manipulate lichidele inflamabile trebuie să fie prevăzut cu o
instalație fixă de stingere a incendiului în conformitate cu
prevederile de la 11.2 din Codul internațional pentru produse
chimice în vrac.
3.9.3. La navele care transportă numai lichide indicate ca
neinflamabile în apendicele 1, cerințele cu privire la stingerea
incendiului trebuie să fie după cum consideră Administrația.
3.10. Protecția la deversarea de acid

3.10.1. Pardoselile sau punțile de sub tancurile pentru
depozitarea acidului, pompele și tubulatura pentru acid trebuie
să aibă o căptușeală sau izolație dintr-un material rezistent la
coroziune, care se extinde până la o înălțime minimă de 500 mm
pe pereții de delimitare sau ramele gurii de magazie; totuși, dacă
Administrația stabilește că această înălțime nu este posibilă, se
poate cere o înălțime mai mică.
3.10.2. Flanșele sau alte racorduri de tubulatură detașabile
trebuie să fie acoperite prin protecții pulverizate.
3.10.3. Trebuie prevăzute acoperiri mobile de protecție
pentru racordarea flanșelor manifoldului de încărcare. Sub
manifoldul de încărcare trebuie să fie prevăzute tăvi pentru
colectarea scurgerilor confecționate dintr-un material rezistent
la coroziunea datorată acizilor.
3.10.4. Spațiile pentru tancurile de depozitare a acidului,
precum și pompele și tubulatura pentru acid trebuie să fie
prevăzute cu instalații de drenare confecționate din materiale
rezistente la coroziune.
3.10.5. Deversările pe punte trebuie să fie ținute departe de
zonele de locuit și de serviciu cu ajutorul unei rame permanente,
cu o înălțime și extindere corespunzătoare.

3.11. Ventilarea spațiilor din zona de marfă

Se aplică cerințele cap. 12 din Codul internațional pentru
produse chimice în vrac. Totuși, Administrația poate acorda
derogări cu privire la distanțele cerute conform prevederilor de
la 12.1.5 din cod.
3.12. Detectarea vaporilor

3.12.1. Detectarea vaporilor de la mărfurile transportate
trebuie să fie efectuată în conformitate cu cerințele din Codul
internațional pentru produse chimice în vrac.
3.12.2. Spațiile închise și semiînchise care conțin instalații
pentru acid trebuie să fie prevăzute cu instalații fixe de detectare
a vaporilor și de alarmă care asigură semnalizarea vizuală și
sonoră. Instalațiile de detectare a vaporilor trebuie să poată
detecta hidrogenul, exceptându-se cazul în care atunci când se
transportă numai acid clorhidric trebuie să se prevadă o
instalație de detectare a vaporilor de hidrogen clorurat.
3.12.3. Cel puțin două aparate portabile pentru detectarea
concentrațiilor de vapori inflamabili trebuie să fie prevăzute
atunci când sunt transportate mărfurile ce fac obiectul acestor
instrucțiuni și care au un punct de aprindere ce nu depășește
60șC (proba în creuzet închis).
3.12.4. Trebuie să fie prevăzute cel puțin două aparate
portabile pentru măsurarea concentrației de oxigen în
atmosferă.
3.13. Cerințe speciale — generalități

Se aplică cerințele speciale pentru marfa indicată în cap. 17
din Codul internațional pentru produse chimice în vrac sau în
cap. 19 din Codul internațional pentru transport gaze; totuși,
Administrația poate renunța la cerința de la 15.19.6 din Codul
internațional pentru produse chimice în vrac referitoare la alarma
vizuală și sonoră de nivel înalt, ținând seama de măsurile pentru
transportul mărfii și metodele de încărcare a mărfii.
3.14. Cerințe speciale pentru transport gaze lichefiate

3.14.1. Fiecare spațiu închis utilizat pentru manipularea sau
depozitarea unui gaz lichefiat trebuie să fie prevăzut cu un
senzor cu supraveghere continuă a conținutului de oxigen din
acest spațiu și o alarmă care indică concentrația redusă de
oxigen. La spațiile semiînchise se poate accepta, de asemenea,
echipament portabil.
3.14.2. Tăvi rezistente la temperaturi ultrajoase, utilizate
pentru colectarea scurgerilor, trebuie să fie prevăzute la
manifoldurile pentru transferul gazelor lichefiate sau la alte
racorduri cu flanșă de la instalația de gaz lichefiat.
3.14.3. Pentru transportul azotului lichid trebuie să se aplice
cerințele de la 17.19 din Codul internațional pentru transport
gaze.
3.14.4. Construcția tancurilor de marfă și a instalațiilor de
tubulaturi de marfă pentru azot lichefiat și dioxid de carbon lichid
trebuie să fie conform cerințelor Administrației.
3.14.5. Valvulele pentru închidere în caz de urgență trebuie
să fie prevăzute la tubulaturile pentru evacuarea lichidelor din
fiecare tanc de gaz lichefiat. Comenzile pentru valvulele de
închidere în caz de urgență trebuie să respecte cerințele date la
3.7.2 pentru dispozitivele de oprire cu comandă de la distanță.
3.15. Măsurarea și detectarea nivelului

Fiecare tanc de marfă trebuie să aibă o instalație de
măsurare a nivelului care este acceptabilă pentru Administrație.
Instalația trebuie să îndeplinească cel puțin cerințele relevante
din Codul internațional pentru produse chimice în vrac și Codul
internațional pentru transport gaze. Instalațiile pentru tancurile
tehnologice de la bordul navelor de stimulare a forării trebuie să
fie conforme cerințelor Administrației.
3.16. Închiderea de la distanță în caz de urgență

În cazul operațiunilor de transfer, care implică presiuni ce
depășesc 50 bar, trebuie să fie prevăzute instalații pentru
depresurizarea și deconectarea furtunului de transfer în caz de
urgență. Comenzile pentru activarea depresurizării și
deconectării în caz de urgență a furtunului de transfer trebuie
să respecte cerințele de la 3.7.2 pentru dispozitivele de oprire cu
comandă de la distanță.

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/26.III.2010
CAPITOLUL 4
Cerințe cu privire la poluare
4.1. Fiecare navă autorizată să transporte o substanță lichidă
nocivă trebuie să fie prevăzută cu un jurnal de înregistrare a
mărfii și un manual referitor la proceduri și amenajări adecvat
navei în conformitate cu prevederile Normelor pentru proceduri
și amenajări pentru descărcarea substanțelor lichide nocive
[Rezoluția MEPC.18(22)] și aprobat de către Administrație.
4.2. Se interzice evacuarea în mare a substanțelor lichide
nocive din categoriile A, B și C sau a apei de balast, a apelor
evacuate după spălarea tancurilor sau a altor reziduuri sau
amestecuri care conțin aceste substanțe. Orice evacuări de
reziduuri și amestecuri care conțin substanțe lichide nocive
trebuie să fie efectuate în instalațiile de recepție din port. Ca
urmare a acestei interdicții, Administrația poate renunța la
cerințele privind curățarea eficientă și la instalațiile imerse de
evacuare prevăzute în anexa II la Convenția MARPOL 73/78.
4.3. Reziduurile substanțelor din categoria D, apele evacuate
după spălarea tancurilor, alte amestecuri sau ape de balast care
conțin aceste substanțe pot fi evacuate în mare cu condiția ca
evacuarea să fie în conformitate cu condițiile corespunzătoare
conform cerințelor din anexa II la Convenția MARPOL 73/78.
4.4. În cazul mărfurilor care fac obiectul anexei I la Convenția
MARPOL 73/78, cerințele din această anexă trebuie să se aplice
după caz.
CAPITOLUL 5
Protecția personalului
5.1. Decontaminarea dușurilor și spălătoarelor

Cu excepția cazului substanțelor care prezintă numai pericol
de poluare, un duș și un spălător de decontaminare având
marcaj corespunzător trebuie să fie disponibile pe punte într-un
loc convenabil. Dușul și spălătorul trebuie să fie funcționale în
toate condițiile ambientale.
5.2. Echipament de protecție și siguranță

Pentru produsele ce vor fi transportate la bordul navei,
echipamentul de protecție și siguranță trebuie să fie ținut în

locuri corespunzătoare, conform cap. 14 din Codul internațional
pentru produse chimice în vrac sau Codul internațional pentru
transport gaze.
CAPITOLUL 6
Cerințe de funcționare
6.1. Marfa de pe punte și produsele ce fac obiectul acestor
instrucțiuni nu trebuie să fie încărcate sau descărcate simultan.
6.2. În timpul operațiunilor de încărcare sau descărcare,
numai personalul angajat în transferul mărfii care face obiectul
acestor instrucțiuni trebuie să fie autorizat în zona de marfă și pe
puntea principală adiacentă deschisă.
CAPITOLUL 7
Aplicabilitatea instrucțiunilor la navele existente de
aprovizionare în larg
Prevederile instrucțiunilor trebuie aplicate navelor de
aprovizionare în larg a căror chilă este pusă sau care se află
într-un stadiu similar de construcție înainte de data indicată la
1.1.2 după cum urmează.
7.1. Prevederile cap. 1 din aceste instrucțiuni trebuie aplicate
exceptând cele menționate la paragraful 1.1.4:
.1 cantități mai mari de lichide în vrac pot fi autorizate de
către Administrație separat pentru fiecare navă;
.2 cerințele privind capacitatea de supraviețuire din cap. 2
din Codul internațional pentru produse chimice în vrac și Codul
internațional pentru transport gaze nu este necesar să se aplice
navelor prevăzute la 1.3.4.2.
7.2. Prevederile cap. 2 și 3 din instrucțiuni se vor aplica dacă
se consideră practic și posibil de către Administrație ținând
seama de instalațiile și echipamentele existente ale navei.
Recunoscând că navele existente pot să nu îndeplinească multe
dintre cerințele acestor capitole, pot fi acordate derogări.
7.3. Prevederile cap. 4 la 6 din instrucțiuni trebuie aplicate.

Apendice 1

Lista mărfurilor autorizate pentru transport
Categoria de poluare, conform anexei II la Convenția
MARPOL 73/78

Inflamabilitate

Acid acetic (soluție apoasă)

C (D)

Da

Acid formic (soluție apoasă)

D

Da

Acid clorhidric

D

Nu

Amestecuri clorhidrice-fluorhidrice care conțin 3%
acid clorhidric sau mai puțin

D

Nu

Acid sulfuric

C

Nu

Toluen

C

Da

Xilen

C

Da

Soluție de bromură de zinc

(A)

Nu

Dioxid de carbon lichid

N/A

Nu

Azot lichid

N/A

Nu

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/26.III.2010
Apendice 2

Model de certificat de conformitate
C E R T I F I C AT D E C O N F O R M I TAT E

(sigiliul oficial)
Emis conform prevederilor
Instrucțiunilor pentru transportul și manipularea cantităților limitate de substanțe lichide periculoase și nocive
în vrac la bordul navelor de aprovizionare în larg [Rezoluția A.673(16)]
sub autoritatea Guvernului
..................................................................................................................................................
(numele oficial complet al țării)

de către
..................................................................................................................................................
(titlul oficial complet al persoanei competente sau al organizației
recunoscute de către Administrație)

Numele navei

Numărul sau literele
distinctive

Portul de înmatriculare

Tonajul brut

Deadweightul

Data la care s-a pus chila sau la care nava era într-un stadiu similar de construcție sau (în cazul unei nave transformate)
data la care a început transformarea în navă pentru transportul lichidelor în vrac ce fac obiectul acestor instrucțiuni:
...................................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
Nava corespunde, de asemenea, în întregime următoarelor amendamente la instrucțiuni: ................................................
...................................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
Nava este scutită de la aplicarea următoarelor prevederi ale instrucțiunilor: .............................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
Se certifică prin prezentul că:
1.
.1 Nava a fost inspectată în conformitate cu prevederile de la 1.5 din instrucțiuni.
.2 În urma acestei inspecții s-a constatat că echipamentul și construcția navei:
*.2.1 corespund prevederilor relevante din instrucțiunile aplicabile ănavelor noi”;
*.2.2 corespund prevederilor din instrucțiunile aplicabile ănavelor existente”.
2. Nava are un manual în conformitate cu prevederile standardelor pentru proceduri și amenajări conform regulilor 5, 5A
și 8 din anexa II la Convenția MARPOL 73/78 și că instalațiile și echipamentele navei care au fost prevăzute în manual corespund
sub toate aspectele cerințelor aplicabile din standardele menționate.
3. Nava corespunde pentru transportul în vrac al următoarelor produse, cu condiția respectării prevederilor funcționale
relevante din instrucțiuni:
Produse 1, 2

Condiții de transport (numărul tancurilor etc.)

* Continuare în suplimentul 1, cu semnătura și data pe foile suplimentare.
Numerele tancurilor menționate în această listă sunt identificate în suplimentul 2, cu semnătura și data pe planul tancului.
* Se șterge, după caz.
Certificatul trebuie să fie redactat în limba oficială a țării emitente. Dacă limba utilizată nu este nici engleza, nici franceza, textul trebuie să includă o
traducere în una dintre aceste limbi.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/26.III.2010

23

4. În conformitate cu prevederile de la *1.4 din instrucțiuni și de la *2.8.2 din Codul IBC, prevederile din instrucțiuni și Cod
sunt modificate în ceea ce privește nava după cum urmează: ..........................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................................
5. Nava trebuie să fie încărcată:
*.1 în conformitate cu condițiile de încărcare prevăzute în manualul de încărcare aprobat, ștampilat și
datat ...................................................................... și semnat de o persoană responsabilă din cadrul Administrației sau de o
organizație recunoscută de către Administrație;
*.2 în conformitate cu limitările de încărcare atașate acestui certificat.
Dacă se cere ca nava să fie încărcată altfel decât în conformitate cu instrucțiunile de mai sus, calculele necesare pentru
demonstrarea condițiilor de încărcare propuse trebuie să fie comunicate Administrației emitente, care poate autoriza în scris
adoptarea condiției de încărcare propuse.**
Acest certificat este valabil până la ........................................................................., sub rezerva inspecțiilor efectuate în
conformitate cu prevederile de la 1.5 din instrucțiuni.
Emis la ......................................................................................................... 19....
(locul emiterii certificatului)

Subsemnatul declară că este oficial autorizat de Guvernul mai sus menționat să emită acest certificat.
.................................................................................................................................
(semnătura autorității oficiale care emite certificatul și/sau sigiliul)

Note cu privire la completarea certificatului:
1. Produse: produsele indicate în apendicele 1 la instrucțiuni sau produsele care au fost evaluate de către Administrație
în conformitate cu 1.2.4 din instrucțiuni trebuie să fie enumerate sub formă de listă. În ceea ce privește recentele produse ănoi”,
trebuie să fie luate în considerare orice cerințe speciale prevăzute ocazional.
2. Produse: lista produselor pe care nava este autorizată să le transporte trebuie să includă substanțele lichide nocive din
categoria D care nu sunt incluse în aceste instrucțiuni și trebuie să fie identificate în ăcategoria D din cap. 18 din Codul IBC”.
Atestarea inspecțiilor anuale și intermediare
Se certifică prin prezentul că, în urma inspecției cerute conform prevederilor 1.5 din Instrucțiunile pentru transportul și
manipularea cantităților limitate de substanțe lichide periculoase și nocive de la bordul navelor de aprovizionare în larg, s-a constatat
că nava îndeplinește cerințele pertinente din instrucțiuni.
Inspecția anuală:

Semnat: ............................................................................
(semnătura persoanei oficiale autorizate)

Locul:
Data:

.........................................................................
.........................................................................

(sigiliul sau ștampila autorității, după caz)

Inspecția anuală*/intermediară*:

Semnat: ............................................................................
(semnătura persoanei oficiale autorizate)

Locul:
Data:

.........................................................................
..........................................................................

(sigiliul sau ștampila autorității, după caz)

Inspecția anuală*/intermediară*:

Semnat: ...............................................................................
(semnătura persoanei oficiale autorizate)

Locul:
Data:

..........................................................................
..........................................................................

(sigiliul sau ștampila autorității, după caz)

Inspecția anuală:

Semnat:

.........................................................................

Locul:
Data:

..........................................................................
..........................................................................

(semnătura persoanei oficiale autorizate)

(sigiliul sau ștampila autorității, după caz)

* Se șterge, după caz.
** În loc să fie inclus în certificat, acest text poate fi atașat certificatului dacă este ștampilat și datat în mod oficial.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/26.III.2010
SUPLIMENTUL 1 LA CERTIFICATUL DE CONFORMITATE

Continuarea listei de produse specificate în secțiunea 3 și condițiile de transport al acestor produse
Produse

Condiții de transport (numerele tancurilor etc.)

Data ..............................................

...............................................................................................

(identică cu aceea din certificat)

(semnătura autorității oficiale care emite certificatul și/sau sigiliul acesteia)

SUPLIMENTUL 2 LA CERTIFICATUL DE CONFORMITATE

PLANUL TANCULUI* (specimen)
Numele navei: ......................................................................................................................................................................
Numărul sau literele distinctive: .............................................................................................................................................

Data .......................................................
(identică cu aceea din certificat)

* Planul tancului este reprodus în facsimil.

..............................................................................................
(semnătura autorității oficiale care emite certificatul și/sau sigiliul acesteia)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/26.III.2010

25
ANEXA Nr. 2

R E Z O L U Ț I A M E P C.158(55)
(adoptată la 13 octombrie 2006)
Amendamente la Instrucțiunile pentru transportul și manipularea cantităților limitate de substanțe lichide periculoase
și nocive de la bordul navelor de aprovizionare în larg
[Rezoluția A.673(16)]
Comitetul pentru Protecția Mediului Marin,
amintind art. 38(a) al Convenției privind crearea Organizației Maritime Internaționale referitor la funcțiile Comitetului pentru
Protecția Mediului Marin,
amintind, de asemenea, Rezoluția A.673(16) prin care Adunarea a adoptat Instrucțiunile pentru transportul și manipularea
cantităților limitate de substanțe lichide periculoase și nocive de la bordul navelor de aprovizionare în larg (Instrucțiunile LHNS),
notând faptul că Adunarea, prin Rezoluția mai sus menționată, a autorizat Comitetul Securității Maritime și Comitetul
pentru Protecția Mediului Marin să amendeze Instrucțiunile după cum este necesar,
notând, de asemenea, faptul că, la cea de-a optzeci și doua sesiune a sa, Comitetul Securității Maritime va adopta
Instrucțiunile pentru proiectarea și construcția navelor de aprovizionare (Instrucțiunile OSV),
notând și faptul că Instrucțiunile LHNS au fost menționate în Instrucțiunile OSV și aplicate suplimentar față de acestea,
prevăzând ca, în cazul în care Instrucțiunile LHNS conțin standarde de siguranță diferite de standardele din Instrucțiunile OSV, să
fie respectate cerințele Instrucțiunilor LHNS,
dorind să mențină actualizate Instrucțiunile LHNS,
notând faptul că se dorește foarte mult ca prevederile din Instrucțiunile LHNS să rămână identice atunci când se adoptă
de către Comitetul Securității Maritime și Comitetul pentru Protecția Mediului Marin:
1. adoptă amendamentele la Instrucțiunile pentru transportul
și manipularea cantităților limitate de substanțe lichide
periculoase și nocive de la bordul navelor de aprovizionare în
larg [Rezoluția A.673(16)], al cărei text este prezentat în anexa
la prezenta rezoluție;

2. invită toate guvernele să ia măsurile corespunzătoare
pentru a da efect amendamentelor anexate la Instrucțiunile
LHNS; și
3. invită, de asemenea, Comitetul Securității Maritime să țină
seama de această rezoluție și să ia măsurile corespunzătoare.

R E Z O L U Ț I A M S C.236(82)
(adoptată la 1 decembrie 2006)
Adoptarea amendamentelor la Instrucțiunile pentru transportul și manipularea cantităților limitate de substanțe lichide
periculoase și nocive de la bordul navelor de aprovizionare în larg
Comitetul Securității Maritime,
amintind art. 28(b) al Convenției privind crearea Organizației Maritime Internaționale referitor la funcțiile comitetului,
amintind, de asemenea, Rezoluția A.673(16) prin care Adunarea a adoptat Instrucțiunile pentru transportul și manipularea
cantităților limitate de substanțe lichide periculoase și nocive de la bordul navelor de aprovizionare în larg (Instrucțiunile LHNS),
notând faptul că, în cazul adoptării rezoluției mai sus menționate, Adunarea a autorizat Comitetul Securității Maritime și
Comitetul pentru Protecția Mediului Marin să amendeze instrucțiunile, după cum este necesar,
notând, de asemenea, faptul că, la cea de-a optzeci și doua sesiune a sa, Comitetul pentru Protecția Mediului Marin a
adoptat Instrucțiunile din 2006 pentru proiectarea și construcția navelor de aprovizionare în larg (Instrucțiunile OSV),
notând și faptul că Instrucțiunile LHNS au fost menționate în Instrucțiunile OSV și aplicate suplimentar față de acestea,
prevăzând ca, în cazul în care Instrucțiunile LHNS conțin standarde de siguranță diferite de standardele din Instrucțiunile OSV, să
fie respectate cerințele Instrucțiunilor LHNS,
dorind să mențină Instrucțiunile LHNS actualizate,
notând faptul că, la cea de-a optzeci și cincea sesiune a sa, Comitetul pentru Protecția Mediului Marin a adoptat prin
Rezoluția MEPC.158(55) amendamentele corespunzătoare la Instrucțiunile LHNS,
ținând seama de faptul că se dorește foarte mult ca prevederile Instrucțiunilor LHNS să rămână identice atunci când s-au
adoptat de către Comitetul Securității Maritime și Comitetul pentru Protecția Mediului Marin,
luând în considerare, la cea de-a optzeci și doua sesiune a sa, amendamentele la Instrucțiunile LHNS care au fost propuse,
la cea de-a patruzeci și opta sesiune a sa, de către Subcomitetul pentru stabilitate și linii de încărcare și pentru siguranța navelor
de pescuit, la care au contribuit atât Subcomitetul pentru substanțe lichide, gaze și mărfuri periculoase în vrac, cât și Subcomitetul
pentru mărfuri periculoase, mărfuri solide și containere:
1. adoptă amendamentele la Instrucțiunile pentru transportul
și manipularea cantităților limitate de substanțe lichide
periculoase și nocive de la bordul navelor de aprovizionare în

larg [Rezoluția A.673(16)], al căror text este dat în anexa la
prezenta rezoluție;
2. invită guvernele contractante să ia măsurile
corespunzătoare pentru a da efect Instrucțiunilor LHNS.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/26.III.2010
ANEXĂ
comună la rezoluțiile MEPC.158(55) și MSC.236(82)

AMENDAMENTE

la Instrucțiunile pentru transportul și manipularea cantităților limitate de substanțe lichide periculoase și nocive
de la bordul navelor de aprovizionare în larg [Rezoluția A.673(16)]
Introducere
1. La paragraful 2, cuvintele ăregulii 13(4) din anexa II” se
înlocuiesc cu cuvintele ăregulii 11(2) din anexa II”.
2. La paragraful 5, cuvintele ă din 2006” se introduc în titlul
ăInstrucțiunile pentru proiectarea și construcția navelor de
aprovizionare” după cuvântul ăInstrucțiunile”, iar cuvintele
ă[Rezoluția A.469(XII)]” se înlocuiesc cu ăRezoluția
MSC.235(82)”.
CAPITOLUL 1
Generalități
1.1. Aplicare

3. Se elimină paragraful 1.1.7.
4. Se introduce noul paragraf 1.1.7 ăPrevederile care
reglementează transportul mărfurilor periculoase și poluanții
marini sub formă ambalată, inclusiv transportul mărfurilor
periculoase în tancuri portabile, sunt conținute în Codul maritim
internațional pentru mărfuri periculoase (Codul IMDG)”.
5. La paragraful 1.1.8, referirea la ă[Rezoluția A.469(XII)]” se
elimină din prima frază, iar cuvintele ăacelora prevăzute în
Rezoluția A.469(XII)” se elimină din a doua frază.
1.2. Scopul

6. La paragraful 1.2.2.1.2, cuvintele ăcategoriile A, B și C” se
elimină.
1.3. Definiții

7. Paragraful 1.3.6 se elimină.
8. Paragrafele 1.3.7, 1.3.8 și 1.3.9 se renumerotează ca
paragrafele 1.3.6, 1.3.7 și 1.3.8.
9. Paragraful 1.3.10 se renumerotează ca paragraful 1.3.9,
iar cuvintele ăașa cum au fost amendate” se adaugă după
cuvintele ăMEPC.19(22)”.
10. Paragraful 1.3.11 se renumerotează ca paragraful 1.3.10,
iar cuvintele ăașa cum a fost amendată” se adaugă după
cuvintele ăMSC.5(48)”.
11. Paragrafele 1.3.12 și 1.3.13 se elimină.
1.5. Inspecție și certificare

12. La paragraful 1.5.1 se adaugă următoarea nouă frază
după prima frază existentă:
ăDacă limba utilizată nu este engleza, franceza sau spaniola,
textul va include o traducere în una dintre aceste limbi.”
13. La paragraful 1.5.2, cuvintele ăregulii 11 din anexa II” se
înlocuiesc cu cuvintele ăregulilor 7 și 9 din anexa II”.
CAPITOLUL 2
Stabilitatea și amplasarea tancului de marfă
14. La paragraful 2.1.1, cuvintele ădin 2007” se introduc în
titlul ăInstrucțiunile pentru proiectarea și construcția navelor de
aprovizionare în larg” după cuvântul ăInstrucțiunile”, iar cuvintele
ă[Rezoluția A.469(XII)]” se înlocuiesc cu ăRezoluția MSC
235(82)”.
CAPITOLUL 3
Proiectarea navei
3.4. Construcția tancului de marfă

15. Se elimină paragraful 3.4.2.
16. Se introduce noul paragraf 3.4.2 ăÎn locul utilizării
tancurilor de punte fixate permanent, pentru mărfurile prevăzute
la paragraful 1.2.2 se pot utiliza tancuri portabile care respectă
cerințele din Codul maritim internațional pentru mărfuri

periculoase (IMDG) sau alte tancuri portabile aprobate în mod
special de către Administrație, cu condiția ca tancurile să fie
amplasate în mod corespunzător și asigurate la bordul navei.”
17. La paragraful 3.4.4.1, cuvintele ă0,7 bar” se înlocuiesc cu
cuvintele ă0,07 MPa”.
3.6. Instalațiile de aerisire a tancului de marfă

18. La paragraful 3.6.2, referirea la paragraful ă8.2.2” se
înlocuiește cu referirea la paragraful ă8.3.4”.
3.9. Cerințe pentru stingerea incendiului

19. La paragraful 3.9.1.1, referirile la regulile ă60, 61, 62 și
63” se înlocuiesc cu referirile la ă4.5.5, 10.8 și 10.9”.
20. La paragraful 3.9.1.2, referirile la ă56.1, 56.2, 56.4, 56.8
și 56.7” se înlocuiesc cu referirile la ă4.5.1.1, 4.5.1.2, 4.5.1.4,
4.5.2.1 până la 4.5.2.3 și 9.2.4.2.5”, iar cuvântul ămetri” se
înlocuiește cu simbolul ăm”.
21. La paragraful 3.9.1.3, referirea la ă57.1” se înlocuiește cu
referirea la ă9.2.4.1”, iar referirea la ă42.5.1” se înlocuiește cu
referirea la ă9.2.3.1.1.1”.
22. La paragraful 3.9.1.4, referirea la ă44” se înlocuiește cu
referirea la ă9.2.3”, iar referirea la ă58” se înlocuiește cu referirea
la ă9.2.4.2”.
23. La paragraful 3.9.1.5, cuvântul ăregulii” se înlocuiește cu
cuvântul ăregulilor”, iar referirea la ă59” se înlocuiește cu
referirea la ă4.5.3, 4.5.4 și 4.5.6 până la 4.5.8”.
24. Textul existent al paragrafului 3.9.1.6 se înlocuiește după
cum urmează:
ăregulile 10.2, 10.4 și 10.5, cu excepția regulii 10.5.6, trebuie
aplicate așa cum se aplică navelor cisternă cu un tonaj brut mai
mare sau egal cu 2000;”.
25. La paragraful 3.9.1.7, referirea la ă61” se înlocuiește cu
referirea la ă10.8”.
26. La paragraful 3.9.1.8, referirea la ă63” se înlocuiește cu
referirea la ă10.9”.
27. La paragraful 3.9.2.3 se elimină cuvintele ătrebuie să fie
prevăzută”.
28. La paragraful 3.9.2.3.4.3 se elimină cuvintele ăpe m2”.
29. Textul existent al paragrafului 3.9.2.4 se înlocuiește după
cum urmează:
ăo alternativă la instalațiile prevăzute la 3.9.2.3 de mai sus
se poate aproba în conformitate cu metodele din regula II-2/17
din Convenția SOLAS”.
3.16. Închiderea de la distanță în caz de urgență

30. La paragraful 3.16, cuvintele ă50 bar” se înlocuiesc cu
cuvintele ă5 MPa”.
CAPITOLUL 4
Cerințe cu privire la poluare
31. Textul existent al paragrafului 4.1 se înlocuiește după
cum urmează:
ăFiecare navă autorizată să transporte substanțe lichide
nocive trebuie să aibă la bord un Jurnal de înregistrare a mărfii,
un manual referitor la proceduri și amenajări și un plan de
urgență de bord în cazul poluării marine stabilit pentru navă în
conformitate cu anexa II la MARPOL 73/78 și aprobat de către
Administrație.”
32. Textul existent al paragrafului 4.2 se înlocuiește după
cum urmează:
ăSe interzice evacuarea în mare a reziduurilor de substanțe
lichide nocive autorizate pentru transportul la bordul navelor de

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/26.III.2010
tipul 3, a substanțelor prevăzute în apendicele 1, a apei de
balast, a apelor evacuate după spălarea tancurilor sau a altor
reziduuri sau amestecuri care conțin aceste substanțe. Orice
evacuări de reziduuri și amestecuri care conțin substanțe lichide
nocive trebuie să fie efectuate în instalațiile de recepție din port.
Ca urmare a acestei interdicții, Administrația poate renunța la

cerințele privind curățarea eficientă și la instalațiile imerse de
evacuare prevăzute în anexa II la Convenția MARPOL 73/78.”
33. Paragraful 4.3 se elimină, iar paragraful 4.4 se
renumerotează ca paragraful 4.3.
34. Textul existent al apendicelui 1 se înlocuiește după cum
urmează:

Apendice 1

Lista mărfurilor autorizate pentru transport
Inflamabilitate
Noroiul de foraj pe bază de hidrocarburi care conține substanțele indicate în cap. 17 și
18 din Codul IBC și Circulara MEPC.2 și permise a fi transportate conform prevederilor
paragrafului 1.2 din prezentele instrucțiuni

Nu

Noroiul de foraj pe bază de apă care conține substanțele indicate în cap. 17 și 18 din
Codul IBC și Circulara MEPC.2 și permise a fi transportate conform prevederilor
paragrafului 1.2 din prezentele instrucțiuni

Nu

Saramuri pentru foraj, inclusiv:

Nu

clorură de sodiu, soluție

Nu

bromură de calciu, soluție

Nu

clorură de calciu, soluție

Nu

Azotat de calciu/azotat de magneziu/clorură de potasiu, soluție

Nu

Azotat de calciu, soluție (50% sau mai puțin)

Nu

Saramuri pentru foraj (conținând săruri de zinc)

Nu

Formiat de potasiu, soluție

Nu

Clorură de potasiu, soluție

Nu

Alcool etilic

Da

Etilenglicol

Nu

Eter monoalchilic al etilenglicolului

Da

Alcool metilic

Da

Acid acetic

Da

Acid formic

Da

Acid clorhidric

Nu

Amestecuri clorhidrice-fluorhidice care conțin 3% sau mai puțin acid fluorhidric

Nu

Silicat de sodiu, soluție

Nu

Acid sulfuric

Nu

Trietilenglicol

Da

Toluen

Da

Xilen

Da

Dioxid de carbon lichefiat

Nu

Azot lichid

Nu

Lichid nociv, NF, (7) n.s.a. (denumire comercială ...., Conținut ....) Nav. 3, Cat. Y

Nu

Lichid nociv, F, (8) n.s.a. (denumire comercială ...., Conținut ....) Nav. 3, Cat. Y

Da

Lichid nociv, NF, (9) n.s.a. (denumire comercială ...., Conținut ....) Nav. 3, Cat. Z

Nu

Lichid nociv, F, (10) n.s.a. (denumire comercială ...., Conținut ....) Nav. 3, Cat. Z

Da

Lichid nociv, F, (11) n.s.a. (denumire comercială ...., Conținut ....) Cat. Z

Nu

Lichid nociv, F, (12) n.s.a. (denumire comercială ...., Conținut ....) Cat. OS

Nu

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/26.III.2010
Apendice 2

Model de certificat de conformitate
35. Textul existent al apendicelui 2 se înlocuiește după cum urmează:
ăC E R T I F I C A T D E C O N F O R M I T A T E

(sigiliul oficial)
Eliberat conform prevederilor
Instrucțiunilor pentru transportul și manipularea cantităților limitate de substanțe lichide periculoase
și nocive de la bordul navelor de aprovizionare în larg
[Rezoluția A.673(16), așa cum a fost amendată prin Rezoluția MSC.236(82)
și Rezoluția MEPC.158(55)]
sub autoritatea Guvernului
..............................................................................................................................................................
(numele oficial complet al țării)

de către
...............................................................................................................................................................
(titlul oficial complet al persoanei competente sau al organizației recunoscute de către Administrație)

Caracteristicile navei1:
Numele navei .......................................................................................................................................
Numărul sau literele distinctive ..............................................................................................................
Numărul IMO2 ......................................................................................................................................
Portul de înmatriculare ........................................................................................................................
Tonajul brut ..........................................................................................................................................
Data la care s-a pus chila sau la care nava a fost într-un stadiu similar de construcție sau, în cazul
unei nave transformate, data la care a început transformarea în navă pentru transportul lichidelor în vrac
ce fac obiectul prezentelor instrucțiuni: ........................................................................................................
Nava corespunde, de asemenea, în întregime următoarelor amendamente la instrucțiuni:
............................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................
Nava este scutită de la aplicarea următoarelor prevederi ale instrucțiunilor:
............................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................

1

În mod alternativ, caracteristicile navei se pot trece orizontal, în casete.

2

În conformitate cu schema cu numerele IMO de identificare a navelor, adoptată de Organizație prin Rezoluția A.600(15).

Se certifică prin prezentul că:

1. Nava a fost inspectată în conformitate cu prevederile de la 1.5 din instrucțiuni.
2. În urma acestei inspecții s-a constatat că echipamentul și construcția navei:
.1 corespund prevederilor relevante din instrucțiunile aplicabile ănavelor noi”3;
.2 corespund prevederilor din instrucțiunile aplicabile ănavelor existente”3.
3. Nava are la bord manualul prevăzut în apendicele 4 din anexa II la Convenția MARPOL 73/78,
așa cum s-a cerut la regula 14 din anexa II și că instalațiile și echipamentele navei care au fost prevăzute
în manual corespund sub toate aspectele.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/26.III.2010
4. Nava corespunde cerințelor din instrucțiuni și anexa II la Convenția MARPOL 73/78 pentru
transportul în vrac al următoarelor produse cu condiția respectării prevederilor funcționale relevante din
instrucțiuni și anexa II:
Produse (se face referire la notele 1 și 2
cu privire la completarea certificatului)

Condiții de transport
(numărul tancurilor etc.)

Categoria de poluare

Continuare în suplimentul 1, cu semnătura și data pe foile suplimentare3.
Numerele tancurilor menționate în această listă sunt identificate în suplimentul 2, cu semnătura și
data pe planul tancului.
5. În conformitate cu prevederile de la 1.43 din instrucțiuni și de la 2.8.23 din Codul IBC, prevederile
din instrucțiuni și cod sunt modificate în ceea ce privește nava după cum urmează:
...............................................................................................................................................................
6. Nava trebuie să fie încărcată:
.1 în conformitate cu condițiile de încărcare prevăzute în manualul de încărcare aprobat, ștampilat
și datat ....................................... și semnat de o persoană responsabilă din cadrul Administrației
sau de o organizație recunoscută de către Administrație3;
.2 în conformitate cu limitările de încărcare atașate acestui certificat3.
Dacă se cere ca nava să fie încărcată altfel decât în conformitate cu instrucțiunile de mai sus,
calculele necesare pentru demonstrarea condițiilor de încărcare propuse trebuie să fie comunicate
Administrației emitente care poate autoriza în scris adoptarea condiției de încărcare propusă.4
Acest certificat este valabil până la: ....................................................................................................5
(zz/ll/aaaa)

sub rezerva inspecțiilor efectuate în conformitate cu prevederile de la 1.5 din instrucțiuni.
Data finalizării inspecției în baza căreia se emite prezentul certificat .................................................
(zz/ll/aaaa)

Eliberat la ............................................................................................................................................
(locul eliberării certificatului)

...........................

............................................................................

(data eliberării)

(semnătura autorității oficiale care eliberează certificatul)

(sigiliul sau ștampila autorității, după caz)
3
4
5

Se șterge, după caz.
În loc de a fi inclus în certificat, acest text poate fi atașat certificatului, dacă este ștampilat și datat în mod oficial.
Se introduce data expirării, așa cum s-a specificat de către Administrație, care nu va depăși 5 ani de la data inspecției
inițiale sau a inspecției periodice.

Note cu privire la completarea certificatului:
1. Produse: produsele indicate în apendicele 1 la instrucțiuni sau produsele care au fost evaluate
de către Administrație conform paragrafului 1.2.4 din instrucțiuni trebuie să fie enumerate sub formă de
listă. În ceea ce privește recentele produse ănoi”, trebuie să fie luate în considerare orice cerințe speciale
prevăzute ocazional.
2. Produse: lista produselor pe care nava este autorizată să le transporte trebuie să includă
substanțele lichide nocive din categoria Z care nu sunt incluse în aceste instrucțiuni și trebuie să fie incluse
în ăcategoria Z din cap. 18 din Codul IBC”.

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/26.III.2010
Atestarea inspecțiilor anuale și intermediare
Se certifică prin prezentul că, în urma inspecției cerute conform paragrafului 1.5.2 din cod, s-a
constatat că nava îndeplinește cerințele pertinente din instrucțiuni.
Inspecția anuală:

Semnat: ..................................................................
(semnătura persoanei oficiale autorizate)

Locul: ........................................................................
Data: ........................................................................
(zz/ll/aaaa)
(sigiliul sau ștampila autorității, după caz)

Inspecția anuală/intermediară3:

Semnat: ....................................................................
(semnătura persoanei oficiale autorizate)

Locul: .......................................................................
Data: .........................................................................
(zz/ll/aaaa)
(sigiliul sau ștampila autorității, după caz)

Inspecția anuală/intermediară3:

Semnat: ...................................................................
(semnătura persoanei oficiale autorizate)

Locul: .....................................................................
Data: .........................................................................
(zz/ll/aaaa)
(sigiliul sau ștampila autorității, după caz)

Semnat: ..................................................................

Inspecția anuală:

(semnătura persoanei oficiale autorizate)

Locul: ........................................................................
Data: .........................................................................
(zz/ll/aaaa)
(sigiliul sau ștampila autorității, după caz)

Inspecția anuală/intermediară în conformitate cu paragraful 1.5.6.8.3
Se certifică prin prezentul că, în urma inspecției anuale/intermediare3 cerute conform paragrafului
1.5.6.8.3 din cod, s-a constatat că nava îndeplinește cerințele pertinente din instrucțiuni.
Semnat: ..................................................................
(semnătura persoanei oficiale autorizate)

Locul: ......................................................................
Data: ........................................................................
(zz/ll/aaaa)
(sigiliul sau ștampila autorității, după caz)

Aviz pentru extinderea valabilității certificatului dacă acesta este valabil mai puțin de 5 ani
atunci când se aplică paragraful 1.5.6.3
Nava îndeplinește cerințele pertinente ale instrucțiunilor și prezentul certificat se va accepta ca fiind
valabil până la: .................................................., conform paragrafului 1.5.6.3 din cod.
(zz/ll/aaaa)

Semnat: ..................................................................
(semnătura persoanei oficiale autorizate)

Locul: ......................................................................
Data: ........................................................................
(zz/ll/aaaa)
(sigiliul sau ștampila autorității, după caz)
3

Se șterge, după caz.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/26.III.2010
Aviz pentru cazul în care s-a efectuat inspecția de reînnoire și atunci când
se aplică paragraful 1.5.6.3
Nava îndeplinește cerințele pertinente ale instrucțiunilor și prezentul certificat se va accepta ca
fiind valabil până la: .................................., conform paragrafului 1.5.6.3 din cod.
(zz/ll/aaaa)

Inspecția anuală:

Semnat: ...............................................................
(semnătura persoanei oficiale autorizate)

Locul: ...................................................................
Data: ...................................................................
(zz/ll/aaaa)
(sigiliul sau ștampila autorității, după caz)

Aviz pentru extinderea valabilității certificatului până când nava ajunge în portul de inspecție
sau pentru o perioadă de grație când se aplică paragraful 1.5.6.5 sau 1.5.6.6
Prezentul certificat se va accepta ca fiind valabil până la .............................., în conformitate cu
paragraful 1.5.6.5/1.5.6.63 din cod.
Semnat: ..................................................................
(semnătura persoanei oficiale autorizate)

Locul: ......................................................................
Data: ........................................................................
(zz/ll/aaaa)
(sigiliul sau ștampila autorității, după caz)

Aviz pentru avansarea datei de aniversare atunci când se aplică paragraful 1.5.6.8
În conformitate cu paragraful 1.5.6.8 din cod, noua dată de aniversare este ................... .
Semnat: ..................................................................
(semnătura persoanei oficiale autorizate)

Locul: ......................................................................
Data: ........................................................................
(zz/ll/aaaa)
(sigiliul sau ștampila autorității, după caz)
3

Se șterge, după caz.
SUPLIMENTUL 1 LA CERTIFICATUL DE CONFORMITATE

Continuarea listei de produse specificate în secțiunea 3 și condițiile de transport al acestor
produse.
Produse (se face referire la notele 1 și 2
cu privire la completarea certificatului)

Condiții de transport
(numărul tancurilor etc.)

Categoria
de poluare

Data: ...............

...............................................................................

(zz/ll/aaaa)

(semnătura autorității oficiale care eliberează certificatul și/sau

(identică cu aceea din certificat)

sigiliul acesteia)

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/26.III.2010
SUPLIMENTUL 2 LA CERTIFICATUL DE CONFORMITATE

PLANUL TANCULUI* (specimen)
Numele navei: .....................................................................................................................................
Numărul sau literele distinctive: .........................................................................................................

Data: ..................

................................................................................

(zz/ll/aaaa)

(semnătura autorității oficiale care eliberează certificatul și/sau

(identică cu aceea din certificat)

sigiliul acesteia)”

* Planul tancului este reprodus în facsimil.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 193/26.III.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|441798]
ISSN 1453—4495

