Anul 178 (XXII) — Nr. 194

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 26 martie 2010

SUMAR

Nr.

12.

16.

21.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor pentru
modificarea și completarea Normei sanitare veterinare
privind procedura de înregistrare și controlul oficial al
unităților în care se desfășoară activități de asistență
medical-veterinară, aprobată prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor nr. 17/2008 ..............................
— Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor pentru
aprobarea Normei sanitare veterinare privind
procedura de înregistrare/autorizare sanitar-veterinară
a unităților/centrelor de colectare/exploatațiilor de
origine și a mijloacelor de transport din domeniul
sănătății și al bunăstării animalelor, a unităților
implicate în depozitarea și neutralizarea subproduselor
de origine animală care nu sunt destinate consumului
uman și a produselor procesate ................................
— Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor privind
modificarea și completarea Normei sanitare veterinare
și pentru siguranța alimentelor privind procedura de
înregistrare sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor a activităților de obținere și de vânzare

Nr.

Pagina
directă și/sau cu amănuntul a produselor alimentare
de origine animală sau nonanimală, precum și a
activităților de producție, procesare, depozitare,
transport și comercializare a produselor alimentare de
origine nonanimală, aprobată prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 111/2008 ..............

22.
2

23.
3

4–5

— Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor pentru
modificarea Normei sanitare veterinare privind
condițiile de organizare și funcționare a unităților
farmaceutice veterinare și a unităților destinate
comercializării animalelor de companie, aprobată prin
Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 16/2008 ................................................................

5

— Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor pentru
modificarea și completarea Normei sanitare veterinare
privind procedura de înregistrare și autorizare sanitară
veterinară a unităților și activităților din domeniul
farmaceutic veterinar, aprobată prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 24/2008 ..............

6–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/26.III.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru modificarea și completarea Normei sanitare veterinare privind procedura de înregistrare
și controlul oficial al unităților în care se desfășoară activități de asistență medical-veterinară,
aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 17/2008
Văzând Referatul de aprobare nr. 363 din 26 noiembrie 2009 întocmit de Direcția de coordonare tehnică a institutelor de
referință, LSVSA, farmacovigilență și nutriție animală din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor,
luând în considerare prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 49/2009 privind libertatea de stabilire a
prestatorilor de servicii și libertatea de a furniza servicii în România,
având în vedere prevederile art. 46 din Legea nr. 160/1998 pentru organizarea și exercitarea profesiunii de medic veterinar,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea
activității sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.415/2009 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. I. — Norma sanitară veterinară privind procedura de
înregistrare și controlul oficial al unităților în care se desfășoară
activități de asistență medical-veterinară, aprobată prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor nr. 17/2008, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 166 din 4 martie 2008, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — Medicii veterinari din unitățile în care se
desfășoară activități de asistență medical-veterinară exercită
activitatea profesională conform art. 2 și 17 din Legea
nr. 160/1998, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.”
2. La articolul 5 alineatul (1), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) copia actului de identitate;”.
3. La articolul 5, alineatele (4) și (5) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(4) Consiliul județean, respectiv al municipiului București al
Colegiului Medicilor Veterinari, prin reprezentanții acestuia,
înregistrează cererea, verifică documentația depusă și dotarea
minimă necesară funcționării unităților în care se desfășoară
activități de asistență medical-veterinară și întocmește un referat
de evaluare, în termen de maximum 15 zile lucrătoare de la data
înregistrării cererii.
(5) Certificatul de înregistrare în Registrul unic al cabinetelor
medical-veterinare, cu sau fără personalitate juridică, al
Colegiului Medicilor Veterinari, pentru unitățile care îndeplinesc
condițiile necesare desfășurării activității de asistență medicalveterinară, se eliberează de către consiliul județean, respectiv al

municipiului București al Colegiului Medicilor Veterinari, după
aprobarea Biroului executiv al Consiliului Național al Colegiului
Medicilor Veterinari, în termen de maximum 15 zile.”
4. La articolul 5, după alineatul (5) se introduce un nou
alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
ă(6) Pentru obținerea certificatului de înregistrare în Registrul
unic al cabinetelor medical-veterinare de către cetățenii statelor
membre ale Uniunii Europene se acceptă documentele emise în
statul membru de origine și recunoscute în condițiile art. 2
alin. (4) din Legea nr. 160/1998, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.”
5. La articolul 8, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 8. — (1) Pentru orice modernizări sau extinderi ale
unităților în care se desfășoară activități de asistență medicalveterinară, precum și în cazul încetării activității unei unități,
medicul veterinar titular trebuie să notifice în termen de
maximum 15 zile consiliul județean, respectiv al municipiului
București al Colegiului Medicilor Veterinari în a cărui rază
teritorială și-a desfășurat activitatea.”
6. După articolul 11 se introduce un nou articol, articolul 12,
cu următorul cuprins:
ăArt. 12. — Nerespectarea de către unitățile în care se
desfășoară activități de asistență medical-veterinară a legislației
sanitar-veterinare cu privire la produsele medicinale veterinare
și la bunăstarea animalelor se sancționează conform
prevederilor legale în vigoare.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Zlotea

București, 5 martie 2010.
Nr. 12.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/26.III.2010

3

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind procedura de înregistrare/autorizare
sanitar-veterinară a unităților/centrelor de colectare/exploatațiilor de origine și a mijloacelor
de transport din domeniul sănătății și al bunăstării animalelor, a unităților implicate în depozitarea
și neutralizarea subproduselor de origine animală care nu sunt destinate consumului uman
și a produselor procesate
Văzând Referatul de aprobare nr. 222 din 16 noiembrie 2009, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară din cadrul
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
în baza Regulamentului (CE) nr. 1/2005 al Consiliului din 22 decembrie 2004 privind protecția animalelor în timpul
transportului și al operațiunilor conexe și de modificare a directivelor 64/432/CEE și 93/119/CE și a Regulamentului (CE)
nr. 1.255/97, a Regulamentului (CE) nr. 1.255/97 al Consiliului din 25 iunie 1997 privind criteriile comunitare prevăzute pentru
punctele de așteptare și de modificare a planului de itinerar prevăzut în anexa la Directiva 91/628/CEE, a Regulamentului (CE)
nr. 1.774/2002 al Parlamentului European și al Consiliului din 3 octombrie 2002 de stabilire a normelor sanitare privind subprodusele
de origine animală care nu sunt destinate consumului uman, cu amendamentele ulterioare, și a Regulamentului (CE) nr. 92/2005
al Comisiei din 19 ianuarie 2005 de aplicare a Regulamentului (CE) nr. 1.774/2002 al Parlamentului European și al Consiliului
privind modul de eliminare sau utilizare a subproduselor de origine animală și de modificare a anexei VI a acestuia privind
prelucrarea generatoare de biogaz și prelucrarea grăsimilor topite,
luând în considerare prevederile Directivei 2006/88/CE a Consiliului din 24 octombrie 2006 privind cerințele de sănătate
animală pentru animale și produse de acvacultură și privind prevenirea și controlul anumitor boli la animalele de acvacultură,
ținând cont de prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 49/2009 privind libertatea de stabilire a prestatorilor de
servicii și libertatea de a furniza servicii în România,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.415/2009 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară privind
procedura de înregistrare/autorizare sanitar-veterinară a
unităților/centrelor de colectare/exploatațiilor de origine și a
mijloacelor de transport din domeniul sănătății și al bunăstării
animalelor, a unităților implicate în depozitarea și neutralizarea
subproduselor de origine animală care nu sunt destinate
consumului uman și a produselor procesate, prevăzută în
anexa*) care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Unitățile înregistrate/autorizate sanitar-veterinar de
Ministerul Transporturilor și Infrastructurii până la intrarea în
vigoare a prezentului ordin vor fi reînregistrate/reautorizate
sanitar-veterinar conform prevederilor prezentului ordin, până la
data de 30 iunie 2010.

Art. 3. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor, institutele veterinare și direcțiile sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor județene și a
municipiului București vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 62/2007 pentru
aprobarea Normei sanitare veterinare privind procedura de
înregistrare și autorizare sanitar-veterinară a unităților și a
mijloacelor de transport din domeniul sănătății și al bunăstării
animalelor, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 198 din 22 martie 2007, cu modificările ulterioare.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Zlotea
București, 16 martie 2010.
Nr. 16.

*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 194 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei
Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/26.III.2010

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind modificarea și completarea Normei sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor
privind procedura de înregistrare sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor a activităților
de obținere și de vânzare directă și/sau cu amănuntul a produselor alimentare de origine animală
sau nonanimală, precum și a activităților de producție, procesare, depozitare, transport și
comercializare a produselor alimentare de origine nonanimală, aprobată prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 111/2008
Văzând Referatul de aprobare nr. 438 din 23 martie 2010,
în temeiul Regulamentului Parlamentului European și al Consiliului Uniunii Europene nr. 178/2002/CE de stabilire a
principiilor și a cerințelor generale ale legislației alimentare, de instituire a Autorității Europene pentru Siguranța Alimentară și de
stabilire a procedurilor în domeniul siguranței produselor alimentare, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 31 din
1 februarie 2002, cu amendamentele ulterioare, al Regulamentului Parlamentului European și al Consiliului Uniunii Europene
nr. 852/2004/CE privind igiena produselor alimentare, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 139/1 din 30 aprilie
2004, cu amendamentele ulterioare, al Regulamentului Parlamentului European și al Consiliului Uniunii Europene nr. 853/2004/CE
de stabilire a unor norme specifice de igienă care se aplică alimentelor de origine animală, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 139/55 din 30 aprilie 2004, cu amendamentele ulterioare, al Regulamentului Parlamentului European și al Consiliului
Uniunii Europene nr. 854/2004/CE de stabilire a normelor specifice de organizare a controalelor oficiale privind produsele de
origine animală destinate consumului uman, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 139/83 din 25 iunie 2004, cu
amendamentele ulterioare, și al Regulamentului Parlamentului European și al Consiliului Uniunii Europene nr. 882/2004/CE privind
controalele oficiale efectuate pentru a asigura verificarea conformității cu legislația privind hrana pentru animale și produsele
alimentare și cu normele de sănătate animală și de bunăstare a animalelor, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L 165/1 din 30 aprilie 2004, cu amendamentele ulterioare,
luând în considerare prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 49/2009 privind libertatea de stabilire a
prestatorilor de servicii și libertatea de a furniza servicii în România,
având în vedere prevederile Ordonanței Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.415/2009 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. I. — Norma sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor privind procedura de înregistrare sanitară veterinară
și pentru siguranța alimentelor a activităților de obținere și de
vânzare directă și/sau cu amănuntul a produselor alimentare de
origine animală sau nonanimală, precum și a activităților de
producție, procesare, depozitare, transport și comercializare a
produselor alimentare de origine nonanimală, aprobată prin
Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor nr. 111/2008, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 895 din 30 decembrie 2008, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 3 alineatul (3), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) denumirea și adresa producătorului, atestate prin
anexarea copiei documentului de identitate;”.
2. La articolul 4, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Pentru unitățile de vânzare cu amănuntul care
îndeplinesc cerințele sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor conform legislației specifice, direcția sanitarveterinară și pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a
municipiului București emite, într-un termen de maximum 30 de
zile calendaristice de la data depunerii documentației complete,
documentul de înregistrare sanitar-veterinară și pentru siguranța
alimentelor, conform modelului prevăzut în anexa nr. 3.”
3. La articolul 18, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:

ă(3) Cererea solicitantului se soluționează de către direcția
sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană,
respectiv a municipiului București, în cel mai scurt timp, dar nu
mai mult de 30 de zile calendaristice de la data depunerii
documentației complete.”
4. La articolul 19, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Inspectorii autorității sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor din cadrul compartimentului igienă
veterinară și epidemiologie al direcției sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București întocmesc la fața locului o notă de constatare,
conform modelului prevăzut în anexa nr. 3 la Norma sanitară
veterinară privind procedura de autorizare sanitară veterinară a
unităților care produc, procesează, depozitează, transportă
și/sau distribuie produse de origine animală, aprobată prin
Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor nr. 93/2008, un proces-verbal de
constatare, conform modelului prevăzut la anexa nr. 8,
cuprinzând concluzia evaluării.”
5. Articolul 33 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 33. — În vederea obținerii documentului de înregistrare
pentru siguranța alimentelor pentru activitățile din domeniul
alimentar desfășurate de unitățile cuprinse în anexa nr. 9,
solicitanții depun la direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București
certificatul constatator eliberat de oficiul registrului comerțului
teritorial de pe lângă tribunalul pe raza căruia este înregistrat
sediul și o cerere scrisă în care sunt precizate:

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/26.III.2010
a) denumirea și adresa unității;
b) activitatea desfășurată;
c) tipurile și cantitățile de produse obținute ca urmare a
procesării;
d) numărul de personal lucrător.”
6. La articolul 34, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Pentru unitățile care îndeplinesc condițiile sanitare
veterinare și pentru siguranța alimentelor conform legislației
specifice, direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București emite,
în termen de cel mult 30 de zile calendaristice de la data
depunerii documentației complete de către solicitant,
documentul de înregistrare pentru siguranța alimentelor,
conform modelului cuprins în anexa nr. 10.”

7. În anexa nr. 4, numărul curent 1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
Nr.
crt.

Unitatea

Tariful de înregistrare
lei/unitate

Carne, lapte și produse
din lapte:
300 — persoane juridice
Carmangerie, măcelărie,
10 — persoane fizice
centru sacrificare păsări
ă1. și/sau lagomorfe la nivelul
fermei sau exploatației,
centru de prelucrare lapte
200”
Centru colectare vânat
sălbatic
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Zlotea
București, 26 martie 2010.
Nr. 21.
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru modificarea Normei sanitare veterinare
privind condițiile de organizare și funcționare
a unităților farmaceutice veterinare și a unităților destinate
comercializării animalelor de companie, aprobată
prin Ordinul președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 16/2008
Văzând Referatul de aprobare nr. 155 din 24 martie 2010, întocmit de
Direcția de coordonare tehnică a institutelor de referință, LSVSA farmacovigilență
și nutriție animală,
luând în considerare prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 49/2009 privind libertatea de stabilire a prestatorilor de servicii și libertatea de
a furniza servicii în România,
având în vedere prevederile Ordonanței Guvernului nr. 42/2004 privind
organizarea activității sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.415/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. I. — Alineatul (2) al articolului 2 din Norma sanitară veterinară privind
condițiile de organizare și funcționare a unităților farmaceutice veterinare și a
unităților destinate comercializării animalelor de companie, aprobată prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 16/2008, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 176
din 7 martie 2008, se abrogă.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Zlotea
București, 26 martie 2010.
Nr. 22.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/26.III.2010

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru modificarea și completarea Normei sanitare veterinare privind procedura de înregistrare
și autorizare sanitară veterinară a unităților și activităților din domeniul farmaceutic veterinar,
aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 24/2008
Văzând Referatul de aprobare nr. 46 din 17 martie 2010, întocmit de Direcția de coordonare tehnică a institutelor de
referință, LSVSA, farmacovigilență și nutriție animală din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor,
luând în considerare prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 49/2009 privind libertatea de stabilire a
prestatorilor de servicii și libertatea de a furniza servicii în România,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.415/2009 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. I. — Norma sanitară veterinară privind procedura de
înregistrare și autorizare sanitară veterinară a unităților și
activităților din domeniul farmaceutic veterinar, aprobată prin
Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor nr. 24/2008, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 325 din 24 aprilie 2008, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 2, literele b), c) și g) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăb) autoritatea sanitară veterinară competentă — Autoritatea
Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor,
prin Direcția de coordonare tehnică a institutelor de referință,
LSVSA, farmacovigilență și nutriție animală sau, după caz,
direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene, respectiv a municipiului București;
c) autorizație/înregistrare sanitară veterinară de funcționare —
documentul emis de direcția sanitar-veterinară și pentru
siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București, pentru unitățile și activitățile prevăzute în anexa nr. 2,
care atestă că acestea îndeplinesc condițiile sanitare veterinare
prevăzute de legislația în vigoare;
................................................................................................
g) unitate pentru producerea, ambalarea, divizarea și
condiționarea materiilor prime farmaceutice de uz veterinar —
substanțe active și de bază pentru fabricația produselor sterile —
unitatea specializată în care se realizează producerea,
ambalarea, divizarea, condiționarea de substanțe active și de
bază pentru fabricația produselor sterile destinate industriei
farmaceutice de uz veterinar;”.
2. La articolul 2, litera d) se abrogă.
3. La articolul 2, după litera j) se introduc patru noi litere,
literele k), l), m) și n), cu următorul cuprins:
ăk) unitate pentru producerea, ambalarea, divizarea și
condiționarea materiilor prime farmaceutice de uz veterinar —
substanțe active și de bază pentru fabricația produselor nesterile —
unitatea specializată în care se realizează producerea,
ambalarea, divizarea, condiționarea de substanțe active și de
bază pentru fabricația produselor nesterile destinate industriei
farmaceutice de uz veterinar;
l) autorizație de distribuție — documentul emis de către
Direcția de coordonare tehnică a institutelor de referință,
LSVSA, farmacovigilență și nutriție animală din cadrul Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
pentru depozitul de produse medicinale veterinare prevăzut în
anexa nr. 1;

m) autorizație de fabricație/import — documentul emis în
conformitate cu prevederile art. 49 din Norma sanitară veterinară
privind Codul produselor medicinale veterinare, aprobată prin
Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor nr. 187/2007, cu modificările
ulterioare, de către Direcția de coordonare tehnică a institutelor
de referință, LSVSA, farmacovigilență și nutriție animală din
cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor, pentru activitățile și unitățile de fabricație
a produselor medicinale veterinare, prevăzute în anexa nr. 1;
n) alte produse de uz veterinar — produse utilizate în scop
igienico-cosmetic, fără a avea acțiune terapeutică, suplimentele
vitaminice, vitamino-minerale și proteino-vitamino-minerale care
sunt administrate animalelor ca atare, fără a fi amestecate în
furaj sau apa de băut.”
4. La articolul 3, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Unitățile din domeniul farmaceutic veterinar pot
desfășura activitățile prevăzute în anexele nr. 1 și 2 numai după
ce au obținut autorizație sanitară veterinară de
funcționare/înregistrare sanitară veterinară sau, după caz,
autorizație de fabricație/import sau autorizație de distribuție
emise de autoritatea sanitară veterinară competentă.
(2) Pentru autorizarea sanitară veterinară a unităților și
activităților prevăzute în anexa nr. 1, autoritatea sanitară
veterinară competentă este Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor, prin Direcția de
coordonare tehnică a institutelor de referință, LSVSA,
farmacovigilență și nutriție animală.”
5. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Autorizația de fabricație/import pentru unitățile
și activitățile de fabricație a produselor medicinale veterinare
prevăzute în anexa nr. 1 se emite în conformitate cu prevederile
art. 49 din Norma sanitară veterinară privind Codul produselor
medicinale veterinare, aprobată prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 187/2007, cu modificările ulterioare.
(2) În vederea obținerii autorizației sanitare veterinare de
funcționare pentru unitățile și activitățile prevăzute în anexa
nr. 2, cu excepția depozitului de produse medicinale veterinare,
reprezentantul legal al unității trebuie să depună la autoritatea
sanitară veterinară competentă un dosar care să conțină
următoarele documente:
a) cererea din partea unității, cu precizarea activităților și a
codului CAEN;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/26.III.2010
b) copia certificatului de înregistrare emis de oficiul registrului
comerțului;
c) copia certificatului constatator emis de oficiul registrului
comerțului;
d) copia actului constitutiv al societății comerciale;
e) schița unității;
f) dovada deținerii spațiului — act de proprietate sau contract
de închiriere, în copie;
g) memoriul tehnic justificativ;
h) lista cu personalul de specialitate calificat în condițiile legii;
i) dovada achitării tarifului prevăzut în anexa nr. 9.”
6. La articolul 5, alineatele (1), (2) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Autoritatea sanitară veterinară competentă
înregistrează cererea persoanei juridice, verifică dosarul și
evaluează, în termen de maximum 25 de zile calendaristice de
la data înregistrării cererii, prin personalul de specialitate,
îndeplinirea condițiilor sanitare veterinare de funcționare
prevăzute de legislația în vigoare pentru unitățile și activitățile
pentru care se solicită autorizarea și întocmește la sediul unității
referatul de evaluare, conform modelului prevăzut în anexa
nr. 3.”
(2) La evaluarea activităților și unităților prevăzute în anexa
nr. 1, Direcția de coordonare tehnică a institutelor de referință,
LSVSA, farmacovigilență și nutriție animală din cadrul Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
poate solicita participarea unui specialist din partea Institutului
pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz
Veterinar.
..................................................................................................
(4) În cazul în care, în urma evaluării de către personalul de
specialitate din cadrul autorității sanitare veterinare competente,
se constată neîndeplinirea condițiilor sanitare veterinare de
funcționare prevăzute de legislația în vigoare, se acordă un
termen de remediere a deficiențelor de maximum 30 de zile
calendaristice de la data întocmirii referatului de evaluare, sub
semnătura reprezentantului legal al unității evaluate.”
7. La articolul 5, după alineatul (4) se introduc două noi
alineate, alineatele (5) și (6), cu următorul cuprins:
ă(5) În cazul în care, în urma verificării unității după expirarea
termenului de remediere acordat, se constată neîndeplinirea
condițiilor sanitare veterinare de funcționare prevăzute de
legislația în vigoare, dosarul de autorizare se respinge în baza
constatărilor efectuate și consemnate în referatul de evaluare,
sub semnătura reprezentantului legal al unității evaluate.
Solicitantul este informat despre respingerea dosarului, în
termen de 5 zile calendaristice de la data constatării
neîndeplinirii condițiilor legale de funcționare.
(6) La evaluarea activităților și unităților de fabricație a
produselor medicinale veterinare, prevăzute în anexa nr. 1, se
întocmește la sediul unității referatul de evaluare după modelul
comunitar, conform prevederilor art. 55 și art. 84 alin. (5) din
Norma sanitară veterinară privind Codul produselor medicinale
veterinare, aprobată prin Ordinul președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 187/2007, cu modificările ulterioare.”
8. Articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București emite
autorizația sanitară veterinară de funcționare pentru unitățile
prevăzute în anexa nr. 2, cu excepția depozitului de produse
medicinale veterinare, conform modelului prevăzut în anexa
nr. 4.
(2) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor, prin Direcția de coordonare tehnică a
institutelor de referință, LSVSA și farmacovigilență, emite
autorizația de distribuție pentru depozitul de produse medicinale

7

veterinare prevăzut în anexa nr. 1, conform modelului prevăzut
în anexa nr. 5.
(3) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor, prin Direcția de coordonare tehnică a
institutelor de referință, LSVSA, farmacovigilență și nutriție
animală, emite autorizația de fabricație/import pentru activitățile
și unitățile de fabricație a produselor medicinale veterinare,
cuprinse în anexa nr. 1, conform modelului prevăzut în art. 49
din Norma sanitară veterinară privind Codul produselor
medicinale veterinare, aprobată prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 187/2007, cu modificările ulterioare.”
9. La articolul 7, alineatul (1) se abrogă.
10. La articolul 7, alineatele (2) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Persoanele juridice care efectuează operațiuni de import,
export, comerț intracomunitar se supun procedurii de
înregistrare sanitară veterinară și trebuie să facă dovada că
operațiunile se realizează printr-un depozit de produse
medicinale veterinare, înregistrat sanitar-veterinar și autorizat
pentru activitatea de distribuție conform prevederilor prezentei
norme sanitare veterinare.
(3) Persoanele juridice prevăzute la alin. (2) au obligația,
după înregistrare, să depună la Direcția de coordonare tehnică
a institutelor de referință, LSVSA, farmacovigilență și nutriție
animală din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor documentația prevăzută la alin. (8)
în vederea obținerii autorizației de distribuție.”
11. La articolul 7 alineatul (5), litera c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăc) copia certificatului constatator emis de oficiul registrului
comerțului;”.
12. La articolul 7, alineatele (6)—(13) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(6) Autoritatea sanitară veterinară competentă înregistrează
cererea persoanei juridice, verifică documentația, evaluează, în
termen de maximum 25 zile calendaristice de la data înregistrării
cererii, prin personalul de specialitate, îndeplinirea condițiilor
sanitare veterinare de funcționare prevăzute de legislația în
vigoare pentru depozitul de produse medicinale veterinare,
întocmește la sediul unității referatul de evaluare, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 3, și eliberează sau nu
înregistrarea sanitară veterinară în următoarele situații:
a) pentru unitățile care îndeplinesc condițiile sanitare
veterinare de funcționare, în baza referatului de evaluare,
eliberează solicitantului formularul prevăzut în anexa nr. 13, care
atestă înregistrarea sanitară veterinară a unității, în termen de
5 zile calendaristice de la data întocmirii referatului de evaluare;
b) în cazul în care, în urma evaluării de către personalul de
specialitate din cadrul autorității sanitare veterinare competente,
se constată neîndeplinirea condițiilor sanitare veterinare de
funcționare prevăzute de legislația în vigoare, se acordă un
termen de remediere a deficiențelor de maximum 30 de zile
calendaristice de la data întocmirii referatului de evaluare, sub
semnătura reprezentantului legal al unității evaluate;
c) în cazul în care, în urma verificării unității, după expirarea
termenului de remediere acordat, se constată neîndeplinirea
condițiilor sanitare veterinare de funcționare prevăzute de
legislația în vigoare, dosarul de înregistrare se respinge în baza
constatărilor efectuate și consemnate în referatul de evaluare,
sub semnătura reprezentantului legal al unității evaluate.
(7) Autorizația de distribuție pentru depozitele de produse
medicinale veterinare se eliberează de Direcția de coordonare
tehnică a institutelor de referință, LSVSA, farmacovigilență și
nutriție animală din cadrul Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/26.III.2010

(8) Pentru obținerea autorizației de distribuție, solicitantul
trebuie să depună la Direcția de coordonare tehnică a institutelor
de referință, LSVSA, farmacovigilență și nutriție animală din
cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor un dosar care cuprinde:
a) cererea din partea unității, cu precizarea activităților și a
codului CAEN;
b) dovada înregistrării unității la direcția sanitar-veterinară și
pentru siguranța alimentelor;
c) lista cu personalul de specialitate calificat în condițiile legii;
d) copia contractului încheiat în vederea distrugerii
produselor expirate sau neconforme;
e) schița unității;
f) dovada achitării tarifului prevăzut în anexa nr. 9.
(9) Autoritatea sanitară veterinară competentă înregistrează
cererea persoanei juridice, verifică dosarul și evaluează în
termen de maximum 90 de zile calendaristice de la data
înregistrării cererii, prin personalul de specialitate, respectarea
prevederilor referitoare la deținerea, distribuția și livrarea
produselor medicinale veterinare conform Ordinului
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor nr. 187/2007 pentru aprobarea Normei
sanitare veterinare privind Codul produselor medicinale
veterinare, cu modificările ulterioare, și întocmește la sediul
unității un referat de evaluare conform procedurilor comunitare.
(10) La evaluarea depozitelor de produse medicinale
veterinare, Direcția de coordonare tehnică a institutelor de
referință, LSVSA, farmacovigilență și nutriție animală din cadrul
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor poate solicita participarea unui specialist din partea
Institutului pentru Controlul Produselor Biologice și
Medicamentelor de Uz Veterinar.
(11) Pentru depozitele de produse medicinale veterinare care
îndeplinesc condițiile prevăzute de legislația în vigoare, în baza
referatului de evaluare, Direcția de coordonare tehnică a
institutelor de referință, LSVSA, farmacovigilență și nutriție
animală din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor emite autorizația de distribuție, în
termen de 5 zile lucrătoare de la data întocmirii referatului de
evaluare.
(12) În cazul în care, în urma verificării de către personalul de
specialitate din cadrul autorității sanitare veterinare competente,
se constată neîndeplinirea condițiilor prevăzute de legislația în
vigoare, se acordă un termen de remediere a deficiențelor de
maximum 30 de zile calendaristice de la data întocmirii
referatului de evaluare, sub semnătura reprezentantului legal al
unității evaluate.
(13) În cazul în care, în urma verificării unității, după
expirarea termenului de remediere acordat, se constată
neîndeplinirea condițiilor prevăzute de legislația în vigoare,
dosarul de autorizare se respinge în baza constatărilor efectuate
și consemnate în referatul de evaluare, sub semnătura
reprezentantului legal al unității evaluate. Solicitantul este
informat despre respingerea dosarului, în termen de 5 zile
calendaristice de la data constatării neîndeplinirii condițiilor
legale de funcționare.”
13. La articolul 7, după alineatul (14) se introduce un nou
alineat, alineatul (15), cu următorul cuprins:
ă(15) Decizia de refuz al acordării autorizației de distribuție
poate fi contestată în scris la Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor.”
14. Articolul 8 se abrogă.
15. La articolul 9, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) În cazul în care autoritatea sanitară veterinară
competentă este direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București,

aceasta va transmite lunar Direcției de coordonare tehnică a
institutelor de referință, LSVSA, farmacovigilență și nutriție
animală din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor lista unităților cărora li s-a eliberat
autorizația de funcționare/înregistrarea sanitară veterinară.”
16. La articolul 10, alineatele (1), (3) și (4) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — (1) Orice modificări ulterioare ale fluxului
tehnologic, modernizări sau extinderi ale unităților supuse
controlului oficial sanitar veterinar trebuie notificate autorității
sanitare veterinare competente.
.....................................................................................
(3) Pentru unitățile și activitățile prevăzute în anexa nr. 1,
deținătorul autorizației de fabricație/import, respectiv de
distribuție notifică Direcția de coordonare tehnică a institutelor
de referință, LSVSA, farmacovigilență și nutriție animală din
cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor.
(4) Pentru unitățile prevăzute în anexa nr. 2, titularul
autorizației/înregistrării sanitare veterinare notifică direcția
sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană,
respectiv a municipiului București, care emite avizul sanitar
veterinar pentru amplasarea, modernizarea, extinderea sau
schimbarea profilului de activitate al unităților supuse controlului
oficial sanitar veterinar, în urma solicitării scrise a acestora.”
17. La articolul 10, alineatul (2) se abrogă.
18. La articolul 10 alineatul (5), literele a), b) și c) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăa) copia certificatului de urbanism, pentru amplasare și
extindere;
b) copia certificatul de înregistrare emis de oficiul registrului
comerțului;
c) copia autorizației/înregistrării sanitare veterinare;”.
19. La articolul 10, alineatele (6) și (7) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(6) După verificarea documentației și evaluarea unității
supuse controlului oficial sanitar veterinar, se întocmește o notă
de constatare care stă la baza emiterii avizului sanitar veterinar;
termenul de verificare a documentației și de evaluare a unității
supuse controlului oficial sanitar veterinar este de 25 de zile
calendaristice de la data depunerii cererii.
(7) Avizul sanitar veterinar se emite de către autoritatea
sanitară veterinară competentă, în termen de 5 zile
calendaristice de la data întocmirii notei de constatare, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 11.”
20. La articolul 10, după alineatul (7) se introduce un nou
alineat, alineatul (8), cu următorul cuprins:
ă(8) Decizia de refuz al acordării avizului sanitar veterinar
poate fi contestată în scris la Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor.”
21. Articolul 12 se abrogă.
22. Titlul capitolului IV se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăNotificarea operațiunilor de import al produselor
medicinale veterinare și al altor produse de uz veterinar”
23. La articolul 13, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 13. — (1) Orice operațiune de import al produselor
medicinale veterinare și al altor produse de uz veterinar trebuie
notificată direcțiilor sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene și a municipiului București.”
24. La articolul 15, alineatele (1) și (2) se abrogă.
25. Articolul 16 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 16. — (1) Înregistrările sanitare veterinare, autorizațiile
sanitare veterinare de funcționare pentru activitățile și unitățile
prevăzute în anexa nr. 2 și autorizațiile de distribuție eliberate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/26.III.2010
anterior intrării în vigoare a prezentei norme sanitare veterinare
rămân valabile.
(2) Cu cel puțin 6 luni înainte de expirarea autorizației,
titularul autorizației sanitare veterinare de funcționare/
de fabricație trebuie să depună la Direcția de coordonare
tehnică a institutelor de referință, LSVSA, farmacovigilență și

nutriție animală versiunea consolidată a dosarului standard al
unității de fabricație/import în vederea evaluării conform
Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 187/2007, cu modificările
ulterioare.”
26. Anexa nr. 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăANEXA Nr. 1
la norma sanitară veterinară

UNITĂȚILE ȘI ACTIVITĂȚILE

supuse autorizării sanitare veterinare de către Direcția de coordonare tehnică a institutelor
de referință, LSVSA, farmacovigilență și nutriție animală din cadrul Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
Nr.
crt.

Cod
CAEN

Denumirea activității conform
codului CAEN

1.

2110

Fabricarea produselor
farmaceutice de bază

2.

2120

Fabricarea preparatelor
farmaceutice

3.

4646

Comerț cu ridicata al
produselor medicinale
veterinare

Denumirea activității conform legislației specifice

Unitate pentru producerea/importul, ambalarea, divizarea
și condiționarea materiilor prime farmaceutice veterinare —
substanțe active și de bază sterile/nesterile
Unitate pentru producerea/importul, ambalarea, divizarea
și condiționarea unor biopreparate, a unor produse
medicinale veterinare — forme sterile/nesterile
Depozit de produse medicinale veterinare”

27. Anexa nr. 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăANEXA Nr. 2
la norma sanitară veterinară

UNITĂȚILE ȘI ACTIVITĂȚILE

supuse autorizării sau înregistrării sanitare veterinare de către direcția sanitar-veterinară
și pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului București
Denumirea activității conform
codului CAEN

9

Nr.
crt.

Cod
CAEN

1.

4773

Comerț cu amănuntul al Punct farmaceutic veterinar
produselor farmaceutice

2.

4773

Comerț cu amănuntul al Farmacie veterinară
produselor farmaceutice

3.

5210

Depozitare a produselor Depozit de produse medicinale veterinare”
medicinale veterinare

Denumirea activității conform legislației specifice

28. Anexa nr. 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăANEXA Nr. 3
la norma sanitară veterinară
ROMÂNIA

GUVERNUL ROMÂNIEI
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

Direcția Sanitar-Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor
..................................................
Nr. ........... data ............
R E F E R AT D E E VA L U A R E

pentru autorizarea/înregistrarea sanitară veterinară a unității
Subsemnatul, ........................................................, responsabil farmacovigilență/medic veterinar
oficial în cadrul ................................, având în vedere documentația înregistrată la
.................................................. sub nr. ............................ din ........................... privind solicitarea emiterii
autorizației/înregistrării sanitare veterinare a unității .......................................................................... pentru

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/26.III.2010
obiectivul
..................................................
din
(localitatea,
strada,
numărul)
............................................................................., activitatea .................................................., cod CAEN
....................., în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea
activității sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 215/2004, cu modificările și completările ulterioare, și cu prevederile Ordinului președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 16/2008 pentru aprobarea Normei
sanitare veterinare privind condițiile de organizare și funcționare a unităților farmaceutice veterinare și a
unităților destinate comercializării animalelor de companie, am verificat unitatea, constatând următoarele:
1. Clădiri și local în funcțiune:
nr. clădiri
nr. încăperi
suprafață
2. Caracteristici constructive:
materiale de construcție: pavimente, pereți, plafoane
sisteme de aprovizionare cu apă rece și caldă
canalizare
3. Condiții de microclimat:
ventilație
temperatură
umiditate
luminozitate
dotarea cu aparatură de măsură și control, sisteme de înregistrare a temperaturii,
umidității etc.
condiții de depozitare și de transport, care să asigure conservarea produselor
medicinale veterinare și a altor produse de uz veterinar
sistem de verificare și menținere a temperaturii și umidității, verificat metrologic,
cu înregistrări arhivabile
4. Dotări:
spații pentru recepția, depozitarea și livrarea produselor medicinale veterinare
și a altor produse medicinale veterinare
spațiu pentru depozitarea produselor expirate, deteriorate sau returnate
și a ambalajelor
dotarea cu paleți, dulapuri, rafturi metalice sau din alt material ușor lavabil
și rezistent la foc și la substanțe corozive
dotarea cu frigidere sau lăzi frigorifice
dotarea cu dulapuri speciale (Venena și Separanda)
dotarea cu mijloace de transport care să asigure conservarea produselor medicinale
veterinare și a altor produse de uz veterinar
5. Capacități în funcțiune:
de depozitare (unitatea de măsură/timp: tone/zi, litri/zi, doze/zi etc.)

6. Dotarea cu materiale și mijloace pentru dezinfecție, combaterea insectelor și rozătoarelor:
.....................................................................................................................................................................
7. Dotarea cu sisteme de prevenire și stingere a incendiilor și sisteme antiefracție:
.....................................................................................................................................................................
8. Contract cu o societate comercială specializată pentru distrugerea și denaturarea produselor
expirate, denaturate: ....................................................................................................................................
9. Asigurarea ustensilelor și a materialelor pentru igiena personalului:
spălătoare pentru mâini
săpun lichid, substanțe dezinfectante, prosop din hârtie etc.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/26.III.2010
10. Grupuri sanitare:
nr. cabine
dotare
11. Vestiare:
nr. vestiare
nr. încăperi vestiar
dotare
12. Autorizații de funcționare emise de alte organe abilitate: ..............................................................
13. Alte aspecte: ...............................................................................
14. Propuneri:
Corespunde pentru autorizarea/înregistrarea sanitară veterinară pentru activitățile
..............................................................., cod CAEN ........................, specificate în Cererea de înregistrare
nr. .........., obiectiv ............................. .
Nu îndeplinește condițiile de autorizare/înregistrare sanitară veterinară conform prevederilor
legislației sanitare veterinare în vigoare.
Nu corespunde activității clasei CAEN declarate .................................. .
Responsabil farmacovigilență/Medic veterinar
oficial,
.................................................

Reprezentantul legal al unității,
.............................................................
(numele în clar, semnătura, ștampila)

(numele în clar, semnătura, ștampila)

15. Concluzii:
Îndeplinește condițiile și se emite Autorizația/Înregistrarea sanitară veterinară nr. ...........din ..........,
pentru activitățile .............................., cod CAEN ................... .
Nu îndeplinește condițiile de autorizare/înregistrare sanitară veterinară conform prevederilor
legislației sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor în vigoare.
Nu corespunde activității clasei CAEN declarate ........................................ .
Director/Director coordonator,
..............................................................
(numele în clar, semnătura, ștampila)

Responsabil farmacovigilență/Medic veterinar oficial,
.......................................................................
(numele în clar, semnătura, ștampila)”

29. Anexa nr. 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăANEXA Nr. 4
la norma sanitară veterinară
ROMÂNIA

GUVERNUL ROMÂNIEI
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

Direcția Sanitar-Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor
..................................................
A U T O R I Z A Ț I E S A N I TA R Ă V E T E R I N A R Ă D E F U N C Ț I O N A R E

Nr. .................. din ....................
Directorul/Directorul coordonator ............................................................................................................
din cadrul ......................................................................................................................................, având în
vedere cererea și documentația pentru emiterea autorizației sanitare veterinare de funcționare înregistrate
sub nr. ........................................ din data de ..................................., la ............................................., pentru
unitatea ............................................................., activitatea ...................................................................,
având sediul în localitatea ............................................................, str. .....................................................
nr. ................, sectorul .........., județul ..........................................................., în baza Referatului de evaluare
întocmit de comisia de evaluare, înregistrat sub nr. .......... din data de ............, la ......................................,
în temeiul prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004,
cu modificările și completările ulterioare,

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/26.III.2010
în temeiul prevederilor Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor nr. 16/2008 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind condițiile de
organizare și funcționare a unităților farmaceutice veterinare și a unităților destinate comercializării
animalelor de companie,
d i s p u n e:
A U T O R I Z A R E A S A N I TA R Ă V E T E R I N A R Ă

a unității ..........................................................................................................................., cu sediul în
localitatea ......................................., str. ...................................................... nr. ..............., sectorul ...............,
județul ............................................................., aparținând ............................................., pentru următoarele
activități (denumirea activităților și codul CAEN): ...................................................................................... .
Nerespectarea condițiilor care au stat la baza emiterii prezentei autorizații, schimbarea profilului sau
efectuarea altor activități atrage, după caz, suspendarea temporară sau anularea autorizației sanitare
veterinare, precum și sancționarea contravențională sau penală, conform legislației în vigoare.
Director/Director coordonator,
.................................................
(semnătura și ștampila)”

30. Anexa nr. 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăANEXA Nr. 5
la norma sanitară veterinară
ROMÂNIA

GUVERNUL ROMÂNIEI
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

Direcția de coordonare tehnică a institutelor de referință, LSVSA, farmacovigilență și nutriție animală
AUTORIZAȚIE DE DISTRIBUȚIE

— produse medicinale veterinare —
Nr. ........... din..............
Având în vedere:
Cererea și documentația unității ........................................................, înregistrate cu nr. ..................
din ......................................., Referatul de evaluare nr. ...........................din.................................,
în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări si completări prin Legea
nr. 215/2004, cu modificările și completările ulterioare, și în conformitate cu prevederile Ordinului
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 187/2007 pentru
aprobarea Normei sanitare veterinare privind Codul produselor medicinale veterinare, cu modificările
ulterioare,
se autorizează ...................................................................................................................................,
adresa sediului social..........................................................................................................................,
adresa punctului de lucru*) ................................................................................................................,
având Autorizația sanitară veterinară de funcționare nr. .................................., pentru distribuția
produselor medicinale veterinare.
Cod CAEN..........................................
Nerespectarea condițiilor care au stat la baza emiterii autorizației de distribuție atrage anularea
acesteia și sancționarea în conformitate cu prevederile legale.
Orice modificare survenită în dosarul de autorizare inițial impune obținerea unei noi autorizații de
distribuție.
Director,
............................................
(semnătura și ștampila)

*) Nu se completează pentru intermediarii care acționează numai ca dealeri.”

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/26.III.2010
31. Anexa nr. 9 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăANEXA Nr. 9
la norma sanitară veterinară

TA R I F E

pentru autorizarea unităților/activităților din domeniul farmaceutic veterinar
Unitate/Activitate

U.M.

Tariful de evaluare
în vederea autorizării
— lei/U.M. —

Tipul de autorizație

Punct farmaceutic veterinar

Obiectiv

Autorizație sanitară
veterinară de funcționare

200

Farmacie veterinară

Obiectiv

Autorizație sanitară
veterinară de funcționare

300

Unitate pentru
producerea/importul/ambalarea/
divizarea/condiționarea materiilor
prime farmaceutice de uz
veterinar — substanțe active
și de bază, sterile/nesterile

Obiectiv

Autorizație de
fabricație/import

3.518

Unitate pentru
producerea/importul/ambalarea/
divizarea/condiționarea unor
biopreparate, produse medicinale
veterinare sterile/nesterile

Obiectiv

Autorizație de
fabricație/import

3.518

Distribuție

Se eliberează
pentru fiecare
punct de lucru.

Autorizație de distribuție

700”

32. Anexa nr. 10 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăANEXA Nr. 10
la norma sanitară veterinară

NOTIFICARE

pentru operațiunile de import al produselor medicinale veterinare și al altor produse
de uz veterinar
Unitatea ................................................................, cu sediul în ..........................................................
(adresa completă)

...................................................................., înregistrată la registrul comerțului sub nr. ............................,
cu Autorizația sanitară veterinară de funcționare/înregistrare sanitară veterinară nr. ............../.....................,
reprezentată prin ................................................................, având funcția de ............................................
și BI/CI seria ................ nr. ......................, eliberat(ă) de ............................................................................
la data de ..........................,
NOTIFIC OPERAȚIUNEA DE IMPORT

al produsului ......................................................, în cantitate de ..........................................., produs de
firma ...........................................................................................................................................................,
(denumirea completă)

având sediul în ............................................................................................................................................,
(adresa completă)

la data de ......, în scopul de ........................................................................................... .
Alte informații*): ...............................................................................................................................
Data ................
Semnătura și ștampila ...............
*) Se va menționa:
— dacă firma importatoare este reprezentantul în Uniunea Europeană al unității producătoare din țara terță;
— grupa de produse;
— lotul;
— compoziția;
— forma de prezentare/ambalajul;
— domeniul de utilizare;
— pentru produse medicinale veterinare, numărul autorizației de comercializare;
— dacă produsul medicinal de uz veterinar conține substanțe psihotrope sau stupefiante.”

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/26.III.2010
33. Anexa nr. 12 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăANEXA Nr. 12
la norma sanitară veterinară

REGISTRU

de notificări operațiuni de import produse medicinale veterinare și alte produse de uz veterinar

Nr.
crt.

Firma
importatoare

Țara
de origine
a
produsului

Țara
de
destinație

Producător‫٭‬

Tipul
de produs

Data
Persoana
efectuării Denumirea
responsabilă
Cantitatea
operațiunii produsului
de
de import
operațiune

*Se vor preciza numele complet, adresa completă și datele de contact — telefon, fax, e-mail.”

34. Anexa nr. 13 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăANEXA Nr. 13
la norma sanitară veterinară

Î N R E G I S T R A R E S A N I TA R Ă V E T E R I N A R Ă

Directorul/Directorul coordonator ............................................... al ..................................................,
având în vedere cererea și documentația nr. ............, înregistrate la ...............................................................
din ......................, ale unității ......................................................................... din ....................................,
(adresa completă)

în baza Referatului de evaluare nr. .............................., întocmit de responsabil farmacovigilență/medic
veterinar oficial la ................................................................, în temeiul prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările ulterioare, precum și în
temeiul Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 16/2008 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind condițiile de organizare și funcționare a
unităților farmaceutice veterinare și a unităților destinate comercializării animalelor de companie,
d i s p u n e:
Î N R E G I S T R A R E A S A N I TA R Ă V E T E R I N A R Ă

a unității ................................................................, cu sediul în localitatea ................................................,
str. ............................. nr. ......., sectorul ...................., județul ...............................................................,
aparținând ..................................................................., având codul CAEN ......................

Director coordonator,
...........................................................
(semnătura și ștampila)

Nerespectarea condițiilor care au stat la baza emiterii prezentei înregistrări, schimbarea profilului sau
efectuarea altor activități atrage suspendarea acesteia și sancționarea conform legislației în vigoare.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/26.III.2010
Art. II. — Autorizațiile de fabricație și autorizațiile sanitare
veterinare de funcționare pentru activitățile și unitățile de
fabricație a produselor medicinale veterinare, prevăzute în
anexa nr. 1 la norma sanitară veterinară aprobată prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor nr. 24/2008, eliberate anterior intrării în

vigoare a acestei norme sanitare veterinare, își încetează
valabilitatea în termen de un an de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Zlotea

București, 26 martie 2010.
Nr. 23.

15

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 194/26.III.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|441804]
ISSN 1453—4495

