Anul 178 (XXII) — Nr. 199

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 30 martie 2010

SUMAR

Nr.

21.

203.

205.

207.

Pagina
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență privind executarea serviciilor
de aerofotogrammetrie și de realizare a
ortofotoplanurilor
pe
teritoriul
României
pentru Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale ......
— Hotărâre privind darea în administrarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii a unor sectoare de
drum de interes local, trecute în domeniul public al
statului, din administrarea Consiliului Local al
Municipiului Iași, respectiv din administrarea
Consiliului Local al Comunei Miroslava, județul Iași,
precum și încadrarea acestora în categoria funcțională
a drumurilor naționale, în vederea realizării de către
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A. a obiectivului de
investiție ăVarianta de ocolire a municipiului Iași —
etapa I — Varianta Sud” ............................................
— Hotărâre privind transmiterea unor bunuri din
domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri în domeniul public al comunei Ostra și în
administrarea Consiliului Local al Comunei Ostra,
județul Suceava..........................................................
— Hotărâre privind încadrarea în categoria funcțională
a drumurilor comunale a unor drumuri vicinale situate
în județul Suceava......................................................

Nr.
208.

2

Pagina
— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 85/2010 privind alocarea unei sume din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2010, pentru județul Botoșani....

8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
65.

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
pentru aprobarea regulilor privind organizarea
sistemului de inspecție și certificare, de aprobare a
organismelor de inspecție și certificare și de
supraveghere a activității organismelor de control ....

9–18

4–6

— Ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale pentru modificarea Ordinului ministrului muncii,
familiei și protecției sociale nr. 131/2010 privind
aprobarea modelului Contractului de finanțare pentru
Programul operațional sectorial ăDezvoltarea
resurselor umane 2007—2013” aplicabil pentru
cererea de propuneri de proiecte nr. 88 ăBurse
doctorale” și cererea de propuneri de proiecte nr. 89
ăPrograme postdoctorale” ..........................................

19–31

7–8

Rectificări ..............................................................................

32

162.
3–4

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/30.III.2010

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind executarea serviciilor de aerofotogrammetrie și de realizare a ortofotoplanurilor pe teritoriul
României pentru Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale
Luând în considerare necesitatea actualizării Sistemului de Identificare a Parcelelor Agricole (Land Parcels Identification SystemLPIS) o dată la 5 ani, prevăzută de Regulamentul (CE) nr. 73/2009 al Consiliului din 19 ianuarie 2009 de stabilire a unor norme comune
pentru sistemele de ajutor direct pentru agricultori în cadrul politicii agricole comune și de instituire a anumitor sisteme de ajutor pentru
agricultori, de modificare a regulamentelor (CE) nr. 1.290/2005, (CE) nr. 247/2006, (CE) nr. 378/2007 și de abrogare a Regulamentului
(CE) nr. 1.782/2003, precum și de Regulamentul Consiliului (CE) nr. 1.122/2009 din 30 noiembrie 2009 de stabilire a normelor de aplicare
a Regulamentului (CE) nr. 73/2009 al Consiliului în ceea ce privește ecocondiționalitatea, modularea și sistemul integrat de administrare
și control în cadrul schemelor de ajutor direct pentru agricultori prevăzute de regulamentul respectiv, precum și de aplicare a Regulamentului
(CE) nr. 1.234/2007 al Consiliului în ceea ce privește ecocondiționalitatea în cadrul schemei de ajutoare prevăzute pentru sectorul vitivinicol,
având în vedere recomandările misiunilor de audit ale Comisiei Europene referitoare la calitatea LPIS și condițiile specifice
din România privind necesitatea înlocuirii ortofotoplanurilor la intervale de timp de 3 ani, în ultima perioadă constatându-se
schimbări majore de peisaj,
reținându-se riscul excluderii, parțiale sau totale, a României de la finanțarea comunitară a cheltuielilor alocate din Fondul
European de Garantare Agricolă (FEGA) privind măsurile de sprijin pe suprafață ale Comisiei Europene,
ținând seama de faptul că neadoptarea prezentei ordonanțe de urgență ar avea drept consecință aplicarea de penalități
României, ca urmare a neactualizării LPIS, ceea ce ar conduce, implicit, la neplata din FEGA a fermierilor din agricultura românească,
în considerarea faptului că aceste elemente vizează interesul național și constituie situație de urgență și extraordinară a
cărei reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — (1) Activitatea de aerofotogrammetrie și de realizare a
ortofotoplanurilor pe teritoriul României, pentru Ministerul Agriculturii
și Dezvoltării Rurale, reprezintă activitate de interes național.
(2) În perioada 31 martie 2010—31 decembrie 2020,
activitatea de aerofotogrammetrie și de realizare a
ortofotoplanurilor pe teritoriul României, pentru Ministerul
Agriculturii și Dezvoltării Rurale, se execută de către Ministerul
Apărării Naționale.
(3) Structurile Ministerului Apărării Naționale care execută
aceste activități se stabilesc de ministrul apărării naționale, prin
protocolul prevăzut la art. 2 alin. (2).
(4) Structurile Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale
beneficiare ale acestor activități se stabilesc de ministrul
agriculturii și dezvoltării rurale, prin protocolul prevăzut la art. 2
alin. (2).
(5) Activitatea de aerofotogrammetrie și de realizare a
ortofotoplanurilor de către Ministerul Apărării Naționale se
efectuează cu respectarea prevederilor art. 6 din Legea
cadastrului și a publicității imobiliare nr. 7/1996, republicată, cu
modificările ulterioare.
Art. 2. — (1) Plata serviciilor de aerofotogrammetrie și de
realizare a ortofotoplanurilor se efectuează, anual, din bugetul
de stat, prin bugetul Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale.
(2) Pentru aplicarea prevederilor art. 1 și art. 2 alin. (1), în
termen de 10 zile de la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgență se încheie un protocol între Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale și Ministerul Apărării Naționale.

(3) În baza protocolului prevăzut la alin. (2), se încheie anual
contracte de prestări servicii între structurile desemnate potrivit
prevederilor art. 1 alin. (3) și (4).
(4) Pentru anul 2010, contractul de prestări de servicii se
încheie în termen de 10 zile de la semnarea protocolului
prevăzut la alin. (2).
Art. 3. — Pentru derularea activității prevăzute la art. 1 alin. (2),
Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, prin structura stabilită
potrivit art. 1 alin. (4), efectuează plata unui avans într-un procent
de 30% Ministerului Apărării Naționale, pentru structura
desemnată potrivit art. 1 alin. (3), în termen de maximum 30 de
zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.
Art. 4. — Sumele încasate din serviciile de
aerofotogrammetrie și de realizare a ortofotoplanurilor se
constituie venituri ale activităților finanțate integral din venituri
proprii înființate pe lângă Ministerul Apărării Naționale, potrivit
prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 253/2003 privind aprobarea
înființării pe lângă Ministerul Apărării Naționale a unor activități
finanțate integral din venituri proprii, cu modificările ulterioare.
Art. 5. — (1) Înregistrările rezultate în urma serviciilor de
aerofotogrammetrie și ortofotoplanurile fac obiectul dreptului de
autor al Ministerului Apărării Naționale, iar Ministerul Agriculturii
și Dezvoltării Rurale și instituțiile din subordine au drept de
utilizare a acestora.
(2) Ortofotoplanurile rezultate în urma aplicării prevederilor
prezentei ordonanțe de urgență se pot pune la dispoziția
autorităților publice centrale și locale, gratuit, la cerere, potrivit
protocoalelor încheiate între acestea și Ministerul Apărării
Naționale.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Mihail Dumitru
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
Ministrul administrației și internelor
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 24 martie 2010.
Nr. 21.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/30.III.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind darea în administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii a unor sectoare
de drum de interes local, trecute în domeniul public al statului, din administrarea Consiliului Local
al Municipiului Iași, respectiv din administrarea Consiliului Local al Comunei Miroslava,
județul Iași, precum și încadrarea acestora în categoria funcțională a drumurilor naționale,
în vederea realizării de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România — S.A. a obiectivului de investiție ăVarianta de ocolire a municipiului Iași — etapa I —
Varianta Sud”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 12 și art. 221 din Ordonanța Guvernului
nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 1 alin. (6) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome ăAdministrația Națională a Drumurilor din România”, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 47/2004, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă darea în administrarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii a sectoarelor de drum,
identificate potrivit anexei care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, trecute în domeniul public al statului prin
Hotărârea Consiliului Local al Municipiului Iași nr. 382 din
1 septembrie 2009, astfel cum a fost completată prin Hotărârea
Consiliului Local al Municipiului Iași nr. 29 din 27 ianuarie 2010
și, respectiv, Hotărârea Consiliului Local al Comunei Miroslava
nr. 144 din 27 august 2009, din administrarea Consiliului Local
al Municipiului Iași, respectiv din administrarea Consiliului Local
al Comunei Miroslava, județul Iași, precum și încadrarea
acestora în categoria funcțională a drumurilor naționale, în

vederea realizării de către Compania Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A. a obiectivului de
investiție ăVarianta de ocolire a municipiului Iași — etapa I —
Varianta Sud”.
Art. 2. — Predarea-preluarea sectoarelor de drum național
prevăzute la art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între
părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 3. — Sectoarele de drum ce urmează a fi date în
administrare, potrivit art. 1, își modifică indicativul la data
preluării, conform anexei.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 17 martie 2010.
Nr. 203.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a sectoarelor de drum de interes local, ce urmează a fi transmise din administrarea Consiliului Local
al Municipiului Iași, respectiv din administrarea Consiliului Local al Comunei Miroslava, județul Iași, în administrarea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii și încadrate în categoria funcțională a drumurilor naționale,
în vederea realizării de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
a obiectivului de investiție ăVarianta de ocolire a municipiului Iași — etapa I — Varianta Sud”
Nr.
crt.

1.

Denumirea
sectorului de drum
care se transmite

Str. Trei Fântâni
Șos. Bucium — șos. Iași Tomești

Bd Poitiers
2. Pasaj peste CF 600 (Tecuci — Iași) —
șos. Bucium

Persoana juridică
de la care se transmite
sectorul de drum

Consiliul Local
al Municipiului Iași

Persoana juridică
la care se transmite
sectorul de drum

Lungime totală
(km)

Indicativ
vechi

Ministerul Transporturilor
L = 4,610 km Str. Trei Fântâni
și Infrastructurii,
prin Compania Națională
de Autostrăzi și Drumuri Naționale L = 2,09 km Bd. Poitiers
din România — S.A.

Indicativ
nou

ăVarianta de ocolire
a municipiului Iași
— etapa I —
Varianta Sud”

4
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/30.III.2010
Denumirea
sectorului de drum
care se transmite

3.

Str. Cicoarei
DC 27A — șos. Galata

Persoana juridică
la care se transmite
sectorul de drum

Str. Arh. Berindei
Șos. Galata — șos. Nicolina

4.

Persoana juridică
de la care se transmite
sectorul de drum

Lungime totală
(km)

Indicativ
vechi

Indicativ
nou

L = 1,597 km Str. Arh. Berindei
L = 1,628 km Str. Cicoarei

Consiliul Local
al Municipiului Iași

Str. Strămoșilor
5. Aleea de legătură între
Str. Strămoșilor — bd. Dacia

Ministerul Transporturilor
L = 0,075 km Str. Strămoșilor
și Infrastructurii,
prin Compania Națională
de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România — S.A.
L = 1,2 km DE 415

DE 415
Intrarea în localitatea Ciurbești —
6.
teritoriul administrativ al comunei
Ciurea
DC 25
7. Intrare în localitatea Uricani —
intersecție cu DJ 248A, Valea Ursului

Consiliul Local
al Comunei Miroslava
L = 2,74 km DC 25

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor bunuri din domeniul privat
al statului și din administrarea Ministerului Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri în domeniul public
al comunei Ostra și în administrarea Consiliului Local
al Comunei Ostra, județul Suceava
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 8 alin. (1) și
al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și
regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unor bunuri având datele de identificare
prevăzute în anexă, care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul
privat al statului și din administrarea Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului
de Afaceri în domeniul public al comunei Ostra și în administrarea Consiliului Local
al Comunei Ostra, județul Suceava.
Art. 2. — Predarea-preluarea bunurilor transmise potrivit art. 1 se face pe
bază de protocol încheiat între părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului și
mediului de afaceri,
Adriean Videanu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga

București, 17 martie 2010.
Nr. 205.

ăVarianta de ocolire
a municipiului Iași
— etapa I —
Varianta Sud”

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/30.III.2010

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a bunurilor care se transmit din domeniul privat al statului și din administrarea Ministerului Economiei, Comerțului
și Mediului de Afaceri în domeniul public al comunei Ostra și în administrarea Consiliului Local al Comunei Ostra,
județul Suceava
Nr.
crt.

Locul unde
este situat bunul
care se transmite

Persoana juridică de la care
se transmite bunul

Persoana juridică la care
se transmite bunul

Caracteristicile tehnice ale bunului

1.

Comuna Ostra,
județul Suceava

Statul român,
Comuna Ostra, în administrarea Bloc A1, 3 apartamente
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri Consiliului Local al Comunei Ostra Nr. de inventar 100.023

2.

Comuna Ostra,
județul Suceava

Statul român,
Comuna Ostra, în administrarea Bloc A2, 3 apartamente
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri Consiliului Local al Comunei Ostra Nr. de inventar 100.024

3.

Comuna Ostra,
județul Suceava

Statul român,
Comuna Ostra, în administrarea Bloc A5, 9 apartamente
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri Consiliului Local al Comunei Ostra Nr. de inventar 100.025

4.

Comuna Ostra,
județul Suceava

Statul român,
Comuna Ostra, în administrarea Bloc A7, 3 apartamente
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri Consiliului Local al Comunei Ostra Nr. de inventar 100.026

5.

Comuna Ostra,
județul Suceava

Statul român,
Comuna Ostra, în administrarea Bloc A8, 5 apartamente
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri Consiliului Local al Comunei Ostra Nr. de inventar 100.027

6.

Comuna Ostra,
județul Suceava

Statul român,
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri

7.

Comuna Ostra,
județul Suceava

Statul român,
Comuna Ostra, în administrarea Stație de pompare
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri Consiliului Local al Comunei Ostra Nr. de inventar 100.030

8.

Comuna Ostra,
județul Suceava

Statul român,
Comuna Ostra, în administrarea Cămin de nefamiliști
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri Consiliului Local al Comunei Ostra Nr. de inventar 100.031

9.

Comuna Ostra,
județul Suceava

Statul român,
Comuna Ostra, în administrarea Bloc B1, 3 apartamente
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri Consiliului Local al Comunei Ostra Nr. de inventar 100.032

10.

Comuna Ostra,
județul Suceava

Statul român,
Comuna Ostra, în administrarea Bloc B2, 4 apartamente
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri Consiliului Local al Comunei Ostra Nr. de inventar 100.033

11.

Comuna Ostra,
județul Suceava

Statul român,
Comuna Ostra, în administrarea Bloc B3, 3 apartamente
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri Consiliului Local al Comunei Ostra Nr. de inventar 100.034

12.

Comuna Ostra,
județul Suceava

Statul român,
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri

13.

Comuna Ostra,
județul Suceava

Statul român,
Comuna Ostra, în administrarea Bloc A9, 4 apartamente
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri Consiliului Local al Comunei Ostra Nr. de inventar 100.036

14.

Comuna Ostra,
județul Suceava

Statul român,
Comuna Ostra, în administrarea Bloc A3, 8 apartamente
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri Consiliului Local al Comunei Ostra Nr. de inventar 100.037

15.

Comuna Ostra,
județul Suceava

Statul român,
Comuna Ostra, în administrarea Bloc M6, 6 apartamente
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri Consiliului Local al Comunei Ostra Nr. de inventar 100.039

16.

Comuna Ostra,
județul Suceava

Statul român,
Comuna Ostra, în administrarea Bloc M3, 1 apartament
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri Consiliului Local al Comunei Ostra Nr. de inventar 100.040

17.

Comuna Ostra,
județul Suceava

Statul român,
Comuna Ostra, în administrarea Bloc I 1, 3 apartamente
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri Consiliului Local al Comunei Ostra Nr. de inventar 100.042

18.

Comuna Ostra,
județul Suceava

Statul român,
Comuna Ostra, în administrarea Bloc I 2, 2 apartamente
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri Consiliului Local al Comunei Ostra Nr. de inventar 100.043

19.

Comuna Ostra,
județul Suceava

Statul român,
Comuna Ostra, în administrarea Bloc I 3, 3 apartamente
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri Consiliului Local al Comunei Ostra Nr. de inventar 100.044

20.

Comuna Ostra,
județul Suceava

Statul român,
Comuna Ostra, în administrarea Bloc TM 6, 9 apartamente
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri Consiliului Local al Comunei Ostra Nr. de inventar 100.045

21.

Comuna Ostra,
județul Suceava

Statul român,
Comuna Ostra, în administrarea Bloc TM 4, 13 apartamente
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri Consiliului Local al Comunei Ostra Nr. de inventar 100.047

22.

Comuna Ostra,
județul Suceava

Statul român,
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri

Comuna Ostra,
Bloc A6, 8 apartamente
Consiliul Local al Comunei Ostra Nr. de inventar 100.029

Comuna Ostra,
Bloc B4, 1 apartament
Consiliul Local al Comunei Ostra Nr. de inventar 100.035

Comuna Ostra,
Bloc I 5, 7 apartamente
Consiliul Local al Comunei Ostra Nr. de inventar 100.048

6
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/30.III.2010
Locul unde
este situat bunul
care se transmite

Persoana juridică de la care
se transmite bunul

Persoana juridică la care
se transmite bunul

Caracteristicile tehnice ale bunului

23.

Comuna Ostra,
județul Suceava

Rezervor de apă
Statul român,
Comuna Ostra, în administrarea
două bucăți de 300 m3
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri Consiliului Local al Comunei Ostra
Nr. de inventar 100.189

24.

Comuna Ostra,
județul Suceava

Statul român,
Comuna Ostra, în administrarea Dren de captare și puț colector
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri Consiliului Local al Comunei Ostra Nr. de inventar 100.190

25.

Comuna Ostra,
județul Suceava

Statul român,
Comuna Ostra, în administrarea Rețele electrice aeriene și subterane
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri Consiliului Local al Comunei Ostra Nr. de inventar 100.193

26.

Comuna Ostra,
județul Suceava

Statul român,
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri

27.

Comuna Ostra,
județul Suceava

Statul român,
Comuna Ostra, în administrarea Racord de canalizare
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri Consiliului Local al Comunei Ostra Nr. de inventar 100.195

28.

Comuna Ostra,
județul Suceava

Statul român,
Comuna Ostra, în administrarea Rețele de canalizare
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri Consiliului Local al Comunei Ostra Nr. de inventar 100.196

29.

Comuna Ostra,
județul Suceava

Statul român,
Comuna Ostra, în administrarea Stație de epurare
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri Consiliului Local al Comunei Ostra Nr. de inventar 100.197

30.

Comuna Ostra,
județul Suceava

Rețele de canalizare
Statul român,
Comuna Ostra, în administrarea
ansamblu
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri Consiliului Local al Comunei Ostra
Nr. de inventar 100.198

31.

Comuna Ostra,
județul Suceava

Alimentare cu apă
Statul român,
Comuna Ostra, în administrarea
ansamblu
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri Consiliului Local al Comunei Ostra
Nr. de inventar 100.199

32.

Comuna Ostra,
județul Suceava

Statul român,
Comuna Ostra, în administrarea Alimentare cu energie electrică Ostra
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri Consiliului Local al Comunei Ostra Nr. de inventar 100.200

33.

Comuna Ostra,
județul Suceava

Statul român,
Comuna Ostra, în administrarea Alimentare cu apă Ostra
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri Consiliului Local al Comunei Ostra Nr. de inventar 100.201

34.

Comuna Ostra,
județul Suceava

Alimentare cu energie electrică
Statul român,
Comuna Ostra, în administrarea
ansamblu 140 de apartamente
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri Consiliului Local al Comunei Ostra
Nr. de inventar 100.237

35.

Comuna Ostra,
județul Suceava

Sistem vertical drumuri, alei,
Statul român,
Comuna Ostra, în administrarea
boxe gunoi
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri Consiliului Local al Comunei Ostra
Nr. de inventar 100.238

36.

Comuna Ostra,
județul Suceava

Racord electric
Statul român,
Comuna Ostra, în administrarea
alimentare apă Băișescu
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri Consiliului Local al Comunei Ostra
Nr. de inventar 100.244

37.

Comuna Ostra,
județul Suceava

Statul român,
Comuna Ostra, în administrarea Alimentare apă Ostra—Băișescu
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri Consiliului Local al Comunei Ostra Nr. de inventar 100.261

38.

Comuna Ostra,
județul Suceava

Statul român,
Comuna Ostra, în administrarea Trafo TTU 630 kVA—20/04 kV
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri Consiliului Local al Comunei Ostra Nr. de inventar 200.100

39.

Comuna Ostra,
județul Suceava

Statul român,
Comuna Ostra, în administrarea Aparat contra curent tip 55A 4X2
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri Consiliului Local al Comunei Ostra Nr. de inventar 200.928

40.

Comuna Ostra,
județul Suceava

Pompă EPEG 100—26 GPRS
Statul român,
Comuna Ostra, în administrarea
18,5 kW
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri Consiliului Local al Comunei Ostra
Nr. de inventar 204.773

41.

Comuna Ostra,
județul Suceava

Electropompă SADU 65—30 kW
Statul român,
Comuna Ostra, în administrarea
3000T
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri Consiliului Local al Comunei Ostra
Nr. de inventar 205.510

42.

Comuna Ostra,
județul Suceava

Electropompă SADU 65—18,5 kW
Statul român,
Comuna Ostra, în administrarea
3000T
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri Consiliului Local al Comunei Ostra
Nr. de inventar 205.511

43.

Comuna Ostra,
județul Suceava

Statul român,
Comuna Ostra, în administrarea Aparat clorinare apă CC1A
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri Consiliului Local al Comunei Ostra Nr. de inventar 206.390

44.

Comuna Ostra,
județul Suceava

Statul român,
Comuna Ostra, în administrarea Autogunoieră 31 SV 3325
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri Consiliului Local al Comunei Ostra Nr. de inventar 409.756

Comuna Ostra,
Alimentare cu energie electrică
Consiliul Local al Comunei Ostra Nr. de inventar 100.194

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/30.III.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind încadrarea în categoria funcțională
a drumurilor comunale a unor drumuri vicinale
situate în județul Suceava
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 și 13 din
Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă încadrarea în categoria funcțională a drumurilor
comunale a unor drumuri vicinale situate în județul Suceava, conform anexei care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 540/2000 privind aprobarea
încadrării în categorii funcționale a drumurilor publice și a drumurilor de utilitate
privată deschise circulației publice, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 338 și 338 bis din 20 iulie 2000, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează în mod corespunzător.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
București, 17 martie 2010.
Nr. 207.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a drumurilor vicinale situate în județul Suceava care se încadrează în categoria funcțională a drumurilor comunale
Nr.
crt.

Indicativul
propus

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.

DC 20
DC 20A
DC 20B
DC 28A
DC 28B
DC 28C
DC 28D
DC 30A
DC 30B
DC 30C
DC 30D
DC 30E
DC 30F
DC 32B
DC 32C
DC 32D
DC 32E
DC 38A
DC 38B
DC 38C
DC 47B
DC 48D
DC 50C
DC 50D

Traseul drumului

Botoșana — Cajvana
DJ 178E Botoșana — cătunul Robeni — DJ 178
DJ 178 Botoșana — cătunul Boceni — DJ 178E
DJ 177C satul Capu Câmpului — DN 2E comunele Berchișești și Păltinoasa
DJ 177C satul Capu Câmpului — cătunul Larga Deal
DJ 177C satul Capu Câmpului — cătunul Isachea
DJ 177C satul Capu Câmpului — cătunul Larga
DN 17 Frasin — cătunul Suha
DJ 177A Frasin — cătunul Valea Seacă
DN 17 Frasin — cătunul Obreja — DN 17
DC 30 — Doroteea — cătunul Pârâul Doroteea
DN 17 — Bucșoaia — cătunul Prund
DN 17 Frasin — cătunul Stadion
DJ 176 satul Moldovița — satul Demacușa
DJ 176 satul Moldovița — cătunul Runc
DJ 176 satul Moldovița — cătunul Putna
DJ 176 satul Moldovița — cătunul Dubul
DJ 209D satul Măriței — DC 38 — satul Dărmănești — DJ 209D — DC 38
DJ 209D satul Dărmănești — E 85 — cătunul Bahna — DJ 209D
E 85 satul Dănila — satul Mărițeia Mică — satul Măriței — DJ 209D
DN 2E — satul Vicovu de Jos — cătunul Crușini — cătunul Cireși — cătunul Remezeu
Satul Lupcina — satul Măgura — cătunul Salaș
Cătunul Cireșica — DJ 178C — satul Bilca
cătunul Cioteni — DJ 178C — satul Bilca

Poziția kilometrică
Origine

Destinație

Lungimea
(km)

Provine din:

0+000
0+000
0+000
0+000
0+000
0+000
0+000
0+000
0+000
0+000
0+000
0+000
0+000
0+000
0+000
0+000
0+000
0+000
0+000
0+000
0+000
0+000
0+000
0+000

1+452
2+748
1+830
1+500
1+300
2+000
1+000
2+200
3+000
2+200
1+450
2+200
0+900
4+200
2+000
3+000
1+800
2+000
1+900
3+900
7+650
6+500
4+000
5+000

1,452
2,748
1,830
1,500
1,300
2,000
1,000
2,200
3,000
2,200
1,450
2,200
0,900
4,200
2,000
3,000
1,800
2,000
1,900
3,900
7,650
6,500
4,000
5,000

Drum vicinal
Drum vicinal
Drum vicinal
Drum vicinal
Drum vicinal
Drum vicinal
Drum vicinal
Drum vicinal
Drum vicinal
Drum vicinal
Drum vicinal
Drum vicinal
Drum vicinal
Drum vicinal
Drum vicinal
Drum vicinal
Drum vicinal
Drum vicinal
Drum vicinal
Drum vicinal
Drum vicinal
Drum vicinal
Drum vicinal
Drum vicinal

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/30.III.2010

Nr.
crt.

Indicativul
propus

25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.

DC 57A
DC 57B
DC 57C
DC 57D
DC 57E
DC 75
DC 75A
DC 75B
DC 75C
DC 75D
DC 75E
DC 78A
DC 78B
DC 81A
DC 82A
DC 82B
DC 82C
DC 82D
DC 82E
DC 85A
DC 85B
DC 85C
DC 90
DC 90A

Poziția kilometrică
Origine

Satul Moldoveni — DJ 208U — satul Ruși
DJ 208D satul Mitocaș — satul Ruși
DJ 208D satul Mitocaș — cătunul Crucea Holerei
DJ 208D satul Mitocaș — cătunul Ruși
DJ 208D satul Mitocaș (biserica veche) — cătunul Ruși
DN 17 satul Dorna Candrenilor — cătunul Bâtca Pardăilor
DJ 174D satul Poiana Negrii — cătunul Secu
DN 17 satul Dorna Candrenilor — cătunul Strugurelu
DN 17 satul Dealu Floreni — cătunul Izvorul Alb
DJ 174D satul Poiana Negrii — cătunul Pârâul Pietrei
DJ 174D satul Poiana Negrii — cătunul Obcina
Satul Crucea — cătunul Odobești
DN 17 satul Satu Mare — cătunul Fonoaia
DC 82 satul Neagra Șarului — satul Gura Haitii
DJ 174F satul Gura Haitii — cătunul Hârjoaca
DJ 174F satul Neagra Șarului — cătunul Runc
DJ 174F satul Neagra Șarului — satul Tăieturi
DJ 174 satul Șaru Dornei — satul Plaiu Șarului
DJ 174 satul Plaiu Șarului — cătunul Moroșeni
DJ 172D satul Coșna — cătunul Poiana Vinului
Satul Podu Coșnei — satul Valea Bancului
cătunul Poiana Vinului — satul Coșna
DN 17 Pojorâta — Valea Putnei
DN 17 Pojorâta — Valea Pojorâtei

Destinație

Lungimea
(km)

Provine din:

0+000
0+000
0+000
0+000
0+000
0+000
0+000
0+000
0+000
0+000
0+000
0+000
0+000
0+000
0+000
0+000
0+000
0+000
0+000
0+000
0+000
0+000
0+000
0+000

Traseul drumului

2+600
1+300
1+200
1+500
1+100
1+000
3+200
1+500
1+250
1+700
1+300
4+100
1+200
4+000
3+000
3+000
3+000
2+400
3+000
4+000
1+140
1+800
1+000
2+200

2,600
1,300
1,200
1,500
1,100
1,000
3,200
1,500
1,250
1,700
1,300
4,100
1,200
4,000
3,000
3,000
3,000
2,400
3,000
4,000
1,140
1,800
1,000
2,200

Drum vicinal
Drum vicinal
Drum vicinal
Drum vicinal
Drum vicinal
Drum vicinal
Drum vicinal
Drum vicinal
Drum vicinal
Drum vicinal
Drum vicinal
Drum vicinal
Drum vicinal
Drum vicinal
Drum vicinal
Drum vicinal
Drum vicinal
Drum vicinal
Drum vicinal
Drum vicinal
Drum vicinal
Drum vicinal
Drum vicinal
Drum vicinal

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 85/2010
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat
pe anul 2010, pentru județul Botoșani
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Art. 1 din Hotărârea Guvernului nr. 85/2010 privind alocarea
unei sume din Fondul de rezerva bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2010, pentru județul Botoșani, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 99 din data de 12 februarie 2010, se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate din taxa pe valoarea
adăugată pentru echilibrarea bugetelor locale pe anul 2010 cu suma de 585 mii lei,
pentru județul Botoșani, din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2010, și alocarea acesteia bugetului propriu al
județului Botoșani, pentru finanțarea în regim de urgență a unor cheltuieli curente
și de capital necesare deschiderii și funcționării Punctului de trecere a frontierei și
a Biroului Vamal de Frontieră Rădăuți — Prut — Lipcani.”
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe
Vlădescu
București, 17 martie 2010.
Nr. 208.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/30.III.2010

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea regulilor privind organizarea sistemului de inspecție și certificare, de aprobare
a organismelor de inspecție și certificare și de supraveghere a activității organismelor de control
Văzând Referatul de aprobare al Direcției generale politici agricole nr. 85.183 din 11 martie 2010,
în baza prevederilor art. 2 alin. (4) lit. d) și e) și ale art. 8 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2000
privind produsele agroalimentare ecologice, aprobată prin Legea nr. 38/2001, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu prevederile Regulamentului (CE) nr. 834/2007 al Consiliului din 28 iunie 2007 privind producția ecologică
și etichetarea produselor ecologice, precum și de abrogare a Regulamentului (CEE) nr. 2.092/91,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 25/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
e) să demonstreze că întreprind toate demersurile necesare
CAPITOLUL I
în vederea obținerii certificatului de acreditare, pentru domeniul
Prevederi generale
certificare produs, conform normei europene EN 45011:2001,
Art. 1. — (1) În conformitate cu prevederile art. 27 și ale ediția a II-a, sau ghidului ISO 65, eliberat de organismul național
art. 28 din Regulamentul (CE) nr. 834/2007 al Consiliului din 28 de acreditare din România sau de un organism de acreditare
iunie 2007 privind producția ecologică și etichetarea produselor echivalent din Uniunea Europeană, semnatare ale acordului EAecologice, precum și de abrogare a Regulamentului (CEE) MLA.
nr. 2.092/91, denumit în continuare R (CE) nr. 834/2007,
(2) Persoana responsabilă de ansamblul activităților de
operatorii
care
produc,
procesează,
depozitează, inspecție și certificare trebuie să îndeplinească următoarele
comercializează și/sau importă dintr-o țară terță produse condiții:
agroalimentare certificate și/sau în conversie ecologice, înainte
a) să aibă pregătire corespunzătoare, respectiv studii
de a le introduce pe piață trebuie să își supună activitatea superioare de specialitate în agricultură, horticultură, zootehnie,
unității/fermei de producție sistemului de inspecție și certificare. medicină veterinară, ecologie sau industrie alimentară;
(2) Inspecția operatorilor și certificarea produselor
b) să aibă un nivel ridicat de cunoștințe teoretice și practice
agroalimentare ecologice se fac în România de către organisme privind modul de producție ecologică, în conformitate cu
de inspecție și certificare, persoane juridice din sectorul public legislația națională și comunitară din domeniu.
sau privat, acreditate pentru domeniul certificare produs de către
Art. 3. — (1) În vederea aprobării, organismul candidat va
organismul național de acreditare din România sau de alt depune la Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale următoarele
organism de acreditare echivalent din Uniunea Europeană, documente:
semnatare ale acordului de recunoaștere multilaterală a
a) cererea pentru obținerea aprobării în vederea inspecției și
acreditării europene, denumit în continuare acordul EA-MLA, și certificării produselor agroalimentare din sectorul de agricultură
aprobate de Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, în ecologică, conform modelului prevăzut în anexa nr. 1;
b) copia certificatului de înmatriculare eliberat de Oficiul
conformitate cu prevederile prezentului ordin.
(3) Aprobarea, controlul și supravegherea activității Național al Registrului Comerțului din România, care să conțină
organismelor de inspecție și certificare se fac de către Ministerul și codul unic de înregistrare;
c) copie de pe certificatul de acreditare pentru domeniul
Agriculturii și Dezvoltării Rurale, în conformitate cu prevederile
art. 2 alin. (4) lit. d) și e) și ale art. 8 alin. (1) din Ordonanța de certificare produs, conform normei europene EN 45011:2001,
urgență a Guvernului nr. 34/2000 privind produsele ediția a II-a, sau ghidului ISO 65 ori, în situația în care procedura
agroalimentare ecologice, aprobată prin Legea nr. 38/2001, cu de acreditare este în curs de desfășurare, copie de pe
notificarea adresată de organismul de control și de pe contractul
modificările și completările ulterioare.
încheiat în vederea acreditării, documente eliberate de
organismul național de acreditare din România sau de alt
CAPITOLUL II
organism de acreditare echivalent din Uniunea Europeană,
Condițiile de aprobare a organismelor de inspecție
semnatare ale acordului EA-MLA;
și certificare
d) actul constitutiv al organismului candidat;
Art. 2. — (1) Organismele candidate la aprobare ca
e) o scurtă prezentare a activității, din care să rezulte
organisme de inspecție și certificare în agricultura ecologică experiența în domeniul inspecției și certificării;
trebuie să îndeplinească cumulativ cerințele prevăzute la art. 27
f) procedura standard de control care să conțină o descriere
din R (CE) nr. 834/2007 și cerințele următoare:
detaliată a măsurilor și cerințelor de control pe care organismul
a) să fie persoane juridice cu sediul în România, înregistrate se angajează să le impună operatorilor în conformitate cu
conform legislației în vigoare la Oficiul Național al Registrului prevederile titlului 4 ăControale” din Regulamentul (CE)
Comerțului;
nr. 889/2008 al Comisiei din 5 septembrie 2008 de stabilire a
b) să nominalizeze o persoană responsabilă de ansamblul normelor de aplicare a Regulamentului (CE) nr. 834/2007 al
activităților de inspecție și certificare, angajată cu contract Consiliului privind producția ecologică și etichetarea produselor
individual de muncă sau contract de colaborare;
ecologice în ceea ce privește producția ecologică, etichetarea și
c) să dispună de un număr suficient de personal calificat controlul, denumit în continuare R (CE) nr. 889/2008;
pentru efectuarea inspecției;
g) măsurile pe care organismul de inspecție și certificare
d) să fie independente de toate părțile implicate, imparțiale și candidat intenționează să le aplice atunci când se identifică
integre; organismul de inspecție și certificare și personalul său nereguli și/sau încălcări (catalogul de sancțiuni);
nu trebuie să fie supuse niciunei presiuni comerciale sau
h) o declarație scrisă prin care se angajează să pună la
dispoziția Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, în
financiare care ar putea să le influențeze deciziile;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/30.III.2010

anumite situații, alte documente și informații cu privire la
acreditarea conform normei europene EN 45011:2001,
ediția a II-a, sau ghidului ISO 65;
i) organigrama organismului candidat la aprobare, însoțită de
dosarul personalului angajat, care va cuprinde:
(i) copii
de
pe
diplomele
de
studii
superioare/postuniversitare de specialitate;
(ii) curriculum vitae;
(iii) copie de pe contractul individual de muncă/carnetul
de muncă/contractul de colaborare;
(iv) copii de pe adeverințele de formare sau perfecționare
profesională a inspectorilor care să dovedească
calificarea lor pentru efectuarea inspecțiilor, eliberate
de un organism abilitat în acest scop;
j) angajamentul scris că va respecta legislația comunitară și
națională din domeniu;
k) angajamentul scris că nu va permite în activitatea
operatorilor utilizarea organismelor modificate genetic sau a
derivatelor acestora.
(2) După analiza documentelor depuse, Ministerul Agriculturii
și Dezvoltării Rurale elaborează un raport de evaluare,
informează în scris organismul candidat cu privire la orice
deficiență/neconformitate identificată în documentație și emite
o decizie motivată de acordare sau de respingere a aprobării.
Decizia se consemnează în ăRegistrul de aprobare al
organismelor de inspecție și certificare” și se comunică în scris
organismului candidat, în termen de 30 de zile de la data
înregistrării cererii de aprobare.
(3) În situația în care solicitarea este acceptată, odată cu decizia
de aprobare, Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale emite
organismului certificatul de aprobare, al cărui model este prevăzut
în anexa nr. 2, și atribuie acestuia un număr de cod, în conformitate
cu prevederile art. 27 alin. (10) din R (CE) nr. 834/2007. În funcție
de solicitarea din cererea menționată la art. 3 alin. (1) lit. a),
certificatul de aprobare se acordă pentru domeniile următoare:
a) producție vegetală, produse vegetale, animale și/sau
produse animaliere;
b) unități de procesare a produselor vegetale și animaliere și
a alimentelor compuse din produse vegetale și animaliere;
c) importatori și comercianți de produse vegetale, animale,
produse animaliere și alimente;
d) furaje.
(4) Pe tot parcursul procedurii de aprobare se păstrează
confidențialitatea informațiilor obținute, la toate nivelurile.
(5) Certificatul de aprobare acordat unui organism de
inspecție și certificare este valabil 4 ani și se avizează anual de
Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, în urma controlului și
supravegherii activității organismului de inspecție și certificare.
(6) Pentru avizarea certificatului de aprobare, în fiecare an,
înainte de 31 ianuarie, organismul de inspecție și certificare
transmite Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale cererea
pentru avizarea anuală a certificatului de aprobare, al cărui model
este prevăzut în anexa nr. 3, însoțită de următoarele documente:
a) certificatul de acreditare pentru domeniul certificare
produs, conform normei europene EN 45011:2001, ediția a II-a,
sau ghidului ISO 65;
b) organigrama sau o listă cu numele și funcțiile personalului
responsabil pentru executarea inspecției și certificării;
c) procedurile privind inspecția și certificarea;
d) raportul de evaluare a activității organismului de inspecție
și certificare, pentru anul anterior, elaborat de reprezentanții
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale.
(7) Un certificat de aprobare acordat unui organism de
inspecție și certificare poate fi retras sau o cerere de avizare
anuală poate fi respinsă în următoarele cazuri:
a) activitatea sa nu este conformă cu procedura de control
standard;
b) nu a corectat încălcările identificate în urma controlului
efectuat de reprezentanții Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale;

c) nu a permis Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale
să își desfășoare activitatea de control și supraveghere;
d) nu a reușit să corecteze folosirea incorectă a termenului
ăecologic” de către operatorii certificați, a trimiterilor incorecte la
sistemul de certificare al organismului de inspecție și certificare
sau nu au utilizat corespunzător licențele, certificatele ori mărcile;
e) este pe cale să renunțe la această activitate, activitatea
sa urmează să fie suspendată sau organismul de inspecție și
certificare va fi executat prin ordin judecătoresc;
f) atunci când, în urma comunicării primite de la organismul
național de acreditare din România sau de la alt organism de
acreditare echivalent din Uniunea Europeană, semnatare ale
acordului EA-MLA, se constată că acreditarea organismului a
expirat sau a fost retrasă;
g) în baza deciziei de retragere a acreditării, dacă organismul
național de acreditare din România sau alt organism de
acreditare echivalent din Uniunea Europeană semnatare ale
acordului EA-MLA suspendă temporar acreditarea organismului
de inspecție și certificare pe o perioadă de timp determinată și
în această perioadă organismul de inspecție și certificare nu
rezolvă neconformitățile care au generat această suspendare.
(8) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale comunică
organismului de inspecție și certificare, în termen de 14 zile,
decizia de aprobare/respingere a solicitării de aprobare sau
avizare anuală, cu specificarea motivelor acestei decizii.
(9) Dacă un organism candidat nu este mulțumit de decizie,
acesta depune la Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale o
contestație, în termen de maximum 15 zile de la data
comunicării deciziei, în care vor include și motivele contestației.
(10) În termen de 15 zile de la primirea contestației,
Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale organizează o
întâlnire cu reprezentanții organismului de inspecție și certificare
în scopul analizării contestației și menținerii deciziei inițiale sau
emiterii unei noi decizii.
(11) În situația în care un certificat de aprobare acordat unui
organism de inspecție și certificare este retras sau o cerere de
avizare anuală este respinsă, Ministerul Agriculturi și Dezvoltării
Rurale informează operatorii înscriși la acest organism cu privire
la interzicerea utilizării mărcii de certificare a acestuia și a
oricărei declarații de conformitate cu legislația națională și
comunitară în domeniu, precum și de necesitatea încheierii unui
contract cu un alt organism de inspecție și certificare.
(12) Dacă unui organism de inspecție și certificare i-a fost
retras certificatul de aprobare, depunerea unei noi solicitări se
face numai după 12 luni de la retragerea acestui certificat.
(13) În vederea extinderii domeniilor sale de activitate,
organismul de inspecție și certificare aprobat transmite o
solicitare la Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale însoțită
de următoarele documente:
a) cererea pentru extinderea domeniilor de activitate a
organismelor de inspecție și certificare din sectorul de agricultură
ecologică, al cărei model este prevăzut în anexa nr. 4;
b) certificatul de acreditare pentru noul domeniu, emis de
organismul de acreditare, conform normei europene EN 45011:2001,
ediția a II-a, sau ghidului ISO 65;
c) procedurile de inspecție și certificare necesare pentru noile
domenii.
(14) La primirea solicitării, Ministerul Agriculturii și Dezvoltării
Rurale verifică documentele menționate la alin. (13) și aprobă
sau respinge această solicitare în termen de 30 de zile de la
depunerea ei.
CAPITOLUL III
Atribuțiile organismelor de inspecție
și certificare aprobate
Art. 4. — (1) Organismele de inspecție și certificare aprobate
au următoarele atribuții:
a) să aplice în unitățile/fermele de producție care fac obiectul
inspecției lor minimum cerințele de inspecție prevăzute la titlul 4
ăControale” din R (CE) nr. 889/2008;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/30.III.2010
b) să execute primul control anunțat într-un interval de
maximum 120 de zile, socotit de la data semnării contractului
de inspecție și certificare cu operatorul, în conformitate cu
procedura de control standard a fiecărui organism de inspecție
și certificare;
c) să efectueze un număr de inspecții neanunțate stabilite pe
baza evaluării generale a riscului de nerespectare a legislației
comunitare și naționale și drept consecință a rezultatelor
primului control anunțat;
d) să ofere accesul la birourile și facilitățile sale și tot sprijinul
necesar pentru ca reprezentanții Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale să își exercite atribuțiile de control și
supraveghere;
e) să transmită Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, în
termen de maximum 30 de zile după fiecare semestru, datele
statistice semestriale, conform modelului prevăzut în anexa nr. 5;
f) să transmită Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
până la data de 31 ianuarie a fiecărui an, datele statistice
anuale, conform modelului prevăzut în anexa nr. 6;
g) să comunice, în termen de 5 zile de la data constatării, la
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale orice neregulă sau
încălcare comisă de către operator și sancțiunea aplicată, având
în vedere lista sancțiunilor pe care organismele de inspecție și
certificare le aplică operatorilor în cazul constatării de nereguli
sau încălcări ale prevederilor legale în vigoare, conform anexei
nr. 7;
h) să transmită Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
în termen de 15 zile după acordare, lista derogărilor sau a
autorizațiilor emise operatorilor, cuprinzând numele și adresa
operatorului, tipul operatorului (producător, procesator,
importator, comerciant, fabricant de furaje pentru animale),
natura derogării, data de acordare a derogărilor și durata de
valabilitate a derogărilor, conform modelului prevăzut în anexa
nr. 8;
i) să verifice modul de aplicare a regulilor specifice de
etichetare a produselor agroalimentare ecologice, să aprobe
operatorilor folosirea pe etichetă a termenilor și indicațiilor
obligatorii, în conformitate cu prevederile art. 23 și 24 din R (CE)
nr. 834/2007, și să avizeze cererea de solicitare pentru utilizarea
siglei ăae”, specifică produselor ecologice controlate;
j) să acorde individual, înainte de însămânțarea culturii, în
conformitate cu prevederile art. 45 alin. 4 din R (CE)
nr. 889/2008, autorizații operatorilor pentru utilizarea de semințe
sau material de înmulțire vegetativ care nu provin din agricultura
ecologică, dacă acestea nu sunt disponibile din producția
ecologică, și să transmită Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale un raport al autorizațiilor acordate, conform anexei nr. 9;
k) să acorde individual aprobări de la regulile de producție
pentru planurile de împrăștiere a îngrășămintelor și pentru
deplasarea stupilor;
l) să solicite Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale
aprobarea de derogări de la durata perioadei de conversie, așa
cum se prevede la art. 36 din R (CE) nr. 889/2008, conform
procedurii prevăzute în anexa nr. 10;
m) să preleve în mod obligatoriu probe de sol de pe parcelele
pentru care operatorii solicită acordarea de derogări de la durata
perioadei de conversie;
n) să comunice Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale
eventualele modificări în statutul lor de acreditare, în termen de
5 zile de la data primirii comunicării oficiale din partea
organismului de acreditare.
(2) Organismele de inspecție și certificare menționate la
art. 1 alin. (2) emit operatorilor certificate de confirmare a
conversiei/certificate de conformitate/master certificate în una
dintre limbile oficiale ale Uniunii Europene și, pentru a fi valabile,
le traduc și le legalizează în limba română.
(3) Un operator nu poate fi controlat decât de un singur
organism de inspecție și certificare. Dacă un operator reziliază
contractul cu un organism de inspecție și certificare, primul
organism transmite imediat organismului următor informațiile

11

necesare pentru continuarea activității de control privind acest
operator, pe baza schimbului de informații prevăzute la art. 31
din R (CE) nr. 834/2007, și are în vedere sancțiunile aplicate de
organismul anterior.
CAPITOLUL IV
Atribuțiile autorității responsabile
Art. 5. — (1) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale are
următoarele atribuții privind controlul și supravegherea
organismelor de inspecție și certificare aprobate:
a) asigură obiectivitatea controlului efectuat de organismele
de inspecție și certificare;
b) verifică eficacitatea controlului;
c) ia cunoștință de orice nereguli și/sau încălcări constatate
și de sancțiunile aplicate;
d) retrage aprobarea organismului de inspecție și certificare
în cazul în care acesta nu respectă cerințele prevăzute la lit. a)
și b) sau nu îndeplinește condițiile prevăzute la art. 3 și 4;
e) organizează cursuri de pregătire și aplicații practice pe
probleme de inspecție și certificare;
f) acordă individual operatorilor exceptări de la regulile de
producție, cuprinse în art. 22 din R (CE) nr. 834/2007, și fixează
reguli și proceduri pentru eventualele excepții de la aceste
reguli;
g) elaborează în fiecare an tematica și programul activității de
control și supraveghere a organismelor de inspecție și certificare
aprobate, pe care îl supune spre aprobare conducerii
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale.
(2) Ministerul Agriculturii si Dezvoltării Rurale va asigura în
permanență o comunicare eficientă atât cu organismele de
inspecție și certificare, cât și cu organismul național de acreditare
din România sau alte organisme de acreditare echivalente din
Uniunea Europeană, semnatare ale acordului EA-MLA.
CAPITOLUL V
Reguli privind controlul și supravegherea organismelor
de inspecție și certificare
Art. 6. — (1) Controlul și supravegherea activității
organismelor de inspecție și certificare se realizează de către
Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, în conformitate cu
tematica și programul activității de control și supraveghere a
organismelor de inspecție și certificare aprobate anual prin:
a) evaluarea documentelor transmise de organismele de
inspecție și certificare, menționate la art. 4 alin. (1) lit. e)—j);
b) inspecții de supraveghere, ce au ca obiectiv evaluarea pe
teren a modului și eficienței activității organismului de inspecție
și certificare aprobat, în conformitate cu tematica și programul
aprobat în fiecare an; inspecțiile de supraveghere se realizează
pe un eșantion de operatori, decis în fiecare an, reprezentând
1% din totalul operatorilor înscriși la fiecare organism de
inspecție și certificare.
(2) Selectarea eșantionului se face în mod aleatoriu,
incluzând o gamă variată de operatori (producători, procesatori,
importatori, comercianți, fabricanți de furaje pentru animale),
orientat în special către operatorii care prezintă un risc ridicat
sau asupra cărora există suspiciuni/reclamații.
(3) În vederea efectuării controlului, Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale solicită organismelor de inspecție și certificare
să transmită pentru fiecare operator selectat un dosar care să
cuprindă minimum următoarele documente:
a) cererea de înscriere adresată organismului de inspecție
și certificare;
b) contractul încheiat de operator cu organismul de inspecție
și certificare;
c) descrierea anuală a unității/chestionarul anual;
d) fișa de inspecție a organismului de inspecție și certificare,
ce cuprinde lista de verificare a operatorului;
e) planul de conversie, acolo unde este cazul;
f) schița unității și a anexelor;
g) copia ultimului raport de inspecție;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/30.III.2010

h) decizia de certificare, inclusiv respectarea termenelor în
cazul aplicării de măsuri corective/ameliorative operatorilor;
i) alte documente specifice operatorului.
(4) După analiza documentelor specificate la alin. (3) și
efectuarea controlului operatorilor, Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale va constata dacă:
a) activitatea operatorilor este conformă cu legislația
națională și comunitară în vigoare, identificându-se orice
neconformitate cu standardele și procedurile de inspecție;
b) inspecțiile au fost efectuate de un inspector calificat;
c) derularea procedurilor de inspecție și certificare s-a
realizat conform planului-tip de inspecție al fiecărui organism de
inspecție și certificare și documentele legate de activitatea
specifică acestuia sunt conforme.
(5) După fiecare control efectuat, Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale întocmește un raport de evaluare, care va
cuprinde, dacă este cazul, și măsurile ameliorative necesare a
fi întreprinse de organismul de inspecție și certificare pentru
corectarea neconformităților identificate. Acest raport de
evaluare stă la baza aprobării și avizării anuale a organismelor
de inspecție și certificare.
(6) În urma acțiunii de control și supraveghere a activității
organismelor de inspecție și certificare, Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale acordă întregului sistem de inspecție și
certificare al unui organism sau numai unei componente a
schemei (cum ar fi implementarea legislației sau competența
inspectorilor etc.) următoarele calificative:
a) satisfăcător — se acordă atunci când planul de inspecție
și certificare este conform cu cerințele prezentului ordin și cu
legislația comunitară și națională în vigoare;
b) probleme/neconformități/nereguli minore — se acordă
atunci când există nereguli sau încălcări minore, probleme izolate,
erori etc., ce nu reprezintă probleme extinse sau semnificative și
nu afectează desfășurarea activității de inspecție și certificare; în
această situație se solicită organismului de inspecție și certificare
mai multe informații care să clarifice motivele neregulilor sau
încălcărilor și confirmarea rezolvării acestora;

c) nesatisfăcător — se acordă atunci când neregulile,
încălcările, motivele de îngrijorare, erorile etc. indică faptul că
activitatea organismului de inspecție și certificare nu are nivelul
de performanță cerut; în această situație, organismul de
inspecție și certificare, în termen de 30 de zile, prezintă o
explicație și confirmă prin dovezi că s-au aplicat acțiunile
corective necesare pentru problemele identificate în raportul
elaborat de Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale;
d) avertismentul scris — se aplică în cazul neregulilor,
încălcărilor grave sau repetate ale cerințelor generale de
inspecție; în această situație, în termen de 14 zile de la primirea
raportului, organismul de inspecție și certificare întreprinde
acțiunile necesare pentru remedierea deficiențelor și trebuie:
— să confirme că neregula sau încălcarea a fost rezolvată în
perioada menționată;
— să prezinte dovada implementării acțiunilor corective;
— ulterior, responsabilul organismului de inspecție și
certificare face un control suplimentar cu martori pentru a dovedi
că acțiunile corective necesare au fost implementate, iar
neregula sau încălcarea operatorului a fost remediată;
e) interzicerea — se aplică în cazul încălcărilor grave ale
legislației comunitare și naționale în vigoare și constă în retragerea
aprobării organismului de inspecție și certificare de a-și desfășura
activitatea de inspecție și certificare pe teritoriul României.
Art. 7. — Anexele nr. 1—10 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 9. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 688/2007
pentru aprobarea Regulilor privind organizarea sistemului de
inspecție și certificare, de aprobare a organismelor de inspecție
și certificare și de supraveghere a activității organismelor de
control, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 599 din 30 august 2007, se abrogă.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Mihail Dumitru
București, 17 martie 2010.
Nr. 65.
ANEXA Nr. 1

Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale
Direcția generală .................................................
Nr. ........................... din .....................................
CERERE

pentru obținerea aprobării în vederea inspecției și certificării produselor agroalimentare din
sectorul de agricultură ecologică
— model —
Persoana juridică ..........................................., cu sediul în localitatea ...........................................,
str. .......................... nr. ......, bl. ......, sc. ......, ap. ......, județul/sectorul ...................., țara ..........................,
nr. de telefon ..............., fax .................., înmatriculată la registrul comerțului sub nr. .......................,
reprezentată prin responsabil ......................., solicit aprobarea și eliberarea ăCertificatului” de aprobare ca
organism de inspecție și certificare în agricultura ecologică pentru următoarele domenii:
|_| producție vegetală, produse vegetale, animale și/sau produsele animaliere;
|_| unități de procesare a produselor vegetale și animaliere și a alimentelor compuse din produse
vegetale și animaliere;
|_| importatori și comercianți de produse vegetale, animale, produse animaliere și alimente;
|_| furaje.
Declar pe propria răspundere că organismul aprobat va fi liber de orice presiune comercială sau
financiară în activitatea de inspecție și certificare.
Semnătura responsabilului
........................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/30.III.2010

13
ANEXA Nr. 2*)

C E R T I F I C AT D E A P R O B A R E

— model —

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/30.III.2010
ANEXA Nr. 3

Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale
Direcția generală ...............................................................
Nr. ........................... din ....................................................
CERERE

pentru avizarea anuală a certificatului de aprobare
— model —
Organismul de inspecție și certificare ........................................., cu sediul în ......................................,
str. ............................ nr. ......, țara .................................., telefon .............................., fax .........................,
prin ....................................., cu sediul în România, orașul ...................................., sectorul ................,
județul ........................., str. ....................................... nr. ......, bl. ......, sc. ......, înmatriculat la registrul
comerțului sub nr. ......................., având codul unic de înregistrare nr. ................................ și codul de
identificare .............................., reprezentat prin responsabil .........................................., solicit avizarea
certificatului de aprobare în conformitate cu legislația în vigoare.
Declar pe propria răspundere că organismul aprobat va fi liber de orice presiune comercială sau
financiară în activitatea de inspecție și certificare.
Semnătura și ștampila organismului de inspecție și certificare
ANEXA Nr. 4

Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale
Direcția generală ...............................................................
Nr. ........................... din ....................................................
CERERE

pentru extinderea domeniilor de activitate a organismelor de inspecție și certificare din sectorul
de agricultură ecologică
— model —
Organismul de inspecție și certificare ........................................, cu sediul în ......................................,
str. ................................ nr. ......, țara ............................., telefon ............................, fax ..........................,
prin .............................................., cu sediul în România ................................, orașul .................................,
județul .................................., str. ............................ nr. ......, bl. ......, sc. ......, sectorul .............., înmatriculat
la registrul comerțului sub nr. ................., având codul unic de înregistrare nr. ........................ și codul de
identificare ................................., reprezentat prin responsabil .............................., solicit extinderea
domeniilor de activitate cu domeniul/domeniile ........................................, în conformitate cu certificatul
de acreditare conform normei europene EN 45011:2001 ediția a II-a sau ISO 65, acordat pentru
domeniul/domeniile solicitate.
Anexez la prezenta cerere certificatul de acreditare conform normei europene pentru
domeniul/domeniile de activitate.
Semnătura și ștampila organismului de inspecție și certificare
ANEXA Nr. 5

Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale
Direcția generală ...........................................
Nr. ........................... din ......................
D AT E S TAT I S T I C E S E M E S T R I A L E

— model —
Numele organismului de inspecție și certificare ....................................................
Adresa ....................................................
Telefon ....................., fax ......................, e-mail ...................., web ...............................................
Data înregistrării
operatorului la
Numele
Adresă,
Tipul
Tipul
Data
Data
organismul de
operatorului telefon/fax operatorului produsului
certificării inspecției
inspecție și
certificare

Tipul inspecției
Anunțată

Neanunțată

Confirm pe propria răspundere exactitatea datelor.
Numele responsabilului organismului de inspecție și certificare
......................................
Semnătura și ștampila organismului de inspecție și certificare

Sancțiuni aplicate
Data
aplicării

Felul
sancțiunii

D AT E S TAT I S T I C E A N U A L E

2

3

4

Adresa

5

6

Numărul
fișei
Tipul
de
operatorului
înregistrare

Anunțată
Neanunțată
8

Data

7

Felul
și data inspecției

9

UM
(ha, kg,
buc., l,
t.)

10

Cultura

11

C1

12

C2

13

C3

14

15

Certificat Categoria
ecologic de animale

Semnătura și ștampila organismului de inspecție și certificare

Numele responsabilului organismului de inspecție și certificare
............................................

Confirm pe propria răspundere exactitatea datelor.

1

Numele
Localitatea Județul
operatorului

Producție vegetală

Numele organismului de inspecție și certificare ..................................................................
Adresa ...............................................
Telefon ........................, fax ........................, e-mail ....................., web ...............................................

Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale
Direcția generală .................................................
Nr. ........................... din .....................................

16

total

17

ecologic

18

convențional

Mod
de producție

Producție animalieră

19

Produs

20

Cantitatea
estimată

Produse procesate

21

Tip

22

Data

Sancțiuni aplicate

ANEXA Nr. 6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/30.III.2010
15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/30.III.2010
ANEXA Nr. 7

L I S TA

sancțiunilor pe care organismele de inspecție și certificare le aplică operatorilor în cazul constatării de nereguli
sau încălcări ale prevederilor legale în vigoare

Tipul sancțiunii

Remarcă

Modul de aplicare

Remarcă simplă (RS)

— se aplică în cazul unei nereguli minore sau al unei încălcări
involuntare

Cerere de ameliorare (CA)

— se aplică în cazul constatării unei încălcări și este însoțită de cererea
de ameliorare, cu precizarea modului de ameliorare și a termenului în
care va fi remediată

Cerere de ameliorare
printr-un angajament scris (CAA)

— se utilizează același mod de aplicare ca și în cazul cererii de
ameliorare, dar este însoțită de un angajament scris, contrasemnat de
operator

Avertisment scris (AS)

— se utilizează însoțit de mențiunea sancțiunii ce va fi aplicată în cazul
în care operatorul nu respectă cererea de ameliorare — avertismentul
este de regulă urmat de un control suplimentar

Control suplimentar (CS)

— cheltuielile privind controlul suplimentar sunt suportate de către
operator

Declasare
Declasarea parcelei (DP)
și excludere

— se declasează parcela sau o parte a acesteia, pentru o durată
determinată

Declasarea lotului (DL)

— se declasează definitiv o parte din producție

Excluderea produsului (EP)

— se interzice operatorului comercializarea unui tip de produs ce
poartă indicații referitoare la modul de producție ecologică pentru o
durată determinată

Excluderea totală (ET)

— se interzice operatorului comercializarea tuturor produselor ce
poartă indicații referitoare la modul de producție ecologică, pe o durată
determinată
ANEXA Nr. 8

Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale
Direcția generală .................................................
Nr. ........................... din .....................................

L I S TA

derogărilor sau a autorizațiilor acordate de organismele de inspecție și certificare
— model —
Numele organismului de inspecție și certificare ..................................................
Adresa ..................................................
Telefon ........................, fax ........................, e-mail ....................., web ...............................................
Statusul fermei
Numele
operatorului

Adresă,
telefon/fax/
e-mail

Tipul
operatorului

Tipul
produsului

Data
înregistrării
Data
operatorului contractului
la organismul de inspecție
de inspecție și certificare
și certificare

În conversie

Certificat

Tipul derogării document relevant/număr și dată

Perioada de
conversie

Utilizarea de
Planurile de
sămânță
împrăștiere
convențională a îngrășămintelor

Planul
pentru
deplasarea
stupilor

Observații

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/30.III.2010
ANEXA Nr. 9

RAPORTUL

autorizațiilor acordate operatorilor de către organismele de inspecție și certificare
pentru utilizarea de semințe sau material de înmulțire vegetativ care nu provin
din agricultura ecologică
— model —
I. Model de formular de completat de către furnizor în cazul imposibilității de livrare a unei
varietăți de semințe certificate după modul de producție ecologic
Numele furnizorului
............................
Adresa
..
...................................................
Specia solicitată
.........................
Soiul solicitat
.........................
Data solicitării
.
Numele solicitantului
..
Furnizorul menționat mai sus este în imposibilitatea de a livra sămânța certificată după modul de
producție ecologic, deoarece:
nu mai există în stoc sămânță certificată ecologic;
cantitatea solicitată este prea mare față de stocul disponibil;
varietatea solicitată nu este disponibilă sub formă de sămânță ecologică;
alte motive:
.................... .
Eliberată la data de .............................................................
.........
Semnătura și ștampila furnizorului
.........................................................
II. Centralizatorul autorizațiilor acordate de organismele de inspecție și certificare (în
conformitate cu art. 5 alin. (1) din Regulamentul (CE) nr. 1.452/2003 al Comisiei din 14 august 2003
de menținere a derogării prevăzute la articolul 6 alineatul (3) litera (a) din Regulamentul (CEE)
nr. 2.092/91 al Consiliului cu privire la anumite specii de semințe și material de înmulțire vegetativă
și de stabilire a normelor de procedură și a criteriilor aplicabile derogării menționate)
Numele organismului de inspecție și certificare .................................................................................
Adresa ..........................................................................................................................................
Cod de identificare .......................................
Nr. ............................./.......................... 2010

Denumirea
Specie
științifică

Soi

Justificare [(art. 5 alin. (1)
din Regulamentul nr. (CE)
nr. 1.452/2003)]

a

b

c

d

Cantitatea totală de semințe/
pe soiuri

to

kg

*UM
nr.
semințe

Numărul
total de
autorizații
acordate
(pe specie)

Cantitatea totală de semințe/
pe specie
*UM

**UG

to

kg

nr.
semințe

**UG

*UM — unitate de măsură.
**UG — unități de germinație.
ANEXA Nr. 10

PROCEDURA

de acordare de derogări de la durata perioadei de conversie
I. Cerere de acordare a derogării
Numele organismului de inspecție și certificare ..................................................................................
Adresa ..........................................................................................................................................
Cod de identificare .......................................
Nr. ............................./.......................... 2010
Către: Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale
Direcția Generală ............................................................
Referire: Solicitare cu privire la recunoașterea retroactivă a perioadei de conversie, conform
Regulamentului (CE) nr. 889/2008 al Comisiei din 5 septembrie 2008 de stabilire a normelor de aplicare
a Regulamentului (CE) nr. 834/2007 al Consiliului privind producția ecologică și etichetarea produselor
ecologice în ceea ce privește producția ecologică, etichetarea și controlul [R(CE) nr. 889/2008], cap. 5
(Reguli de conversie), art. 36 (Plante și produse vegetale), pct. (2) lit. b), pentru:
Operatorul ....................................., cod ..........................., adresa ........................................................
Din verificările pe teren efectuate operatorului și din documentele emise de autoritățile locale rezultă
că parcelele, pentru care se solicită recunoașterea retroactivă a perioadei de conversie și care aparțin

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/30.III.2010
operatorului sus-menționat, întrunesc condițiile cerute de legislația menționată, pentru reducerea perioadei
de conversie.
În acest scop, anexez la prezenta cerere următoarele documente:
— raportul organismului de inspecție și certificare (II);
— copie de pe cererea operatorului prin care acesta solicită organismului de inspecție și certificare
reducerea perioadei de conversie, însoțită de rezumatul parcelelor (III);
— copii de pe documentele justificative emise operatorului de către autoritățile locale, care să
dovedească faptul că pe parcelele pentru care se solicită reducerea perioadei de conversie nu s-au
efectuat, pe o perioadă de 3 ani anteriori conversiei, următoarele activități considerate neconforme cu
modul de producție ecologic:
• fertilizări cu produse care nu sunt cuprinse în anexa I la R(CE) nr. 889/2008;
• aplicarea de produse fitosanitare, altele decât cele cuprinse în anexa 2 la R(CE) nr. 889/2008;
• tratamente chimice la semințe;
• adeverință emisă de autoritățile locale (acolo unde este cazul), din care să rezulte că parcelele
respective nu au fost cultivate pe o perioadă de cel puțin 3 ani anteriori conversiei.
Ca urmare a celor menționate mai sus și a prezentării documentelor justificative, vă rugăm să
aprobați favorabil această solicitare.
Data .................
Semnătura și ștampila organismului de inspecție și certificare
II. Raportul organismului de inspecție și certificare
Numele organismului de inspecție și certificare ..................................
Adresa ............................................................................................
Cod de identificare .......................................
Nr. ............................./.......................... 2010
UNITATEA
ADRESA
Data intrării în sistemul de control
Data încheierii perioadei de conversie prevăzute
Data ultimei vizite de inspecție
Observații sau recomandări aplicate operatorului de organismul
de inspecție și certificare la ultima vizită de inspecție
Data ................
Semnătura și ștampila organismului de inspecție și certificare
III. Cererea operatorului către organismul de control pentru reducerea perioadei de conversie
Operator ....................................................................................
Adresa ......................................................................................
Verificat organism de inspecție și certificare
................................................................................
(semnătura responsabilului organismului de inspecție și certificare)

Rezumat al parcelelor pentru care se solicită reducerea perioadei de conversie
Nr. parcelei

Cultura, suprafața și statutul parcelei
Cultura, suprafața și
pentru care se solicită reducerea
statutul parcelei
conversiei
an ..............
anul în curs

TOTAL

Exemplu
234

Grâu, 120 ha, C2

Cultura, suprafața și
statutul parcelei
an ............

Cultura, suprafața și
statutul parcelei
an ..............

X
X
X
Floarea-soarelui, Pârloagă, 120 ha Pârloagă, 120 ha
120 ha, C1

Data ............................
Semnătura operatorului
.........................................

Observații

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/30.III.2010

19

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului muncii, familiei și protecției sociale nr. 131/2010
privind aprobarea modelului Contractului de finanțare pentru Programul operațional sectorial
ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013” aplicabil pentru cererea de propuneri de proiecte
nr. 88 ăBurse doctorale” și cererea de propuneri de proiecte nr. 89 ăPrograme postdoctorale”
Având în vedere:
— Decizia CE 5.811 din 22 noiembrie 2007 de adoptare a programului operațional de ajutor comunitar din partea Fondului
Social European în conformitate cu obiectivul ăConvergență” în România;
— Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordonanța Guvernului nr. 79/2003 privind controlul și recuperarea fondurilor comunitare, precum și a fondurilor de
cofinanțare aferente utilizate necorespunzător, aprobată cu modificări prin Legea nr. 529/2003, cu modificările și completările
ulterioare;
— Ordonanța Guvernului nr. 119/1999 privind controlul intern și controlul financiar preventiv, republicată, cu modificările
ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale,
cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 457/2008 privind cadrul instituțional de coordonare și gestionare a instrumentelor structurale;
— Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 522/2003 pentru aprobarea Normelor metodologice generale referitoare la
exercitarea controlului financiar preventiv, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 911/2007 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 29/2007 privind modul de alocare a instrumentelor structurale, a prefinanțării și cofinanțării
alocate de la bugetul de stat, inclusiv din Fondul național de dezvoltare, în bugetul instituțiilor implicate în gestionarea instrumentelor
structurale și utilizarea acestora pentru obiectivul convergență, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 249/2007, cu
modificările și completările ulterioare;
— Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.792/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice privind angajarea,
lichidarea, ordonanțarea și plata cheltuielilor instituțiilor publice, precum și organizarea, evidența și raportarea angajamentelor
bugetare și legale, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordinul ministrului muncii, familiei și egalității de șanse și al ministrului economiei și finanțelor nr. 3/185/2008 pentru
stabilirea regulilor de eligibilitate și a listei cheltuielilor eligibile în cadrul operațiunilor finanțate prin Programul operațional sectorial
ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/2009 privind gestionarea financiară a instrumentelor structurale și utilizarea
acestora pentru obiectivul convergență, aprobată cu modificări prin Legea nr. 362/2009;
— Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.548/2009 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor
Ordonanței de urgentă a Guvernului nr. 64/2009 privind gestionarea financiară a instrumentelor structurale și utilizarea acestora
pentru obiectivul convergență;
— Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 31/2010 privind aprobarea Manualului de identitate vizuală pentru instrumentele
structurale 2007—2013 în România;
în baza art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului muncii, familiei și protecției
3. Anexa nr. 8 la modelul Contractului de finanțare pentru
sociale nr. 131/2010 privind aprobarea modelului Contractului Programul operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor
de finanțare pentru Programul operațional sectorial ăDezvoltarea umane 2007—2013” aplicabil pentru cererea de propuneri
resurselor umane 2007—2013” aplicabil pentru cererea de de proiecte nr. 88 ăBurse doctorale” și cererea de propuneri
propuneri de proiecte nr. 88 ăBurse doctorale” și cererea de
propuneri de proiecte nr. 89 ăPrograme postdoctorale”, publicat de proiecte nr. 89 ăPrograme postdoctorale” se modifică și
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 137 și 137 bis din se înlocuiește cu anexa nr. 3 la prezentul ordin.
Art. II. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul
2 martie 2010, se modifică după cum urmează:
1. Anexa se modifică și se înlocuiește cu anexa nr. 1 la ordin.
prezentul ordin.
Art. III. — Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale,
2. Anexa nr. 7 la modelul Contractului de finanțare pentru prin Direcția generală Autoritatea de management pentru
Programul operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor
umane 2007—2013” aplicabil pentru cererea de propuneri Programul operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane”,
de proiecte nr. 88 ăBurse doctorale” și cererea de propuneri va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
de proiecte nr. 89 ăPrograme postdoctorale” se modifică și
României, Partea I.
se înlocuiește cu anexa nr. 2 la prezentul ordin.
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
București, 22 februarie 2010.
Nr. 162.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/30.III.2010
ANEXA Nr. 1
(Anexă la Ordinul nr. 131/2010)

Investește în oameni!
FONDUL SOCIAL EUROPEAN
Programul Operațional Sectorial pentru Dezvoltarea Resurselor Umane 2007—2013
Axa prioritară nr. .............
Domeniul major de intervenție ...............
CONTRACT DE FINANȚARE

Numărul de identificare al contractului:
POSDRU/.../..../...../......
Titlul proiectului: ă.......................................”
Nr. de înregistrare AMPOSDRU:
Cererea de finanțare nr. ............... din data de ............... a fost aprobată în data de ............... pentru o finanțare
nerambursabilă în valoare de ............................ lei.
Preambul
Baza legală pentru acordarea finanțării:
• Programul Operațional Sectorial Dezvoltarea Resurselor Umane 2007—2013, aprobat prin Decizia CE 5.811/22.11.2007,
denumit în continuare POSDRU;
• Regulamentul CE nr. 1.083/2006 pentru stabilirea prevederilor generale pentru Fondul European pentru Dezvoltarea
Regională, Fondul Social European și Fondul de Coeziune, cu modificările și completările ulterioare;
• Regulamentul CE nr. 1.081/2006 privind Fondul Social European (FSE), cu modificările ulterioare;
• Regulamentul CE nr. 1.828/2006 pentru stabilirea regulilor de implementare a Regulamentului CE nr. 1.083/2006 pentru
stabilirea prevederilor generale pentru Fondul European pentru Dezvoltarea Regională, Fondul Social European și Fondul de
Coeziune și a Regulamentului CE nr. 1.080/2006 al Parlamentului European și al Consiliului privind Fondul European de Dezvoltare
Regională, cu modificările ulterioare;
• Regulamentul CE nr. 1.605/2002 privind regulamentul financiar aplicabil bugetului general al Comunităților Europene, cu
modificările ulterioare;
• Regulamentul CE nr. 2.342/2002 privind stabilirea normelor de aplicare a Regulamentului financiar CE nr. 1.605/2002,
cu modificările și completările ulterioare;
• Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/2009 privind gestionarea financiară a instrumentelor structurale și utilizarea
acestora pentru obiectivul convergență, cu modificările ulterioare;
• Hotărârea Guvernului nr. 457/2008 privind cadrul instituțional de coordonare și de gestionare a instrumentelor structurale;
• Hotărârea Guvernului nr. 759/2007 privind regulile de eligibilitate a cheltuielilor efectuate în cadrul operațiunilor finanțate
prin programele operaționale, cu modificările și completările ulterioare;
• Ordinul ministrului muncii, familiei și egalității de șanse nr. 600/2008 pentru aprobarea unor acorduri de delegare de
funcții privind implementarea Programului operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”, cu modificările și
completările ulterioare;
• Ordinul comun MMFES/MEF nr. 3/185/2008 pentru stabilirea regulilor de eligibilitate și a listei cheltuielilor eligibile în
cadrul operațiunilor finanțate prin Programul operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”;
• Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.548/2009 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor
Ordonanței de urgentă a Guvernului nr. 64/2009 privind gestionarea financiară a instrumentelor structurale și utilizarea acestora
pentru obiectivul convergență, cu modificările și completările ulterioare;
• Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 31/2010 privind aprobarea Manualului de identitate vizuală pentru instrumentele
structurale 2007—2013 în România;
• celelalte reglementări comunitare și naționale aplicabile.
Sursele de finanțare nerambursabilă
Contribuția publică națională la finanțarea acordată
Contribuția comunitară la finanțarea acordată — FSE

........................ Lei
........................ Lei

CONDIȚII GENERALE ȘI SPECIALE

Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale (MMFPS), Direcția generală Autoritatea de management pentru Programul
operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane” denumită în continuare AMPOSDRU, cu sediul în Calea Plevnei nr. 46—48,
sectorul 1, București, România, cod poștal: 010222, telefon: (+40) 0213150209, fax: (+40) 0213150206, poșta electronică:
posdru@fseromania.ro, cod fiscal 4266669, prin reprezentant legal ......................, pe de o parte,
și
...................................., cu sediul în str. ...................., localitatea ............., județul ....., cod poștal ........, telefon .............,
fax ......., poștă electronică .........., cod fiscal ................, în calitate de Beneficiar, prin reprezentant legal ........., ......, pe de altă parte,
au convenit următoarele:
Articolul 1 — Obiectul contractului
(1) Obiectul acestui contract îl reprezintă acordarea finanțării
nerambursabile de către AMPOSDRU pentru implementarea
Proiectului intitulat ă.....................................”, așa cum este

descris în anexa nr. 1 — Cererea de finanțare, denumit în
continuare Proiect.
(2) Beneficiarului i se va acorda finanțarea nerambursabilă în
termenii și în condițiile stabilite în prezentul contract și în anexele

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/30.III.2010

(3) Perioada maximă de implementare a Proiectului este
36 de luni.
(4) După expirarea perioadei de implementare se menține
obligația Beneficiarului, în conformitate cu art. 90 din
Regulamentul CE nr. 1.083/2006 pentru stabilirea prevederilor
generale privind Fondul European pentru Dezvoltarea
Regională, Fondul Social European și Fondul de Coeziune, de
a păstra până la data de 31.12.2021 și de a pune la dispoziția
AMPOSDRU, OIMECTS, Autorității de Certificare și Plată,
Autorității de Audit, Comisiei Europene, Oficiului European de
Luptă Anti-Fraudă, Curții Europene de Conturi, precum și
oricărui alt organism abilitat să efectueze verificări asupra
modului de utilizare a finanțării nerambursabile toate
documentele corespunzătoare utilizării finanțării, cu posibilitatea
prelungirii acestui termen până la închiderea oficială a
Programului operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor
umane 2007—2013”.

acestuia pe care Beneficiarul declară că le cunoaște și le
acceptă.
(3) Cererea de finanțare depusă de Beneficiar, aprobată ca
urmare a procesului de evaluare și selecție, devine anexa 1 la
prezentul contract.
(4) Beneficiarul acceptă finanțarea nerambursabilă și se
angajează să implementeze proiectul pe propria răspundere, în
conformitate cu prevederile cuprinse în prezentul contract și cu
legislația comunitară și națională.
Articolul 2 — Durata contractului
(1) Prezentul contract de finanțare intră în vigoare la data
semnării de către reprezentantul legal al AMPOSDRU, după ce
contractul a fost semnat, în prealabil, de către reprezentantul
legal al Beneficiarului.
(2) Data de începere a implementării Proiectului va fi prima
zi lucrătoare a lunii următoare datei intrării în vigoare a
contractului. În situații bine justificate ca urmare a solicitării
Beneficiarului, AMPOSDRU poate decide prelungirea acestui
termen sau începerea implementării proiectului la data semnării
contractului de către părți.

Articolul 3 — Finanțarea Proiectului
(1) Valoarea totală eligibilă a proiectului este estimată
la ..................... lei, așa după cum rezultă din tabelul de mai jos,
în care sunt evidențiate elementele care compun valoarea totală
a Proiectului:

Valoarea totală
a Proiectului

Valoarea totală
eligibilă
a Proiectului,
din care:

(lei)

(lei)

(lei)

(%)

(lei)

(%)

(lei)

(%)

(lei)

1 = 2+9

2=3+5+7

3

4

5

6

7

8

9

Valoarea eligibilă a finanțării
nerambursabile acordate
din FSE

Valoarea eligibilă a finanțării
nerambursabile acordate
din bugetul național

(2) AMPOSDRU acordă o finanțare nerambursabilă în sumă
maximă de .................... lei, echivalentă cu ..... % din valoarea
totală eligibilă a Proiectului, prevăzută la art. 3 alin. (1).
(3) AMPOSDRU va restitui sumele reprezentând
contravaloarea TVA plătite de Beneficiar/partener din categoriile
de beneficiari prevăzute la art. 15 alin. (1) din O.U.G.
nr. 64/2009, TVA aferentă cheltuielilor eligibile efectuate în
cadrul proiectului finanțat din POSDRU, în valoare totală
estimată de ................ lei.
(4) Valoarea cheltuielilor generale de administrație va fi
acordată în procent de .....% din valoarea totală a costurilor
directe eligibile, mai puțin cheltuielile de tip FEDR.
(5) La finalizarea perioadei de implementare a Proiectului,
finanțarea nerambursabilă acordată de AMPOSDRU va fi
limitată la valoarea obținută prin aplicarea procentului prevăzut
la art. 3 alin. (2), cheltuielilor totale eligibile validate.
Articolul 4 — Eligibilitatea cheltuielilor efectuate în
cadrul Proiectului
Cheltuielile angajate pe perioada de implementare a
Proiectului sunt eligibile în condițiile stabilite de: Hotărârea
Guvernului nr. 759/2007 privind regulile de eligibilitate a
cheltuielilor efectuate în cadrul operațiunilor finanțate prin
programele operaționale, cu modificările și completările
ulterioare, de Ordinul comun al ministrului muncii, familiei și
egalității de șanse și al ministrului economiei și finanțelor
nr. 3/185/2008 pentru stabilirea regulilor de eligibilitate și a listei
cheltuielilor eligibile în cadrul operațiunilor finanțate prin
POSDRU, cu modificările și completările ulterioare, de Ghidul

Contribuția eligibilă
a Beneficiarului

Valoarea
neeligibilă
a Proiectului

solicitantului, de prezentul contract, de instrucțiunile
AMPOSDRU, precum și de alte dispoziții legale aplicabile.
Articolul 5 — Acordarea prefinanțării
(1) Beneficiarul poate depune o cerere de prefinanțare la
OIMECTS
în
nume
propriu
sau
în
numele
partenerului/partenerilor, în condițiile respectării cadrului legal
specific, potrivit formatului standard stabilit în anexa 5 — Cerere
de prefinanțare.
(2) Beneficiarii care au calitatea de ordonatori de credite ai
bugetului de stat, bugetului asigurărilor sociale de stat și ai
bugetelor fondurilor speciale și entitățile aflate în subordine sau
în coordonare, finanțate integral din bugetele acestora, nu pot
solicita sume cu titlu de prefinanțare, aceste fonduri fiindu-le
asigurate integral din bugetul propriu.
(3) Sumele aferente prefinanțării se transferă Beneficiarului
care nu se încadrează în categoriile prevăzute la art. 5 alin. (2),
în baza următoarelor documente:
a) cererea de prefinanțare (anexa 5);
b) formularul de identificare financiară (anexa 6) și
comunicarea/convenția emisă de Trezoreria Statului/banca
comercială privind deschiderea unui cont special al Proiectului.
(4) În cazul proiectelor implementate în parteneriat,
beneficiarii menționați la art. 5 alin. (2) pot solicita acordarea de
prefinanțare în numele partenerilor care sunt îndreptățiți să
solicite prefinanțare, conform art. 2 alin. (3) lit. d) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 64/2009.
(5) Sumele primite conform art. 5 alin. (4) sunt virate de către
Beneficiar partenerului/partenerilor, în termen de maximum 3 zile
lucrătoare de la data încasării, în conturile partenerului/

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/30.III.2010

partenerilor. Beneficiarul are obligația transmiterii unei notificări
scrise atât partenerilor, cât și AMPOSDRU cu privire la efectuarea
viramentului în conturile partenerilor, în termen de maximum 3 zile
lucrătoare de la data virării, notificare la care anexează o copie a
ordinului de plată și a extrasului de cont.
(6) În cazul proiectelor implementate în parteneriat, liderul
de parteneriat (beneficiarul) are obligația deschiderii unui cont
de disponibilități în vederea primirii de la AMPOSDRU atât a
sumelor aferente prefinanțării, cât și a celor aferente rambursării
cheltuielilor eligibile efectuate în cadrul proiectului și restituirii
contravalorii TVA plătite. În situația în care partenerul
transnațional este o persoană juridică înregistrată fiscal într-un
alt stat membru al Uniunii Europene și nu are un cont deschis la
o instituție de credit din România, aceste sume sunt virate de
către liderul de parteneriat în termen de maximum 6 zile
lucrătoare de la data încasării, într-un cont deschis pe numele
partenerului la o instituție de credit din străinătate prin
intermediul unui cont propriu al liderului de parteneriat deschis
la o instituție de credit din România.
(7) În situația în care Beneficiarului i s-au acordat sume cu
titlu de prefinanțare, în termen de cel mult un an de la data
semnării contractului de finanțare, Beneficiarul are obligația
prezentării unui contract de achiziție de bunuri/prestare de
servicii/execuție de lucrări încheiat cu un operator economic.
(8) În cazul în care Beneficiarul nu face dovada încheierii
unui contract de furnizare de bunuri/prestare de servicii/execuție
de lucrări cu un operator economic, în termen de cel mult un an
de la data semnării contractului de finanțare, acesta are obligația
restituirii prefinanțării primite.
(9) În cazul proiectelor finanțate din cadrul axelor prioritare
1—5 ale POSDRU, prefinanțarea se acordă într-o singură
tranșă sau în mai multe, în funcție de durata de implementare a
Proiectului, în procent de 30% din valoarea totală eligibilă a
contractului de finanțare, excluzând contribuția proprie a
Beneficiarului, aferentă fiecărui an de implementare a
Proiectului, după cum este stabilit în anexa 2 — Bugetul
proiectului.
(10) Numărul tranșelor de prefinanțare acordate conform
art. 5 alin. (9) sunt stabilite după cum urmează:
a) proiect cu durată de implementare de până la un an
inclusiv: o tranșă de prefinanțare;
b) proiect cu durată de implementare între un an și 2 ani
inclusiv: două tranșe de prefinanțare;
c) proiect cu durata de implementare între 2 și 3 ani: 3 tranșe
de prefinanțare.
(11) Prefinanțarea se va plăti în lei, în contul special deschis
în conformitate cu prevederile prezentului contract și cu
prevederile O.U.G. nr. 64/2009, cu modificările ulterioare, și ale
Ordinului M.F.P. nr. 2.548/2009, cu modificările și completările
ulterioare, și utilizat exclusiv pentru Proiect, de către beneficiar,
conform anexei 6 — Formular de identificare financiară.
Beneficiarul și partenerii săi au obligația să deschidă conturi
dedicate pentru primirea sumelor aferente prefinanțării, precum
și conturi pentru primirea rambursării cheltuielilor efectuate în
cadrul Proiectului, în conformitate cu prevederile art. 14
alin. (2)—(4), respectiv art. 34 și 35 din Ordinul M.F.P.
nr. 2.548/2009, cu modificările și completările ulterioare.
(12) O nouă tranșă anuală de prefinanțare va putea fi
acordată după recuperarea a cel puțin 70% din tranșa anuală de
prefinanțare anterioară.
(13) Suma reprezentând diferența dintre dobânda acumulată
în contul menționat la art. 5 alin. (11) corespunzător sumelor din
prefinanțare rămase disponibile în cont și valoarea impozitelor

aferente și a comisioanelor de gestionare a contului se
raportează AMPOSDRU și se deduc din sumele rambursate
beneficiarilor până la plata finală inclusiv.
Articolul 6 — Recuperarea prefinanțării
(1) Sumele acordate cu titlu de prefinanțare se vor recupera
prin deducerea din fiecare cerere de rambursare intermediară
solicitată a unui procent de 35% (pentru axele prioritare 1—5)
din valoarea cheltuielilor eligibile validate de OIMECTS, după
caz (excluzându-se contribuția proprie a Beneficiarului și
contravaloarea TVA). Cu ocazia transmiterii ultimei cereri de
rambursare intermediară, OIMECTS va putea aplica un procent
de recuperare a prefinanțării diferit de cel menționat anterior,
astfel încât suma aferentă prefinanțării acordate să fie
recuperată integral înainte de depunerea cererii finale de
rambursare.
(2) La data prezentării fiecărei cereri de rambursare
intermediară, Beneficiarul va trebui să previzioneze fondurile
disponibile care să acopere necesarul de finanțare a activităților
prevăzute în cererea de finanțare la pct. 1.5 ăGraficul
activităților” pentru următoarele 3 luni de implementare a
Proiectului, luând în considerare prevederile art. 7 alin. (1).
(3) Dacă prefinanțarea nu a fost recuperată integral înainte
de depunerea cererii finale de rambursare, diferența rămasă
nerecuperată trebuie plătită de către Beneficiar în contul
AMPOSDRU, în termen de 15 zile calendaristice de la
notificarea transmisă de către AMPOSDRU. Beneficiarul este
obligat să transmită o copie a ordinului de plată către
AMPOSDRU, în termen de 5 zile lucrătoare de la data efectuării
plății.
(4) În cazul acordării unei noi tranșe anuale de prefinanțare
în condițiile prevăzute la art. 5 alin. (12), recuperarea noii tranșe
anuale de prefinanțare se va realiza numai după recuperarea
integrală a tranșei de prefinanțare acordate anterior.
(5) Beneficiarul are obligația restituirii prefinanțării acordate
atât lui, cât și partenerului/partenerilor acestuia și este unicul
responsabil pentru recuperarea prefinanțării acordate
partenerului/partenerilor, în situația în care nicio cerere de
rambursare intermediară nu a fost depusă în termen de 6 (șase)
luni de la data primirii acesteia de către Beneficiar și/sau de
către partener/parteneri. În această situație AMPOSDRU poate
dispune rezilierea contractului.
(6) Prefinanțarea va fi utilizată exclusiv pentru implementarea
activităților din cadrul Proiectului în conformitate cu prevederile
contractului de finanțare și ale eventualelor acte adiționale
ulterioare.
Articolul 7 — Rambursarea cheltuielilor efectuate în
cadrul Proiectului și rambursarea finală
(1) Beneficiarul are obligația de a completa și de a transmite
OIMECTS graficul estimativ privind depunerea cererilor de
rambursare (anexa 7), în termen de 30 de zile de la data
depunerii cererii de prefinanțare sau în termen de maximum
90 de zile de la data prevăzută la art. 2 alin. (2), în cazul în care
Beneficiarul nu depune cerere de prefinanțare.
(2) Beneficiarul are obligația, în cazul modificării graficului
estimativ privind depunerea cererilor de rambursare transmis
inițial, să transmită în scris OIMECTS, cu celeritate, noile sale
previziuni.
(3) În cazul în care Beneficiarul nu respectă prevederile art. 7
alin. (1) și (2), OIMECTS își rezervă dreptul de a prelungi
termenul de rambursare cu o perioadă corespunzătoare
neîndeplinirii acestei obligații.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/30.III.2010
(4) Beneficiarul va transmite prima cerere de rambursare
intermediară în maximum 6 luni de la data primirii prefinanțării
sau în maximum 6 luni de la data începerii implementării
Proiectului. În caz contrar, AMPOSDRU poate rezilia contractul
de finanțare.
Luând în considerare prevederile art. 6 alin. (1), cererile de
rambursare intermediară vor fi transmise OIMECTS atunci când
valoarea cheltuielilor angajate și plătite de Beneficiar și
partenerii săi reprezintă cel puțin:
a) pentru proiectele cu durata de până la un an inclusiv: 15%
din valoarea totală eligibilă a Proiectului;
b) pentru proiectele cu durata între un an și 2 ani inclusiv:
10% din valoarea totală eligibilă a Proiectului;
c) pentru proiectele cu durata între 2 ani și 3 ani inclusiv: 5%
din valoarea totală eligibilă a Proiectului.
(5) Cererea de rambursare intermediară a cheltuielilor
eligibile efectuate în cadrul Proiectului va fi transmisă OIMECTS
separat pe ani calendaristici, conform formatului standard
prezentat în anexa 8 — Cerere de rambursare a cheltuielilor.
(6) În cazuri excepționale, ce vizează implementarea
continuă și fără întrerupere a Proiectului, Beneficiarul va putea
transmite o cerere de rambursare intermediară și atunci când
cheltuielile declarate reprezintă un procent mai mic decât cel
stabilit din valoarea totală eligibilă a Proiectului, conform art. 7
alin. (4), cu o justificare adecvată privind condițiile de
implementare a Proiectului, în conformitate cu art. 6 alin. (1);
OIMECTS își rezervă dreptul de a nu accepta cererea de
rambursare respectivă dacă va considera că justificarea
transmisă de Beneficiar privind condițiile de implementare a
Proiectului nu este fundamentată suficient.
(7) AMPOSDRU va face transferul sumelor aferente plăților
în contul deschis de către Beneficiar, în sistemul Trezoreriei
Statului, în cazul în care Beneficiarul are calitatea de instituție
publică, indiferent de sistemul de finanțare și de subordonare
sau, pentru celelalte categorii de beneficiari, la banca
comercială pentru care au optat.
(8) Suma prefinanțării/prefinanțărilor și a plăților intermediare
nu poate să depășească 95% din valoarea eligibilă a
contractului.
(9) Beneficiarul va transmite OIMECTS, după caz, cererile
de rambursare însoțite de Evidența cheltuielilor (anexa 15), de
Raportul privind constatările factuale emis de auditorul financiar
independent și de Raportul tehnic și financiar (anexa 11).
(10) În funcție de categoria de risc stabilită pentru proiect de
către AMPOSDRU, Beneficiarul, pe baza solicitărilor OIMECTS,
după caz, va transmite documentele-suport justificative
solicitate. Prin excepție, pentru prima cerere de rambursare
intermediară, Beneficiarul va transmite toate documentelesuport justificative de natură financiară.
(11) Documentele originale pe baza cărora se înregistrează
în contabilitate cheltuielile efectuate în cadrul Proiectului vor
avea aplicată de către responsabilul financiar ștampila cu
mențiunea ăSolicitat rambursare FSE — POSDRU ID nr. xxxx”
și ăNumărul de identificare al contractului, în vederea evitării
dublei finanțări”.
(12) Cererea de rambursare finală va fi transmisă la
OIMECTS, după caz, în termen de 30 de zile de la finalizarea
perioadei de implementare a Proiectului, așa cum a fost definită
la art. 2.
(13) Odată cu transmiterea fiecărei cereri de rambursare
intermediară sau finală, Beneficiarul va transmite la OIMECTS,
după caz, un raport privind constatările factuale aferente
cererilor de rambursare respective, emis de către un auditor

23

financiar independent și autorizat în condițiile legii. Cererea de
rambursare cu mențiunea anterioară ăTransmis spre auditare”
va fi semnată și datată de către auditorul financiar independent.
(14) Auditorul financiar, independent și autorizat în condițiile
legii, verifică faptul că toate cheltuielile declarate de Beneficiar
în cererea de rambursare intermediară sau finală sunt reale,
înregistrate corect și eligibile în conformitate cu prevederile
contractului de finanțare și prevederile legale în vigoare și emite
un raport privind constatările factuale în conformitate cu formatul
standard furnizat de AMPOSDRU. Sunt exceptate de la
verificare cheltuielile aferente valorilor forfetare și finanțărilor la
rate forfetare.
(15) Raportul privind constatările factuale, întocmit de către
auditor și transmis odată cu cererea de rambursare intermediară
sau finală, va viza toate cheltuielile declarate de Beneficiar care
nu au fost verificate prin raportul/rapoartele anterior/anterioare
de verificare a cheltuielilor.
(16) Beneficiarul trebuie să pună la dispoziția auditorului
financiar independent și autorizat în condițiile legii toate
documentele și/sau informațiile solicitate și să asigure toate
condițiile pentru verificarea cheltuielilor de către acesta.
(17) Auditorul financiar independent va fi selectat cu
respectarea condițiilor prevederilor legislației în vigoare privind
achizițiile publice sau ale instrucțiunilor emise de AMPOSDRU,
în cazul în care Beneficiarul nu reprezintă autoritate contractantă
în sensul legislației naționale privind atribuirea contractelor de
achiziție publică.
Prin excepție, pentru beneficiarii instituții publice care au
constituit la nivelul instituției o structură specializată de audit
intern, auditorul financiar poate fi reprezentat de către
șeful/auditorul intern desemnat din cadrul acestei structuri
pentru a verifica faptul că toate cheltuielile declarate de
Beneficiar în cererea de rambursare intermediară și finală sunt
reale, înregistrate corect și eligibile în conformitate cu
prevederile contractului de finanțare.
Prin decizia administrativă a conducătorului instituției publice
se poate angaja și un auditor financiar independent, care va fi
selectat din cadrul membrilor activi ai Camerei Auditorilor
Financiari din România, pentru a verifica faptul că toate
cheltuielile declarate de Beneficiar în cererea de rambursare
intermediară și finală au fost efectuate în conformitate cu
prevederile contractului de finanțare.
(18) Auditorul financiar va fi selectat din cadrul membrilor
activi ai Camerei Auditorilor Financiari din România cu o
conduită profesională corespunzătoare, respectiv nu a fost
sancționat pentru abateri disciplinare în ultimii 3 ani.
(19) În situația rezilierii contractului de servicii încheiat cu
auditorul financiar independent, Beneficiarul va transmite la
OIMECTS, după caz, o notificare, conform art. 9.A alin. (15)
lit. g), și va justifica motivele care au condus la luarea acestei
decizii.
(20) În cazul în care activitățile Proiectului necesită
efectuarea de plăți în valută, Beneficiarul va solicita spre
rambursare contravaloarea în lei a plății, la cursul Băncii
Naționale a României din data întocmirii documentelor de plată
în valută.
(21) AMPOSDRU va rambursa categoriilor de beneficiari
prevăzuți la art. 15 alin. (1) din O.U.G. nr. 64/2009 privind
gestionarea financiară a instrumentelor structurale și utilizarea
acestora pentru obiectivul convergență, cu modificările
ulterioare, sumele aferente contravalorii TVA plătite, aferente
cheltuielilor eligibile efectuate în cadrul Proiectului.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/30.III.2010

(22) AMPOSDRU va efectua rambursarea TVA plătite,
aferentă cheltuielilor eligibile efectuate în cadrul Proiectului în
termen de maximum 45 (patruzecișicinci) de zile de la data
înregistrării cererii de rambursare a TVA la OIMECTS, după caz.
(23) Beneficiarii și partenerii care nu intră sub incidența
aplicării dispozițiilor art. 15 din O.U.G. nr. 64/2009, cu
modificările ulterioare, au obligația respectării prevederilor
Codului fiscal ce vizează deducerea TVA și a legislației naționale
în vigoare.
(24) Beneficiarii și partenerii prevăzuți la art. 15 alin. (1) din
O.U.G. nr. 64/2009, cu modificările ulterioare, care potrivit Legii
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare, își
exercită dreptul de deducere a TVA aferentă cheltuielilor eligibile
efectuate în cadrul proiectelor finanțate din POSDRU, au
obligativitatea restituirii la bugetul de stat în termen de 3 zile
lucrătoare de la data încasării acestora a sumelor reprezentând
TVA dedusă, a cărei contravaloare a fost plătită de AMPOSDRU.
Articolul 8 — Informarea și publicitatea Proiectului
(1) Beneficiarul are obligația de a respecta prevederile
regulamentelor comunitare și ale legislației naționale în vigoare
cu privire la măsurile de informare și publicitate.
(2) Beneficiarul are obligația de a:
a) asigura vizibilitatea adecvată, transparența și promovarea
corespunzătoare a Proiectului, a obiectivelor și rezultatelor
obținute;
b) asigura resursele bugetare corespunzătoare pentru
activitățile și produsele de informare și comunicare;
c) notifica în mod clar și prin mijloace adecvate faptul că
proiectul implementat a fost selectat în cadrul Programului
Operațional Sectorial Dezvoltarea Resurselor Umane 2007—2013,
cofinanțat din Fondul Social European;
d) asigura permanent informarea tuturor părților implicate în
Proiect cu privire la finanțarea obținută și la rezultatele
proiectului, cu menționarea faptului că acordarea cofinanțării s-a
realizat prin Programul Operațional Sectorial Dezvoltarea
Resurselor Umane din Fondul Social European;
e) asigura că orice document, inclusiv certificatele de
participare sau diplomele obținute în cadrul Proiectului, va
include un paragraf sau o mențiune care să facă referire la faptul
că proiectul este cofinanțat prin Programul Operațional Sectorial
Dezvoltarea Resurselor Umane 2007—2013 din Fondul Social
European;
f) asigura informarea opiniei publice prin mijloace de
informare adecvate privind asistența financiară nerambursabilă
obținută din fondurile europene.
(3) Toate măsurile de informare și publicitate care vor fi
implementate în cadrul proiectului vor respecta prevederile
Manualului de identitate vizuală pentru POSDRU 2007—2013,
anexa 13, și vor include următoarele:
a) logoul Uniunii Europene, în conformitate cu standardele
grafice prevăzute de regulamentele comunitare, cu textul
ăUNIUNEA EUROPEANĂ”;
b) logoul Guvernului României, cu textul ăGUVERNUL
ROMÂNIEI, MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI
SOCIALE, AMPOSDRU”;
c) emblema Fondului Social European cu textul ăFondul
Social European, POSDRU 2007—2013”;
d) logoul Instrumentelor Structurale în România cu textul
ăInstrumente Structurale 2007—2013”;
e) declarația ăProiect cofinanțat din Fondul Social European
prin Programul Operațional Sectorial Dezvoltarea Resurselor

Umane 2007—2013” însoțită de expresia ăInvestește în
oameni!”.
Articolul 9 — Obligațiile părților
A. Obligațiile Beneficiarului
(1) Beneficiarul trebuie să asigure managementul și
implementarea Proiectului în concordanță cu prevederile acestui
contract, ale legislației comunitare și naționale și cu instrucțiunile
emise de AMPOSDRU, cu maximum de profesionalism și
eficiență, și în conformitate cu cele mai bune practici în domeniu.
(2) Beneficiarul va fi singurul răspunzător în fața
AMPOSDRU pentru implementarea proiectului atât pentru
acțiunile sau inacțiunile sale, cât și ale partenerului/partenerilor.
(3) Beneficiarul are obligația de a solicita punctul de vedere
oficial al AMPOSDRU sau OIMECTS, după caz, cu privire la
orice aspect survenit în implementarea Proiectului de natură să
afecteze buna implementare a acestuia, precum și în orice
situație în care apar neclarități cu privire la clauzele prezentului
contract.
(4) Beneficiarul este obligat să respecte prevederile cuprinse în
cererea de finanțare și să asigure conformitatea cu legislația și
politicile Uniunii Europene și naționale, în special cele privind
achizițiile/achizițiile publice, egalitatea de șanse și nediscriminarea,
informarea și publicitatea, concurența loială, dezvoltarea durabilă
și ajutorul de stat, acolo unde este cazul.
(5) Beneficiarul are obligația de a utiliza fondurile transferate
de către AMPOSDRU prin conturile deschise pentru Proiect prin
care se vor efectua plățile aferente implementării Proiectului.
(6) Beneficiarul va deschide conturi de proiect în sistemul
Trezoreriei Statului, în cazul în care face parte din categoria
instituții publice prevăzute la art. 5 și 6 din O.U.G. nr. 64/2009,
cu modificările ulterioare, indiferent de sistemul de finanțare și
de subordonare.
(7) Beneficiarul este obligat să utilizeze fondurile din
contul/conturile Proiectului exclusiv pentru plățile necesare
implementării activităților Proiectului, în conformitate cu anexa 1 —
Cererea de finanțare.
(8) Beneficiarul trebuie să țină o evidență contabilă analitică
distinctă pentru Proiect, utilizând conturi analitice distincte
pentru reflectarea tuturor operațiunilor referitoare la
implementarea Proiectului, în conformitate cu dispozițiile legale.
Înregistrările contabile aferente Proiectului vor fi realizate de
către un contabil/contabil autorizat/expert contabil în condițiile
legii, care va semna și data documentele contabile aferente
operațiunilor din cadrul Proiectului.
Documentele originale pe baza cărora se înregistrează în
contabilitatea Beneficiarului cheltuielile efectuate în cadrul
Proiectului vor fi ștampilate cu mențiunea ăSolicitat rambursare
FSE — POSDRU ID nr. xxxx” și ăNumărul de identificare al
contractului în vederea evitării dublei finanțări”.
(9) Contabilul/Contabilul autorizat/Expertul contabil organizează
o evidență contabilă distinctă a Proiectului, folosind conturi analitice
distincte.
Pentru beneficiarii instituții publice care au constituit la nivelul
instituției un compartiment de contabilitate, aceștia pot decide,
în vederea organizării evidenței contabile distincte a Proiectului,
desemnarea unui contabil din cadrul compartimentului respectiv
al instituției publice.
Prin excepție, prin act administrativ, conducătorul instituției
publice va putea achiziționa un contabil autorizat/expert contabil
pentru a asigura contabilitatea Proiectului, în conformitate cu
prevederile naționale privind atribuirea contractelor de achiziții
publice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/30.III.2010
(10) Beneficiarii care nu se încadrează în categoria de
beneficiari prevăzuți la art. 9A alin. (9) și care au constituit la
nivelul entității un compartiment de contabilitate vor desemna în
vederea organizării evidenței contabile distincte a Proiectului,
folosind conturi analitice distincte, un contabil/contabil
autorizat/expert contabil din cadrul compartimentului care are
raporturi juridice de muncă ori civile anterioare sau ulterioare
momentului semnării contractului de finanțare.
Prin excepție, în situația în care la nivelul entității nu este
constituit un compartiment de contabilitate, beneficiarul va putea
achiziționa un contabil autorizat/expert contabil pentru a asigura
evidența contabilă distinctă a Proiectului, în conformitate cu
prevederile naționale privind atribuirea contractelor de achiziții
publice sau ale instrucțiunilor privind achizițiile din cadrul
Proiectului emise de AMPOSDRU.
(11) Contabilul autorizat/Expertul contabil, în cazul
achiziționării de servicii prevăzut la art. 9A alin. (9) și (10), va fi
selectat de către Beneficiar din cadrul membrilor activi ai
Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din
România.
(12) În vederea efectuării reconcilierii contabile între conturile
contabile ale AMPOSDRU și cele ale Beneficiarului pentru
operațiunile gestionate în cadrul Proiectului, beneficiarii au
obligația transmiterii unei notificării cu privire la reconcilierea
contabilă conform formularului-standard prevăzut în legislația în
vigoare în termen de 30 de zile de la plata cererii de rambursare
finale.
(13) Beneficiarul are obligația de a include în echipa de
management a Proiectului un expert cu studii juridice aflat în
raporturi juridice de muncă sau civile cu Beneficiarul sau un
consilier juridic angajat al Beneficiarului sau de către Beneficiar,
în cadrul Proiectului, care să asigure consultanță specializată
Beneficiarului în vederea conformării cu toate prevederile legale
aplicabile, aferente implementării activităților Proiectului.
(14) În situația în care implementarea Proiectului presupune
achiziționarea de bunuri, servicii sau execuția de lucrări,
Beneficiarul are obligația de a respecta prevederile legislației
naționale privind achizițiile publice sau ale instrucțiunilor privind
achizițiile emise de AMPOSDRU.
(15) Beneficiarul are obligația de a notifica în scris OIMECTS,
cu cel puțin 15 (cincisprezece) zile înainte de data la care
dorește ca modificarea să producă efecte, în următoarele
situații:
a) modificări intervenite în bugetul estimat al Proiectului în
limita a 15% între capitole bugetare, cu excepția cheltuielilor
generale de administrație, cu justificarea detaliată a motivelor
care au condus la aceasta;
b) schimbarea adresei sediului social al beneficiarului;
c) schimbarea contului special deschis pentru Proiect;
d) înlocuirea sau introducerea de membri în echipa de
management sau a experților pe termen lung din cadrul echipei
de implementare a Proiectului;
e) înlocuirea reprezentantului legal;
f) modificarea planului de implementare a activităților;
g) înlocuirea auditorului.
(16) Orice notificare transmisă de Beneficiar către OIMECTS,
în conformitate cu art. 9 A alin. (15), va fi considerată valabilă
numai dacă a fost făcută în scris în conformitate cu anexa 9 —
Notificare pentru modificarea contractului, semnată și ștampilată
de către reprezentantul legal. Beneficiarul va considera
notificarea aprobată tacit dacă în termen de 15 (cincisprezece)
zile de la data înregistrării la sediul AMPOSDRU nu sunt
formulate obiecțiuni cu privire la modificarea solicitată.

25

(17) Beneficiarul are obligația de a solicita încheierea unui
act adițional la contractul de finanțare, în conformitate cu
anexa 10 — Act adițional în următoarele situații:
a) orice modificare intervenită în bugetul estimat al
Proiectului, care depășește limita a 15% între capitole bugetare,
cu excepția cheltuielilor generale de administrație, cu justificarea
detaliată a motivelor care au condus la aceasta;
b) includerea de noi activități eligibile și/sau introducerea
unor noi categorii de participanți în conformitate cu prevederile
Ghidului solicitantului aferent Proiectului finanțat care să
contribuie la atingerea rezultatelor și obiectivului specific al
Proiectului;
c) modificarea duratei de implementare a Proiectului în
conformitate cu prevederile art. 2 alin. (3);
d) suspendarea executării contractului.
(18) Beneficiarul va solicita AMPOSDRU încheierea unui act
adițional pentru aspectele menționate la art. 9 A alin. (17) cu cel
puțin 30 (treizeci) de zile înainte de data la care dorește ca
modificarea să producă efecte, cu excepția solicitării de
încheiere a unui act adițional privind prelungirea perioadei de
implementare prevăzută la art. 2 alin. (3) care va fi realizată cu
respectarea termenului prevăzut la art. (12) alin. (2). Actul
adițional va fi considerat valabil numai dacă a fost făcut în
conformitate cu anexa 10 — Act adițional, semnat și ștampilat de
către reprezentantul legal. Un act adițional nu poate avea scopul
sau efectul de a produce schimbări în contract care ar pune în
discuție decizia de acordare a finanțării nerambursabile sau care
ar fi contrare principiului tratamentului egal al solicitanților.
(19) În orice altă situație care nu a fost enunțată la art. 9A
alin. (15) și (17), Beneficiarul are obligația de a solicita
AMPOSDRU sau OIMECTS, după caz, un punct de vedere
oficial.
(20) Beneficiarul are obligația de a raporta stadiul
implementării Proiectului prin transmiterea de Rapoarte tehnice
și financiare (anexa 11 — Raport tehnic și financiar), în
conformitate cu art. 7 alin. (9). Beneficiarul are obligația de a
completa, în format electronic, Formularul individual de
înregistrare a grupului-țintă (anexa 16 — Formular individual de
înregistrare a grupului-țintă), care va fi verificat cu ocazia
vizitelor la fața locului de către OIMECTS.
(21) Beneficiarul are obligația de a respecta prevederile
Directivei CE/95/46 privind protecția persoanelor fizice în ceea
ce privește prelucrarea datelor cu caracter personal și libera
circulație a acestor date, transpusă în legislația națională prin
Legea
nr.
677/2001,
precum
și
prevederile
Directivei 2002/58/CE privind prelucrarea datelor cu caracter
personal și protecția vieții private în sectorul comunicațiilor
electronice, transpusă în legislația națională prin Legea
nr. 506/2004. Beneficiarul va informa persoanele din grupul-țintă
al Proiectului despre obligativitatea sa de a furniza datele lor
personale, cu respectarea dispozițiilor legale menționate. În
acest sens, participanții sau reprezentanții lor legali vor semna
o declarație de consimțământ prin care își dau acordul cu privire
la utilizarea și prelucrarea datelor personale.
(22) Beneficiarul are obligația de a asigura accesul neîngrădit
al autorităților naționale cu atribuții de verificare, control și audit al
serviciilor Comisiei Europene, al Curții Europene de Conturi, al
reprezentanților serviciului specializat al Comisiei Europene —
Oficiul European pentru Lupta Antifraudă — OLAF, precum și al
reprezentanților Departamentului pentru Luptă Antifraudă —
DLAF, AMPOSDRU și OIMECTS, în limitele competențelor care le
revin, în cazul în care aceștia efectuează verificări/ controale/audit
la fața locului și solicită declarații, documente, informații.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/30.III.2010

(23) În vederea efectuării activităților prevăzute la art. 9A
alin. (22), Beneficiarul se angajează să acorde neîngrădit
dreptul de acces la locurile și spațiile unde se implementează
sau a fost implementat Proiectul în conformitate cu art. 2
alin. (2), art. 9A alin. (24) și (27), inclusiv acces la sistemele
informatice, și să pună la dispoziție documentele solicitate
privind gestiunea tehnică și financiară a Proiectului atât pe
suport de hârtie, cât și în format electronic. Documentele trebuie
să fie ușor accesibile, îndosariate și arhivate în conformitate cu
prevederile Regulamentului (CE) nr. 1.083/2006, astfel încât să
permită verificarea lor.
Beneficiarul este obligat să informeze AMPOSDRU și
OIMECTS, după caz, cu privire la locația arhivării documentelor,
în termen de 3 (trei) zile de la transmiterea solicitării.
(24) Beneficiarul are obligația de a păstra în condiții
corespunzătoare și adecvate toate documentele originale,
inclusiv documentele contabile, privind activitățile și cheltuielile
eligibile în vederea asigurării unei piste de audit adecvate, în
conformitate cu regulamentele comunitare și naționale. Toate
documentele vor fi păstrate până la 31 decembrie 2021, cu
posibilitatea prelungirii acestui termen până la închiderea oficială
a POSDRU.
(25) În cazul nerespectării prevederilor art. 9A alin. (22),(23)
și (24), Beneficiarul este obligat să restituie întreaga sumă
primită, aferentă Proiectului, reprezentând asistența financiară
nerambursabilă din cofinanțarea FSE, cofinanțarea prin bugetul
național și finanțarea contravalorii taxei pe valoare adăugată
plătite din fonduri de la bugetul de stat, după caz, inclusiv
dobânzile și/sau penalitățile aferente.
(26) Beneficiarul este obligat și responsabil de declararea pe
propria răspundere, atât pentru el, cât și pentru partener/
parteneri, că finanțarea obținută pentru implementarea
Proiectului nu se suprapune cu alte finanțări primite din bugetul
de stat sau alte bugete ale Comunității Europene, conform
anexei 12 — Declarație privind evitarea dublei finanțări, și să
comunice cu celeritate la AMPOSDRU orice modificări survenite
pe parcursul implementării Proiectului.
(27) Beneficiarul și partenerul/partenerii săi se obligă să
mențină destinația și să asigure exploatarea și mentenanța
echipamentelor achiziționate și a lucrărilor efectuate în cadrul
Proiectului pe o perioadă de cel puțin 3 (trei) ani după finalizarea
Proiectului. În cazul nerespectării acestei obligații, Beneficiarul
se obligă să restituie contravaloarea echipamentelor
achiziționate și a lucrărilor efectuate în cadrul Proiectului, de
către el și de către partener.
(28) Beneficiarul își va asuma integral răspunderea pentru
prejudiciile cauzate terților din culpa sa pe parcursul
implementării Proiectului. AMPOSDRU și OIMECTS va fi
degrevată de orice responsabilitate pentru prejudiciile cauzate
terților din culpa Beneficiarului.
(29) Beneficiarul va asigura în implementarea Proiectului
respectarea prevederilor privind măsurile de informare și
publicitate în conformitate cu prevederile art. 8 din prezentul
contract.
B. Obligațiile AMPOSDRU și OIMECTS
(1) OIMECTS are obligația de a informa Beneficiarul, în timp
util, cu privire la orice decizie luată care poate afecta
implementarea Proiectului.
(2) OIMECTS are obligația de a informa Beneficiarul cu
privire la rapoartele, concluziile și recomandările care au impact
asupra Proiectului acestuia, formulate de către Comisia
Europeană și de orice altă autoritate competentă.

(3) AMPOSDRU sau OIMECTS, după caz, are obligația de a
sprijini Beneficiarul prin furnizarea informațiilor sau clarificărilor
pe care acesta le consideră necesare pentru implementarea
Proiectului.
(4) AMPOSDRU va efectua transferul prefinanțării, în
condițiile prevăzute în prezentul contract de finanțare, în termen
de maximum 15 (cincisprezece) zile de la data înregistrării
cererii de prefinanțare la OIMECTS. Termenul de
15 (cincisprezece) zile se suspendă în cazul în care beneficiarul
nu trimite cererea de prefinanțare cu respectarea condițiilor din
prezentul contract.
(5) AMPOSDRU va efectua rambursarea cheltuielilor în
termen de maximum 45 (patruzecișicinci) de zile de la data
înregistrării cererii de rambursare la AMPOSDRU. Termenul de
45 (patruzecișicinci) de zile se suspendă în cazul în care
Beneficiarul nu trimite cererea de rambursare cu respectarea
condițiilor din prezentul contract.
Cheltuielile din contribuția comunitară, declarate prin cererile
de rambursare de către beneficiarii care au calitatea de
ordonator de credite al bugetului de stat, bugetul asigurărilor
sociale de stat sau al bugetelor fondurilor speciale sau de către
beneficiarii care reprezintă entități aflate în subordinea sau în
coordonarea acestuia și care sunt finanțați integral de la
bugetele acestuia, vor fi virate de către AMPOSDRU, ca venituri
la bugetul din care a fost finanțat proiectul respectiv. În acest
sens, AMPOSDRU va transmite notificări privind validarea
cheltuielilor efectuate din contribuția comunitară la finanțarea
acordată.
(6) OIMECTS are obligația verificării operațiunilor efectuate
pentru implementarea Proiectului atât prin efectuarea de
verificări administrative, tehnice și financiare, cât și prin verificări
la fața locului, anunțate sau organizate ad-hoc, în vederea
asigurării unei monitorizări judicioase a derulării Proiectului.
(7) OIMECTS monitorizează implementarea Proiectului în
vederea asigurării legalității, regularității, conformității și realității
tuturor activităților aferente implementării Proiectului care face
obiectul prezentului contract de finanțare.
(8) OIMECTS are obligația de a efectua verificarea la fața
locului a activităților aferente implementării Proiectului, în
conformitate cu prevederile art. 9 B alin. (7), asigurând cel puțin
o vizită de monitorizare pentru fiecare an de implementare a
Proiectului.
(9) AMPOSDRU sau OIMECTS, după caz, are obligația de a
răspunde la o solicitare prevăzută la art. 9 A alin. (19) în termen
de maximum 15 (cincisprezece) zile de la primirea acesteia.
(10) AMPOSDRU va informa despre data închiderii
oficiale/parțiale a POSDRU prin intermediul mijloacelor publice
de informare.
Articolul 10 — Subcontractarea și cesiunea
(1) În cazul subcontractării unor activități din cadrul
Proiectului, responsabilitatea totală revine în exclusivitate
Beneficiarului, în conformitate cu dispozițiile legale.
(2) Valoarea maximă care va face obiectul subcontractării nu
poate depăși 30% din valoarea contractului.
(3) Prezentul contract, precum și toate drepturile și obligațiile
decurgând din implementarea acestuia nu pot face obiectul
cesiunii.
Articolul 11 — Nereguli
(1) Prin neregulă se înțelege orice abatere de la legalitate,
regularitate și conformitate în raport cu dispozițiile legale
naționale și/sau comunitare, precum și cu prevederile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/30.III.2010
contractelor ori ale altor angajamente legale încheiate în baza
acestor dispoziții, care prejudiciază bugetul general al
Comunității Europene și/sau bugetele administrate de aceasta
ori în numele ei, precum și bugetele din care provine
cofinanțarea aferentă printr-o cheltuială necuvenită.
(2) Constatarea neregulilor și recuperarea sumelor plătite
necorespunzător se realizează conform prevederilor legale în
domeniu, respectiv Ordonanța Guvernului nr. 79/2003 privind
controlul și recuperarea fondurilor comunitare, precum și a
fondurilor de cofinanțare aferente utilizate necorespunzător, cu
modificările și completările ulterioare, și Hotărârea Guvernului
nr. 1.306/2007 pentru aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 79/2003.
(3) În cazul sumelor plătite necorespunzător de către
AMPOSDRU, Beneficiarul are obligația de a restitui sumele
respective în termen de 15 (cincisprezece) zile de la data primirii
notei de debit de la AMPOSDRU, în conformitate cu dispozițiile
legale. Începând cu ziua a 16-a (șaisprezecea) se vor calcula
majorări de întârziere în procentul stabilit conform dispozițiilor
legale în vigoare la data respectivă pentru fiecare zi de
întârziere.
(4) Comisioanele bancare ocazionate de rambursarea
sumelor datorate AMPOSDRU cad în sarcina exclusivă a
Beneficiarului.
Articolul 12 — Modificări și completări la contract
(1) Orice modificare a contractului se va face cu acordul
ambelor părți, prin aprobarea unei notificări sau prin încheierea
unui act adițional, cu excepția modificărilor determinate de
schimbări în legislația națională și europeană care vor fi
efectuate de AMPOSDRU fără a fi necesar în prealabil acordul
Beneficiarului.
(2) Beneficiarul trebuie să informeze AMPOSDRU sau
OIMECTS, după caz, despre orice situație care poate determina
întârzierea executării contractului în termen de 5 (cinci) zile de
la data luării la cunoștință despre aceasta. Beneficiarul poate
solicita, cu cel puțin 60 de zile înainte de sfârșitul perioadei de
implementare a Proiectului, prelungirea duratei de implementare
a Proiectului, cu respectarea duratei maxime de implementare
a Proiectului specificată în Ghidul solicitantului, fără a afecta
bugetul Proiectului. Beneficiarul va transmite solicitarea însoțită
de documente justificative.
(3) Orice modificare a valorii totale a Proiectului nu poate
conduce la creșterea valorii totale eligibile a Proiectului,
menționată la art. 3, efectuându-se exclusiv prin majorarea
valorii neeligibile a Proiectului.
(4) Beneficiarul este obligat să transmită, împreună cu
solicitarea de modificare a Contractului, și documentele din care
să reiasă angajamentul acestuia că va asigura, din resurse
proprii, pe toată durata implementării Proiectului, fondurile
suplimentare necesare, rezultate din majorarea valorii neeligibile
a Proiectului, precum și disponibilitatea acestor fonduri.
(5) În situații bine justificate, atunci când există dificultăți în
selectarea numărului de persoane propus de Beneficiar în
cadrul grupului/grupurilor-țintă, așa cum a fost specificat în
cadrul Cererii de finanțare, anexa 1 la prezentul contract,
Beneficiarul va putea solicita o reducere a indicatorilor propuși
pentru grupul/grupurile-țintă, într-un procent de maximum 25%
din valoarea stabilită inițial pentru fiecare grup-țintă, acolo unde
este cazul. Această reducere a numărului de persoane din
cadrul grupului/grupurilor-țintă va determina și o reducere
corespunzătoare a valorii totale eligibile a Proiectului.

27

Articolul 13 — Forța majoră
(1) Prin forță majoră se înțelege acel eveniment imprevizibil,
insurmontabil și imposibil de înlăturat, independent de voința
părților, intervenit după data semnării contractului, care
împiedică executarea în tot sau în parte a contractului și care
exonerează de răspundere partea care o invocă.
(2) Pot constitui cauze de forță majoră evenimente cum ar fi:
calamitățile naturale (cutremure, inundații, alunecări de teren),
război, revoluție, embargo.
(3) Partea care invocă forța majoră are obligația de a notifica
celeilalte părți cazul de forță majoră, în termen de 5 (cinci) zile
de la data apariției, și de a dovedi existența situației de forță
majoră, în termen de cel mult 15 (cincisprezece) zile, în baza
unui certificat eliberat de autoritățile competente. De asemenea,
are obligația de a comunica data încetării situației de forță
majoră în termen de 5 (cinci) zile.
(4) Părțile au obligația de a lua orice măsuri care le stau la
dispoziție, în vederea limitării consecințelor acțiunii de forță
majoră.
(5) Dacă partea care invocă forța majoră nu procedează la
notificarea începerii și încetării cazului de forță majoră, în
condițiile și termenele prevăzute, va suporta toate daunele
provocate celeilalte părți prin lipsa de notificare.
(6) Executarea contractului va fi suspendată de la data
apariției cazului de forță majoră pe perioada de acțiune a
acesteia, fără a prejudicia drepturile ce se cuvin părților.
(7) În cazul în care forța majoră și/sau efectele acesteia
obligă la suspendarea executării prezentului contract pe o
perioadă mai mare de 3 (trei) luni, părțile se vor întâlni într-un
termen de cel mult 10 (zece) zile de la expirarea acestei
perioade, pentru a conveni asupra modului de continuare,
modificare sau reziliere a contractului.
Articolul 14 — Încetarea și suspendarea contractului
(1) În situația în care Beneficiarul, din motive imputabile
acestuia, nu a început implementarea Proiectului în termen de
3 (trei) luni de la data precizată la art. 2 alin. (2), contractul se
consideră reziliat de drept.
(2) AMPOSDRU va rezilia contractul dacă se constată
neconcordanță între starea de fapt dovedită și cele declarate de
către Beneficiar în Cererea de finanțare, referitor la faptul că
Proiectul nu face obiectul unei alte finanțări din fonduri publice
naționale și/sau comunitare și/sau nu a mai beneficiat de
finanțare din alte programe naționale sau comunitare. În acest
caz, Beneficiarul este obligat să restituie integral sumele primite.
(3) În cazul nerespectării prevederilor prezentului contract de
către Beneficiar, AMPOSDRU poate dispune rezilierea
contractului. În situația rezilierii, Beneficiarul va fi obligat la
restituirea în întregime a sumelor deja primite în cadrul
contractului din asistența financiară nerambursabilă, la plata de
majorări de întârziere și/sau daune interese.
(4) Anterior rezilierii contractului, AMPOSDRU poate
suspenda plățile ca o măsură de precauție, după notificarea
prealabilă a Beneficiarului.
(5) În cazul în care prezentul contract este reziliat din culpa
Beneficiarului, acesta va fi exclus de la participarea la selecția
publică de proiecte și neacordarea finanțării nerambursabile
pentru o perioadă de 2 (doi) ani.
(6) În cazul unor situații determinate de condiții speciale care
pot afecta grav implementarea Proiectului, altele decât cazul de
forță majoră, AMPOSDRU va putea suspenda temporar
executarea contractului pe o perioadă de maximum 3 luni la
solicitarea Beneficiarului, în baza unui memoriu justificativ însoțit

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/30.III.2010

de documente relevante, cu respectarea duratei maxime
prevăzute în art. 2 (3) din contractul de finanțare.
(7) Prezentul contract de finanțare încetează de drept, fără a
mai fi necesară intervenția unui tribunal arbitral/unei instanțe
judecătorești, la data rezilierii acestuia de către AMPOSDRU
sau, după caz, la data prevăzută la art. 2 din prezentul contract
de finanțare.
Articolul 15 — Legea aplicabilă
(1) Prevederile prezentului contract vor fi interpretate,
înțelese și aplicate în conformitate cu legislația comunitară
și/sau cea națională în vigoare.
(2) Contractul este guvernat de legea română.
Articolul 16 — Anexele contractului
(1) Următoarele documente sunt anexate la prezentul
contract și constituie parte integrantă a contractului:
Anexa 1
Anexa 2
Anexa 3
Anexa 4
Anexa 5
Anexa 6
Anexa 7
Anexa 8
Anexa 9
Anexa 10
Anexa 11
Anexa 12
Anexa 13
Anexa 14
Anexa 15
Anexa 16

Cererea de finanțare;
Bugetul proiectului;
Acord de parteneriat;
CV-urile echipei de management și ale experților pe termen lung;
Cerere de prefinanțare (model);
Formular de identificare financiară (model);
Graficul estimativ privind depunerea cererilor de rambursare
(model);
Cerere de rambursare a cheltuielilor (model);
Notificare pentru modificarea contractului (model);
Act adițional (model);
Raport tehnic și financiar (model);
Declarație privind evitarea dublei finanțări (model);
Manual de identitate vizuală pentru POSDRU 2007—2013;
Lista de achiziții publice (model);
Evidența cheltuielilor (model);
Formular individual de înregistrare a grupului-țintă
(model).

(2) În cazul unor neconcordanțe între prevederile anexelor și
cele din contract, prevederile contractului prevalează.
(3) În cazul unor neconcordanțe între prevederile anexelor
la contractul de finanțare, prevederile anexei 1 — Cererea de
finanțare prevalează, cu excepția situației în care nu se dispune
altfel prin act administrativ.
Articolul 17 — Dispoziții finale
(1) Proprietatea, titlurile și drepturile de proprietate
intelectuală și industrială privind rezultatele Proiectului,
raportările și alte documente legate de acesta vor rămâne
Beneficiarului. Beneficiarul va acorda AMPOSDRU dreptul de a
utiliza gratuit și după cum consideră necesar toate documentele
rezultate în urma Proiectului, oricare ar fi forma acestora, dacă
nu se încalcă drepturile existente de proprietate industrială și
intelectuală.

(2) AMPOSDRU își rezervă dreptul de a aproba o solicitare
de modificare a procentului stabilit la art. 10 alin. (2) numai în
situația în care consideră acest lucru ca fiind oportun.
(3) AMPOSDRU își rezervă dreptul de a reduce parțial sau
total finanțarea dacă această diminuare este cauzată de
dificultăți în cadrul bugetului de stat. În acest sens, semnarea
contractului de finanțare nu reprezintă în mod automat obligația
necondiționată a AMPOSDRU de a finanța până la finalizarea
Proiectului valoarea angajată în cazul menționat mai sus. Riscul
financiar asumat de beneficiar va fi luat în calcul la semnarea
contractului, la modificarea sau prelungirea acestuia. Acordarea
prezentei finanțări nu presupune obligația AMPOSDRU de a
acorda și alte finanțări similare în viitor.
(4) AMPOSDRU își rezervă dreptul de a diminua
corespunzător finanțarea acordată în situația în care indicatorii
tehnici ai Proiectului prevăzuți în Cererea de finanțare sunt
neîndepliniți și/sau nerealizați conform cererii de finanțare
aprobate.
(5) În cazul în care una dintre prevederile prezentului contract
nu mai produce efecte juridice, celelalte prevederi rămân
valabile, iar părțile semnatare vor proceda în așa fel încât să
înlocuiască clauza fără efecte juridice cu una permisă de lege,
care să aibă scopul avut de clauza ce nu mai produce efecte
juridice.
(6) Termenul zi reprezintă ziua calendaristică, dacă nu se
specifică în mod distinct.
(7) În eventualitatea unui litigiu între AMPOSDRU și
Beneficiar, survenit în executarea acestui contract, se vor
depune toate diligențele pentru soluționarea acestuia pe cale
amiabilă. În situația în care nu se poate ajunge la o înțelegere
pe cale amiabilă în termen de 30 (treizeci) de zile de la data
solicitării uneia dintre părțile semnatare, litigiul se supune spre
soluționare instanței judecătorești competente din România.
(8) Prezentul contract constituie titlu executoriu.
(9) Prezentul contract este condiționat de primirea din partea
Solicitantului a bugetului Proiectului (anexa 2) la contractul de
finanțare.
Dacă Solicitantul nu transmite AMPOSDRU anexa 2 —
Bugetul proiectului în termen de 10 zile lucrătoare de la data
semnării contractului sau se constată că Solicitantul și/sau
partenerii au furnizat informații false, contractul devine nul și
neavenit.
(10) Având în vedere începerea anului universitar 2009—2010
aferent studiilor universitare de doctorat la data de 1 octombrie
2009, prin excepție de la dispozițiile art. 2 alin. 2 din contract, toate
cheltuielile efectuate începând cu data de 1 octombrie 2009 și
declarate ca fiind ăeligibile” vor fi rambursate numai după intrarea
în vigoare a modificărilor Ordinului comun MMFES/MEF
nr. 3/185/2008 pentru stabilirea regulilor de eligibilitate și a listei
cheltuielilor eligibile în cadrul operațiunilor finanțate prin
Programul operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane
2007—2013”.
(11) Prezentul contract a fost încheiat în 2 (două) exemplare
originale în limba română, un exemplar pentru AMPOSDRU și
un exemplar pentru Beneficiar.

Autoritatea de management pentru Programul operațional
sectorial pentru dezvoltarea resurselor umane,

Beneficiar,

Reprezentant legal,

Reprezentant legal,

Semnătura

Semnătura

Luna/An —
Luna/An
2

Cheltuieli efectuate
în perioada

[ștampila]
[nume și prenume]
[funcția]

[semnătura]

TOTAL

Cerere finală
de rambursare

9
10
11
12

ANUL DE IMPLEMENTARE Nr. 3

5
6
7
8
TOTAL

ANUL DE IMPLEMENTARE Nr. 2

1
2
3
4
TOTAL

ANUL DE IMPLEMENTARE Nr. 1

1

Număr

Cerere
de rambursare

%

Total cheltuieli
efectuate/Valoarea
totală eligibilă
a proiectului

4

lei

Total cheltuieli
efectuate
în intervalul de timp
menționat

3

5

lei

Total cheltuieli
aferente finanțării
nerambursabile
ce vor fi declarate
în cererea
de rambursare

6

lei

Valoarea
rambursabilă din
FSE

7

lei

Valoarea
rambursabilă
din bugetul național

Tranșa 2
Tranșa 3

Număr
11

Tranșa de
prefinanțare

8

lei

Cofinanțarea proprie

Suma estimată a fi solicitată în cererea de rambursare
(după deducerea contravalorii prefinanțării din sursa FSE), astfel:

GRAFIC ESTIMATIV PRIVIND DEPUNEREA CERERILOR DE RAMBURSARE
Investește în oameni!
FONDUL SOCIAL EUROPEAN
Programul Operațional Sectorial pentru Dezvoltarea Resurselor Umane 2007—2013
Axa prioritară .............
Domeniul major de intervenție ...............
Numărul de identificare al contractului: POSDRU/Call/DMI/G(S)/ID proiect
Titlul proiectului: .............
Data transmiterii:
GRAFIC ESTIMATIV PRIVIND DEPUNEREA CERERILOR DE RAMBURSARE (Versiune xxx)

12

lei

Suma solicitată

9

Luna/An

Data depunerii
cererii
de rambursare
la OI MECTS

Luna/An
13

Data estimativă a
solicitării

10

lei

Estimare
contravaloare TVA
de restituit, aferentă
cheltuielilor eligibile

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 7 la modelul contractului de finanțare prevăzut în anexa la Ordinul nr. 131/2010)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/30.III.2010
29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/30.III.2010
ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 8 la modelul contractului de finanțare prevăzut în anexa la Ordinul nr. 131/2010)

Nr. înreg. (Beneficiar)/Data
Nr. înreg.(OI MECTS)/Data
................/................................
................/................................
Investește în oameni!
FONDUL SOCIAL EUROPEAN
Programul Operațional Sectorial Dezvoltarea Resurselor Umane 2007—2013
Axa prioritară nr. .............
Domeniul major de intervenție ...............
Titlul proiectului: .............
Numărul de identificare al contractului: POSDRU/Call/DMI/G (S)/ID proiect
Cerere de rambursare
Nr. ..............
Numele Beneficiarului: ...................................................................................................
Adresa Beneficiarului: ....................................................................................................
CUI/CIF:
Nr. telefon/fax: .................................
Adresă e-mail: ............................
Perioada de referință: de la ...../...../......... până la ...../....../........
Tip cerere: intermediară/finală
Subsemnatul/a, .................................., prin prezenta cerere de rambursare solicit suma totală de1 .................. lei,
(nume reprezentant legal)

reprezentând cheltuielile efectuate în perioada declarată, atât în calitate de Beneficiar, cât și de către partenerii din proiectul cu
finanțare prin POSDRU.
— lei —
din care:
Valoarea totală a Cererii
de rambursare2
1=A+B

Valoare rambursabilă
din FSE

Valoare rambursabilă
din bugetul național

2 = (1–4)*%FSE

3 = (1–4)*%BN

Cofinanțarea beneficiarului

Deducerea prefinanțării
acordate beneficiarului/
partenerilor

Cheltuieli solicitate
spre rambursare

4 = 1*%CP

5 = (2+3)*35%

6 = 1–4–5

din care:
A. Sume reprezentând plățile efectuate de către Beneficiar (A = A1 sau A = A2)
A.1. Sume transmise spre validare, reprezentând cheltuielile efectuate de către Beneficiar, finanțat integral de la bugetul de stat/bugetul
asigurărilor sociale de stat/bugetul fondurilor speciale/bugetele locale:
— în anul calendaristic curent:
— în anul calendaristic precedent:
A2. Sume reprezentând plățile efectuate de către Beneficiar, care nu este finanțat integral din bugetul de stat/bugetul asigurărilor
sociale de stat/bugetul fondurilor speciale
B. Sume reprezentând plățile efectuate de către partener/parteneri (B = B1 + B2)
B.1. Sume reprezentând plățile efectuate de către partenerul/partenerii Beneficiarului, care este finanțat/sunt finanțați integral din bugetul
de stat/bugetul asigurărilor sociale de stat/bugetul fondurilor speciale (care vor primi spre rambursare doar sumele aferente FSE)
B.2. Sume reprezentând plățile efectuate de către partenerul/partenerii Beneficiarului, care se încadrează în alte categorii decât cei
finanțați integral din bugetul de stat/bugetul asigurărilor sociale de stat/bugetul fondurilor speciale

N O T Ă:

Rândurile B1 și/sau B2 se vor completa, de la caz la caz, în funcție de tipul partenerilor implicați în implementarea activităților
Proiectului.
1
2

Se preia suma totală din tabel, primul rând, coloana 6 ăCheltuieli eligibile solicitate spre rambursare”.
Se preia suma din Evidenţa cheltuielilor pe ani calendaristici și pe parteneri, coloana 8 ăValoarea cheltuielii”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/30.III.2010
Plata va fi efectuată de către AMPOSDRU, în următoarele conturi distincte ale Beneficiarului:
contul bancar: .................................3 deschis la: ....................................... CUI/CIF (aferent titularului de cont)
contul bancar: .................................4 deschis la: ....................................... CUI/CIF (aferent titularului de cont)
contul bancar: .................................5 deschis la: ....................................... CUI/CIF (aferent titularului de cont)

31
......
......
......

..
..
..

În calitate de Beneficiar declar următoarele:
A. Cererea de rambursare se bazează doar pe cheltuieli efectuate.
B. Cheltuielile solicitate sunt eligibile și au survenit în perioada de eligibilitate.
C. Contribuția pentru cofinanțare este determinată în conformitate cu prevederile contractului de finanțare.
D. Proiectul nu este finanțat prin alte instrumente ale Comisiei Europene și nici prin alte instrumente naționale de
cofinanțare decât cele precizate în contractul de finanțare.
E. Toate tranzacțiile sunt înregistrate în sistemul contabil si suma cerută corespunde cu datele din documentele contabile.
F. Cerințele în ceea ce privește publicitatea au fost îndeplinite în conformitate cu prevederile din contractul de finanțare.
G. Regulile privind achizițiile publice și oportunități egale au fost respectate.
H. Suma solicitată este în conformitate cu prevederile contractului de finanțare și ale contractelor de achiziție publică.
I. Progresul fizic și financiar al Proiectului face obiectul monitorizării, incluzând verificările la fața locului.
J. Toate documentele-suport sunt înregistrate în conformitate cu prevederile legislației naționale.
K. Declar că prezenta cerere de rambursare a fost completată cunoscând prevederile art. 292 din Codul penal, cu privire
la falsul în declarații.
L. Declar că toate documentele originale așa cum sunt definite în lista de anexe sunt păstrate de instituție, ștampilate,
semnate și sunt la dispoziția consultării în scopul auditului.
M. Sunt conștient de faptul că, în cazul nerespectării prevederilor contractuale sau în cazul fondurilor solicitate nejustificat
din cadrul acestei cereri de rambursare, este posibil să nu se plătească, să fie corectate sau să se recupereze sumele plătite
nejustificat.
În calitate de Beneficiar, certific faptul că totalul cheltuielilor solicitate prin intermediul acestei cereri de
rambursare sunt eligibile și sunt realizate în vederea îndeplinirii scopului Proiectului și în concordanță cu legislația în
vigoare. Totodată, se certifică faptul că documentele anexate sunt conforme, iar orice fel de informație descoperită ca fiind
incorectă sau falsă va atrage reținerea sumelor sau neplata acestora.
Lista anexe
Număr

Titlul anexei

Raport tehnic și financiar
Evidența cheltuielilor pe ani calendaristici și pe parteneri
Facturi/Documente justificative
Extrase de cont

[semnătura]
[ștampila]
[nume și prenume]
[funcția]
A se completa de către instituții oficiale:

Observații:

Nume/Semnătura:
Responsabil
.................................................................... (data .......

)

Verificat și aprobat
.................................................................... (data .......

Data primirii de către OI MECTS:

)

3 Se înscrie codul IBAN al contului precizat în Comunicarea deschiderii contului de la Trezoreria Statului/instituții de credit /bănci comerciale (formularul
de identificare financiară).
4 Se înscrie codul IBAN al contului precizat în Comunicarea deschiderii contului de venit la buget, în care se rambursează sumele aferente cheltuielilor
din POSDRU (formularul de identificare financiară) — anul calendaristic curent.
5 Se înscrie codul IBAN al contului precizat în Comunicarea deschiderii contului de venit la buget, în care se rambursează sumele aferente cheltuielilor
din POSDRU (formularul de identificare financiară) — anul calendaristic precedent.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/30.III.2010

RECTIFICĂRI
La Hotărârea Guvernului nr. 956/2009 privind nivelurile pentru valorile impozabile, impozitele și taxele locale
și alte taxe asimilate acestora, precum și amenzile aplicabile începând cu anul fiscal 2010, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 633 din 24 septembrie 2009, se face următoarea rectificare (care nu aparține
Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la partea a II-a ăLegea nr. 117/1999 privind taxele extrajudiciare de timbru, cu modificările
ulterioare”, la capitolul I, nr. crt. 5, în loc de: ăEliberarea certificatelor de atestare fiscală” se va citi: ăEliberarea
certificatelor de înregistrare fiscală”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 199/30.III.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|441859]
ISSN 1453—4495

