Anul 178 (XXII) — Nr. 200

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 30 martie 2010

SUMAR

Nr.

44.

362.

209.

210.

211.

221.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 80/2009 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 39/1996
privind înființarea și funcționarea Fondului de
garantare a depozitelor în sistemul bancar ................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 80/2009
pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 39/1996 privind înființarea și
funcționarea Fondului de garantare a depozitelor în
sistemul bancar ..........................................................
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor în domeniul
public al județului Iași și în administrarea Consiliului
Județean Iași, respectiv darea în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor a unui imobil
trecut în proprietatea publică a statului ......................
— Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Serviciului Român de Informații în domeniul public al
județului Iași și în administrarea Consiliului Județean
Iași, respectiv darea în administrarea Serviciului
Român de Informații a unui imobil trecut în
proprietatea publică a statului ....................................
— Hotărâre privind transmiterea unui imobil aflat în
domeniul public al statului din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor în administrarea
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale ..............
— Hotărâre privind modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 595/2008 pentru aprobarea
participării României la Expoziția Mondială 2010
ăUn Oraș Mai Bun, O Viață Mai Bună”, Shanghai,
China....................................................................

Nr.

Pagina

222.

— Hotărâre pentru aprobarea plății contribuțiilor
voluntare, în lei, ale României la programele și
fondurile de dezvoltare ale ONU pe anul 2009 ..........

8–9

223.

— Hotărâre privind revocarea și numirea unor membri
în Consiliul director al Fondului Român de Dezvoltare
Socială........................................................................

9

2–3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
70.

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind pescuitul reproducătorilor vii de sturioni în
vederea folosirii acestora în scopul reproducerii
artificiale pentru obținerea de puiet pentru acvacultură
și popularea de susținere a bazinelor piscicole
naturale ......................................................................

10–13

258.

4

— Ordin al președintelui Autorității Naționale pentru
Persoanele cu Handicap privind aprobarea
Metodologiei de selectare și finanțare a proiectelor în
domeniul protecției persoanelor cu handicap pentru
anul 2010....................................................................

13–15

4–5

ACTE ALE ORDINULUI ASISTENȚILOR MEDICALI
GENERALIȘTI, MOAȘELOR ȘI ASISTENȚILOR
MEDICALI DIN ROMÂNIA
5–6

1.
2.

7

8

— Hotărâre privind stabilirea cuantumului taxei pentru
eliberare duplicate ......................................................

15–16

— Hotărâre pentru modificarea art. 1 din Hotărârea
Consiliului Național al Ordinului Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din
România nr. 24/2009 privind stabilirea cuantumului
cotizației de membru al Ordinului Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din
România ....................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/30.III.2010

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 80/2009 pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 39/1996 privind înființarea și funcționarea
Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 80 din 24 iunie 2009 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 39/1996 privind înființarea și
funcționarea Fondului de garantare a depozitelor în sistemul
bancar, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 449 din 30 iunie 2009, cu următoarele modificări și
completări:
1. La articolul I punctul 1, litera d) a alineatului (3) al
articolului 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăd) compensație — suma pe care Fondul o plătește fiecărui
deponent garantat pentru depozitele indisponibile, indiferent de
numărul acestora, în limita plafonului de garantare și în condițiile
prevăzute de prezenta ordonanță;”.
2. La articolul I punctul 5, alineatul (3) al articolului 4 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(3) În situația prevăzută la art. 2 alin. (3) lit. c) pct. (i) Banca
Națională a României poate institui măsura de administrare
specială a instituției de credit în cauză, prevederile Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și
completările ulterioare, fiind aplicate în mod corespunzător.”
3. La articolul I punctul 7, după alineatul (4) al
articolului 5 se introduce un nou alineat, alineatul (5), cu
următorul cuprins:
ă(5) Pentru depozitele constituite în alte valute decât cele
pentru care Banca Națională a României comunică cursurile de
schimb valutar, echivalentul în lei al sumelor în valută care se iau
în considerare la determinarea compensațiilor se calculează pe
baza ultimului curs de schimb practicat de instituția de credit în
cauză pentru valuta respectivă, anterior datei la care depozitele
au devenit indisponibile.”
4. La articolul I punctul 8, alineatul (5) al articolului 6 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(5) Dacă un deponent garantat se află sub urmărire penală
pentru infracțiunea de spălare a banilor sau pentru o infracțiune
legată de spălarea banilor, la solicitarea organelor abilitate legal,
Fondul suspendă plata compensației până la data la care
primește dovada scoaterii de sub urmărire penală, a încetării
urmăririi penale, a achitării sau, după caz, a încetării procesului
penal referitor la dosarul în cauză.”
5. La articolul I punctul 9, alineatul (2) al articolului 61 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) În termen de 3 zile lucrătoare de la sfârșitul fiecărui
semestru, instituțiile de credit participante raportează Fondului
informațiile prevăzute la alin. (1), pe structura stabilită în
reglementările emise de acesta.”
6. La articolul I punctul 9, după alineatul (2) al
articolului 61 se introduce un nou alineat, alineatul (21), cu
următorul cuprins:
ă(21) Suplimentar față de raportările menționate la alin. (2),
Fondul, în exercitarea competențelor sale legale, poate solicita

unei instituții de credit participante informațiile prevăzute la
alin. (1).”
7. La articolul I punctul 15, alineatul (4) al articolului 9 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(4) Prima contribuție anuală datorată Fondului de către o
instituție de credit nou-participantă se va calcula prin înmulțirea
cotei de 1/365 din contribuția determinată conform prevederilor
alin. (1) cu numărul de zile ce au trecut de la data obținerii
autorizației de funcționare de la Banca Națională a României,
respectiv de la data acceptării ca participant în cazul
sucursalelor din state membre, până la sfârșitul anului. Prin
excepție de la această regulă, instituțiile de credit
nou-participante la Fond rezultate dintr-un proces de fuziune sau
de divizare ori care achiziționează după constituire un portofoliu
de depozite plătesc prima contribuție anuală determinată
conform prevederilor alin. (1). În cazul în care pentru o instituție
de credit a fost pronunțată o hotărâre judecătorească de
declanșare a procedurii falimentului sau a început lichidarea
instituției de credit la inițiativa acționarilor/membrilor acesteia
potrivit dispozițiilor art. 40 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare, ori
ca urmare a hotărârii Băncii Naționale a României de retragere
a autorizației, potrivit dispozițiilor art. 41 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și
completările ulterioare, baza de calcul al contribuției pentru acel
an se stabilește potrivit evidențelor instituției de credit aferente
ultimei zile a trimestrului precedent celui în care a fost
pronunțată hotărârea judecătorească de declanșare a procedurii
falimentului, respectiv în care Banca Națională a României a
confirmat încetarea valabilității autorizației instituției de credit
sau a hotărât retragerea autorizației acesteia. Contribuția anuală
care trebuie plătită se calculează prin înmulțirea cotei de 1/365
din contribuția determinată prin aplicarea cotei procentuale
stabilite potrivit alin. (2) la baza de calcul stabilită în condițiile
acestui alineat cu numărul de zile de la începutul anului până la
data la care a fost pronunțată hotărârea judecătorească de
declanșare a procedurii falimentului, respectiv până la data la
care Banca Națională a României a confirmat încetarea
valabilității autorizației instituției de credit sau a hotărât
retragerea autorizației acesteia. Contribuțiile datorate și
neachitate Fondului de către instituțiile de credit intrate în
faliment se recuperează de către acesta din averea
respectivelor instituții de credit.”
8. La articolul I punctul 24, după alineatul (2) al
articolului 22 se introduce un nou alineat, alineatul (3), cu
următorul cuprins:
ă(3) În situația în care depozitele au devenit indisponibile
conform prevederilor art. 2 alin. (3) lit. c) pct. (i), a fost instituită

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/30.III.2010
măsura administrării speciale și, ulterior, Banca Națională a
României a dispus încetarea administrării speciale și reluarea
activității instituției de credit sub controlul organelor sale
statutare, indisponibilizarea depozitelor încetează de la data la
care Banca Națională a României a dispus reluarea activității
instituției de credit, aceasta, prin excepție de la prevederile
alin. (1), fiind obligată față de Fond la plata imediată a sumei
corespunzătoare plăților efectuate de acesta pentru
compensarea depozitelor garantate.”
9. La articolul I, după punctul 25 se introduce un nou
punct, punctul 251, cu următorul cuprins:
ă251. Articolul 25 se modifică și va avea următorul
cuprins:
«Art. 25. — Creanțele deponenților, altele decât cele plătite
de Fond, vor fi compensate din averea instituției de credit în
conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 10/2004
privind falimentul instituțiilor de credit, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 278/2004.»”
10. La articolul I punctul 28, alineatul (3) al articolului 43
se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(3) Informațiile prevăzute la alin. (1) și (2) trebuie să fie
disponibile la toate sediile instituțiilor de credit, iar prezentarea
acestora trebuie să fie formulată clar, fluent și ușor de înțeles,
fără pasaje echivoce, potrivit reglementărilor elaborate de Fond.”
11. La articolul I punctul 28, după alineatul (4) al
articolului 43 se introduc două noi alineate, alineatele (5)
și (6), cu următorul cuprins:
ă(5) În scopul aplicării prevederilor alin. (4), la inițierea unei
relații de afaceri sau a unei tranzacții ocazionale din care ar
rezulta un depozit, instituțiile de credit participante trebuie să
obțină, de la reprezentantul legal al persoanei juridice sau din
alte surse, informații relevante pentru a putea stabili dacă
respectiva persoană juridică se încadrează în categoria
microîntreprinderilor, întreprinderilor mici și mijlocii, în
conformitate cu prevederile Legii nr. 346/2004 privind stimularea
înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, cu
modificările și completările ulterioare.
(6) Orice modificări în situația unei persoane juridice care ar
putea conduce la schimbarea încadrării menționate la alin. (5)
trebuie notificate în cel mai scurt timp posibil instituției de credit
de persoana juridică în cauză.”
12. La articolul I punctul 29, articolul 44 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăArt. 44. — Instituțiile de credit participante la Fond nu vor
pune la dispoziția deponenților existenți și potențiali informații
referitoare la alte tipuri de depozite garantate sau la alte limite
ale plafonului de garantare a depozitelor decât cele în vigoare
conform prezentei ordonanțe, respectiv cele oferite de
schema/schemele de garantare oficial recunoscută/recunoscute
la care participă.”

3

13. La articolul I, după punctul 30 se introduce un nou
punct, punctul 301, cu următorul cuprins:
ă301. Articolul 46 se modifică și va avea următorul
cuprins:
«Art. 46. — Instituția de credit căreia i s-au aplicat sancțiunile
prevăzute la art. 45 nu este exceptată de la plata obligațiilor
corespunzătoare pentru exercițiul financiar în cursul căruia i s-au
aplicat aceste sancțiuni.»”
14. La articolul I punctul 31, articolul 462 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăArt. 462. — (1) Încălcarea prevederilor art. 3 alin. (1),
referitoare la obligația notificării incapacității de rambursare,
și/sau ale art. 19 alin. (1), referitoare la obligația transmiterii
informațiilor către Fond, constituie infracțiune și se pedepsește
cu amendă de la 10.000 lei la 100.000 lei.
(2) Fapta persoanei fizice care deținea atribuții în asigurarea
îndeplinirii obligațiilor prevăzute la art. 3 alin. (1) și/sau la art. 19
alin. (1) și care nu le-a îndeplinit sau le-a îndeplinit defectuos
constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoarea de la o
lună la 6 luni sau cu amendă.”
15. La articolul I punctul 33, după alineatul (2) al
articolului 471 se introduce un nou alineat, alineatul (3), cu
următorul cuprins:
ă(3) Până la data de 31 decembrie 2010, termenul prevăzut
la art. 61 alin. (2) este de 20 de zile calendaristice.”
16. La articolul I, după punctul 33 se introduce un nou
punct, punctul 331, cu următorul cuprins:
ă331. După articolul 52 se introduce un nou articol,
articolul 53, cu următorul cuprins:
«Art. 53. — (1) Orice intenție de modificare a prevederilor
privind nivelul plafonului de garantare sau a dispozițiilor anexei
cuprinzând lista depozitelor negarantate trebuie notificată Băncii
Naționale a României, care informează Comisia Europeană și
Comitetul Bancar European referitor la aceste intenții.
(2) Banca Națională a României informează Comisia
Europeană și Comitetul Bancar European despre dificultățile
întâmpinate de România în cooperarea cu alte state membre pe
problema schemelor de garantare a depozitelor.»”
17. La articolul I punctul 34, punctele 11 și 14 din anexă
se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă11. Depozitele la instituția de credit ale companiilor din
grupul din care face parte instituția de credit
..................................................................................................
14. Depozitele întreprinderilor, persoane juridice, care nu
intră în categoria microîntreprinderilor, întreprinderilor mici și
mijlocii, în conformitate cu prevederile Legii nr. 346/2004 privind
stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii,
cu modificările și completările ulterioare”.
Art. II. — Ordonanța Guvernului nr. 39/1996 privind
înființarea și funcționarea Fondului de garantare a depozitelor
în sistemul bancar, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 141 din 25 februarie 2002, cu modificările și
completările ulterioare, precum și cu modificările și completările
aduse prin prezenta lege, va fi republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouă numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 19 martie 2010.
Nr. 44.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/30.III.2010
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 80/2009
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 39/1996 privind înființarea și funcționarea Fondului
de garantare a depozitelor în sistemul bancar
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 80/2009 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 39/1996 privind înființarea și funcționarea Fondului de garantare a depozitelor
în sistemul bancar și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 18 martie 2010.
Nr. 362.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Administrației și Internelor în domeniul public al județului Iași și în administrarea Consiliului
Județean Iași, respectiv darea în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
a unui imobil trecut în proprietatea publică a statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil situat în
comuna Holboca, județul Iași, identificat potrivit anexei nr. 1, din
domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Administrației și Internelor, prin Inspectoratul Județean de
Jandarmi Iași, în domeniul public al județului Iași și în
administrarea Consiliului Județean Iași în vederea realizării
proiectului ăDezvoltarea și modernizarea Aeroportului
Internațional Iași”.
Art. 2. — (1) Se aprobă darea în administrarea Ministerului
Administrației și Internelor pentru Inspectoratul General de
Aviație — Unitatea Specială de Aviație Iași a unui imobil, situat
în municipiul Iași, județul Iași, având datele de identificare
prevăzute în anexa nr. 2, trecut în proprietatea publică a statului
prin Hotărârea Consiliului Județean Iași nr. 195 din 25 iulie 2006,
modificată și completată prin Hotărârea Consiliului Județean Iași
nr. 172/2008.

(2) Consiliul Județean Iași va asigura un drept de servitute
pentru imobilul transmis potrivit alin. (1) prin imobilul cu
nr. cadastral 16.885/1, conform reglementărilor în vigoare.
Art. 3. — Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
art. 1 și 2 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.
Art. 4. — La finalizarea lucrărilor de construire a aeroportului,
pistele de decolare, aterizare, căile de rulare și platformele
pentru îmbarcare-debarcare situate pe acestea, precum și
terenurile pe care sunt amplasate intră în domeniul public al
statului, potrivit legii, fiind încadrabile la pct. I.25 din anexa la
Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic
al acesteia, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 5. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 17 martie 2010.
Nr. 209.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/30.III.2010

ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a unui imobil care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Administrației și
Internelor, prin Inspectoratul Județean de Jandarmi Iași, în domeniul public al județului Iași și în administrarea
Consiliului Județean Iași

Locul unde
este situat
imobilul

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Caracteristicile imobilului

Numărul de inventar
și codul de clasificare
conform Hotărârii Guvernului
nr. 1.705/2006

Extravilan,
comuna Holboca,
județul Iași

Statul român
și din administrarea
Ministerului
Administrației și
Internelor, prin
Inspectoratul Județean
de Jandarmi Iași

Județul Iași
și în administrarea
Consiliului
Județean Iași

Suprafața construită —
1.635,09 m2 (12 construcții)
Suprafața terenului — 13,2 ha
Nr. cadastral 1.450

39.532
cod de clasificare:
8.29.10

ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a unui imobil proprietate publică a statului care se dă în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
pentru Inspectoratul General de Aviație — Unitatea Specială de Aviație Iași
Locul unde
este situat
imobilul

Intravilan, municipiul Iași,
str. Moara de Vânt nr. 34,
județul Iași

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Caracteristicile imobilului

Statul român și în
administrarea Ministerului
Suprafața terenului — 8,3 ha,
Județul Iași și din administrarea Administrației și Internelor
F4 (4371/1)
Consiliului Județean Iași
pentru Inspectoratul General
C.F. specială cu nr. 16.885/2
de Aviație — Unitatea Specială
de Aviație Iași

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea Serviciului
Român de Informații în domeniul public al județului Iași și în administrarea Consiliului Județean
Iași, respectiv darea în administrarea Serviciului Român de Informații a unui imobil trecut
în proprietatea publică a statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil compus din
teren și construcție, situat în comuna Holboca, județul Iași,
având datele de identificare prevăzute în anexa nr. 1, din
domeniul public al statului și din administrarea Serviciului
Român de Informații în domeniul public al județului Iași și în
administrarea Consiliului Județean Iași, în vederea realizării
proiectului ăDezvoltarea și modernizarea Aeroportului
Internațional Iași”.

Art. 2. — (1) Se aprobă darea în administrarea Serviciului
Român de Informații a unui imobil, situat în comuna Victoria,
județul Iași, având datele de identificare prevăzute în anexa
nr. 2, trecut în proprietatea publică a statului prin Hotărârea
Consiliului Județean Iași nr. 88 din 8 martie 2010.
(2) Pentru imobilul prevăzut la alin. (1), Consiliul Județean
Iași va suporta cheltuielile determinate de relocarea
echipamentelor, asigurarea utilităților și amenajarea terenului
(cheltuielile ocazionate de transport, conectarea la rețelele de

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/30.III.2010

alimentare cu energie electrică și comunicații, amenajarea căilor
de acces, împrejmuiri etc.).
Art. 3. — Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
art. 1 și 2 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.
Art. 4. — Serviciul Român de Informații, împreună cu
Ministerul Finanțelor Publice, vor opera modificarea
corespunzătoare a anexei nr. 43 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al

bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 5. — La finalizarea lucrărilor de construire a aeroportului,
pistele de decolare, aterizare, căile de rulare și platformele
pentru îmbarcare-debarcare situate pe acestea, precum și
terenurile pe care sunt amplasate intră în domeniul public al
statului, potrivit legii, fiind încadrabile la pct. I.25 din anexa la
Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic
al acesteia, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 6. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Directorul Serviciului Român de Informații,
George Cristian Maior
București, 17 martie 2010.
Nr. 210.

ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a unui imobil care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Serviciului Român de Informații în
domeniul public al județului Iași și în administrarea Consiliului Județean Iași

Locul unde
este situat
imobilul

Imobil în extravilan,
comuna Holboca,
județul Iași

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Statul român
și din administrarea
Serviciului Român
de Informații

Județul Iași
și în administrarea
Consiliului
Județean Iași

Caracteristicile imobilului

Numărul de inventar
și codul de clasificare
conform Hotărârii Guvernului
nr. 1.705/2006

Suprafața construită — 117,85 m2

35.565
cod de clasificare:
8.29.11

Suprafața terenului — 600 m2

35.566
cod de clasificare:
8.29.11

ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a unui imobil proprietate publică a statului care se dă în administrarea Serviciului Român de Informații

Locul unde
este situat
imobilul

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Statul român și în
Intravilan satul Sculeni,
Județul Iași și din administrarea
administrarea Serviciului
comuna Victoria, județul Iași
Consiliului Județean Iași
Român de Informații

Caracteristicile imobilului

Suprafața terenului — 1.706 m2
Nr. cadastral 313/2
C.F. nr. 60.133

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/30.III.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil aflat în domeniul public al statului din administrarea Ministerului
Administrației și Internelor în administrarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) și al art. 20 alin. (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Datele de identificare și valoarea de inventar ale
bunului imobil înscris în domeniul public al statului, poziția M.F.P.
nr. 102.023, cod de clasificare nr. 8.29.10, din anexa nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al
statului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.020 și 1.020 bis din 21 decembrie 2006, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și vor avea următorul
cuprins:
1. la coloana 4 ăDescriere tehnică (pe scurt)”: ăsuprafață de
teren — 111.707 mp”;
2. la coloana 8 ăValoarea de inventar (în lei)”: ă580.989,34 lei”.
Art. 2. — Se aprobă transmiterea unui imobil aflat în
domeniul public al statului și având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta

hotărâre din administrarea Ministerului Administrației și
Internelor — Inspectoratul pentru Situații de Urgență ăMihail
Grigore Sturza” al Județului Iași în administrarea Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale — Stațiunea de CercetareDezvoltare pentru Creșterea Bovinelor Dancu, județul Iași,
pentru cultivarea cu plante furajere.
Art. 3. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 2 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.
Art. 4. — Ministerul Administrației și Internelor își va actualiza
în mod corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică și
împreună cu Ministerul Finanțelor Publice vor opera modificarea
corespunzătoare a anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Mihail Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 17 martie 2010.
Nr. 211.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului aflat în domeniul public al statului, care se transmite din administrarea Ministerului Administrației
și Internelor — Inspectoratul pentru Situații de Urgență ăMihail Grigore Sturza” al Județului Iași în administrarea
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale — Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru Creșterea Bovinelor Dancu,
județul Iași
Denumirea
și locul unde este situat
imobilul

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Caracteristicile imobilului

Statul român
Statul român
și din administrarea
și în administrarea
Teren agricol extravilan,
Ministerului Administrației
Ministerului Agriculturii
tarlaua nr. 36, parcela
Comuna Holboca,
și Internelor —
și Dezvoltării Rurale —
711—111.707 m2
județul Iași
Inspectoratul pentru Situații Stațiunea de CercetareValoarea de inventar —
de Urgență ăMihail Grigore
Dezvoltare pentru
580.989,34 lei
Sturza”
Creșterea Bovinelor Dancu,
al Județului Iași
județul Iași

Numărul de inventar
și codul de clasificare
conform Hotărârii Guvernului
nr. 1.705/2006

102.023
cod de clasificare:
8.29.10

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/30.III.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 595/2008 pentru aprobarea participării
României la Expoziția Mondială 2010 ăUn Oraș Mai Bun, O Viață Mai Bună”, Shanghai, China
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 595/2008 pentru
aprobarea participării României la Expoziția Mondială 2010
ăUn Oraș Mai Bun, O Viață Mai Bună”, Shanghai, China,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 439 din
11 iunie 2008, cu modificările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. După articolul 4 se introduce un nou articol, articolul 41,
cu următorul cuprins:
ăArt. 41. — (1) Se autorizează MAE să obțină venituri din
închirierea spațiului cu destinația de alimentație publică din
cadrul pavilionului României, proprietate privată a statului, în
suprafață de 352 m2.
(2) Închirierea spațiului prevăzut la alin. (1) se face prin
licitație publică. Licitația publică se organizează pe baza unor
norme interne aprobate prin ordin al ministrului afacerilor
externe, care vor conține cel puțin: modalitatea de publicitate a

intenției MAE de selectare a unui operator economic pentru
spațiul cu destinația de alimentație publică, termenii de referință
pentru selectare, modelul de contract, numărul minim de
operatori economici care trebuie să depună oferta, calendarul
procedurii.
(3) Chiria încasată se virează integral la bugetul de stat.”
2. La articolul 6, alineatul (7) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(7) În urma închiderii expoziției mondiale, bunurile de natura
mijloacelor fixe și a obiectelor de inventar aparținând pavilionului
României, inclusiv structurile de construcție și amenajare, se
scot din funcțiune, se casează, se transferă la misiunile
diplomatice, oficiile consulare și celelalte reprezentanțe ale
României în străinătate, se donează, se repatriază sau se
valorifică în China, după caz, cu respectarea legislației în
vigoare.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 24 martie 2010.
Nr. 221.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea plății contribuțiilor voluntare, în lei, ale României la programele și fondurile
de dezvoltare ale ONU pe anul 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă plata contribuțiilor voluntare, în lei, ale
României la programele și fondurile de dezvoltare ale ONU pe
anul 2009, în sumă totală de 634.800 lei, prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Sumele necesare plății contribuțiilor prevăzute
la art. 1 se suportă din fondurile aprobate cu această
destinație în bugetul Ministerului Afacerilor Externe pe
anul 2010.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 24 martie 2010.
Nr. 222.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/30.III.2010
ANEXĂ

Contribuțiile voluntare, în lei, ale României la programele și fondurile de dezvoltare ale ONU
pe anul 2009
Nr
crt.

Contribuția pe anul 2009
(lei)

Program (fond) de dezvoltare al ONU

1.

Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare (PNUD)

2.

Fondul Națiunilor Unite pentru Copii (UNICEF)

3.

Centrul de Informare și Documentare al Națiunilor Unite

192.000

TOTAL:

634.800

42.800

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind revocarea și numirea unor membri
în Consiliul director al Fondului Român de Dezvoltare Socială
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 14 alin. (2) și
al art. 15 alin. (2) din Legea nr. 129/1998 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Fondului Român de Dezvoltare Socială, republicată, cu modificările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se revocă din funcția de membru în Consiliul director al Fondului
Român de Dezvoltare Socială doamna Elena Petrașcu, reprezentant al Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului.
(2) Se numește în funcția de membru în Consiliul director al Fondului Român
de Dezvoltare Socială doamna Alina Ioana Dincă, reprezentant al Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului.
Art. 2. — Poziția nr. 6 din anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.356/2009
privind revocarea și numirea unor membri în Consiliul director al Fondului Român
de Dezvoltare Socială, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 792
din 19 noiembrie 2009, se modifică și va avea următorul cuprins:
ă6. Alina Ioana Dincă — reprezentant al Ministerului Dezvoltării Regionale și
Turismului”.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu

București, 24 martie 2010.
Nr. 223.

400.000

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/30.III.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind pescuitul reproducătorilor vii de sturioni în vederea folosirii acestora
în scopul reproducerii artificiale pentru obținerea de puiet pentru acvacultură
și popularea de susținere a bazinelor piscicole naturale
Având în vedere Referatul de aprobare al Agenției Naționale pentru Pescuit și Acvacultură nr. 1.954 din 19 martie 2010,
în temeiul:
— art. 8, art. 12 alin. (6) și art. 16 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 23/2008 privind pescuitul și acvacultura,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 317/2009;
— art. 8 lit. A pct. b) din Hotărârea Guvernului nr. 1.194/2008 privind organizarea, structura și funcționarea Agenției
Naționale pentru Pescuit și Acvacultură, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 7 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 25/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale;
— Regulamentului (CE) nr. 2.371/2002 al Consiliului din 20 decembrie 2002 privind conservarea și exploatarea durabilă
a resurselor piscicole în conformitate cu politica comună în domeniul pescuitului,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Obiectul prezentului ordin îl constituie pescuitul
reproducătorilor vii de sturioni în vederea folosirii acestora în
scopul reproducerii artificiale pentru obținerea de puiet pentru
acvacultură și popularea de susținere a bazinelor piscicole
naturale.
(2) Speciile de sturioni la care face referire alin. (1) sunt:
a) viză (Acipenser nudiventris);
b) nisetru (Acipenser gueldenstaedt);
c) păstrugă (Acipenser stellatus);
d) cegă (Acipenser ruthenus);
e) morun (Huso huso).
Art. 2. — (1) Capturarea unui număr limitat de reproducători
vii de sturioni din speciile prevăzute la art. 1 alin. (2) prin metode
de pescuit nedistructive se face în baza unei autorizații speciale
de capturare a reproducătorilor de sturioni emise de Agenția
Națională pentru Pescuit și Acvacultură (ANPA).
(2) Autorizația specială de capturare a reproducătorilor de
sturioni are caracter temporar, se eliberează de ANPA prin
serviciul de specialitate și conține date referitoare la identificarea
beneficiarului, la perioada de valabilitate, la zona/tronsonul de
pescuit, cota alocată pe specii, datele de identificare a pescarilor
profesioniști pe ambarcațiuni de pescuit.
(3) Modelul autorizației speciale de capturare a
reproducătorilor de sturioni este prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 3. — (1) Pentru obținerea autorizației speciale de
capturare a reproducătorilor de sturioni, operatorii economici
trebuie să dețină licența de acvacultură pentru producerea
puietului de sturioni, instalații de parcare, incubație,
predezvoltare și creștere pe familii, precum și personalul
adecvat.
(2) La eliberarea autorizației speciale de capturare a
reproducătorilor de sturioni, solicitanții trebuie să depună la
sediul ANPA următoarele documente:
a) cerere, în care se va menționa zona/tronsonul de pescuit;
b) dovada plății taxei de autorizare, conform prevederilor
legale în vigoare;
c) tabel nominal cu pescarii profesioniști care dețin permise
de pescuit comercial, tabel cu ambarcațiunile ce dețin licență de
pescuit care vor desfășura activitatea de capturare a
reproducătorilor de sturioni și tabel cu numărul și tipul uneltelor
de pescuit;

d) copia licenței de acvacultură pentru producerea puietului
de sturioni;
e) nota de constatare întocmită de personalul cu drept de
inspecție și control din cadrul filialei regionale ANPA, din care
să reiasă că solicitantul deține instalații de parcare, incubație,
predezvoltare și creștere pe familii, precum și personalul
adecvat.
Art. 4. — (1) Anual, la recomandarea Autorității Științifice
pentru Acipenseriforme, ANPA stabilește numărul de
reproducători din fiecare specie de sturioni care va fi admis
pentru pescuit.
(2) Numărul reproducătorilor de sturioni pe specii și sexe se
va atribui de ANPA în funcție de capacitatea stației de
reproducere.
(3) La capturare, se va completa fișa de captură a
reproducătorilor de sturioni, în prezența personalului cu drept
de inspecție și control al filialei regionale ANPA, care va
transmite o copie a acesteia la ANPA.
(4) Modelul fișei de captură pentru reproducători de sturioni
este prevăzut în anexa nr. 2.
(5) Fiecare reproducător capturat va fi marcat cu cipuri de tip
Passive Integrated Transporder — PIT și se va înscrie într-un
registru special în care se vor menționa toate etapele parcurse
de reproducător, de la capturare până la reproducere.
(6) Modelul registrului de evidență a reproducerii sturionilor
este prevăzut în anexa nr. 3.
(7) La pescuitul reproducătorilor de sturioni se admite
folosirea ohanelor cu mărimea ochiului de minimum 120 mm.
(8) Nu se admite reținerea altor specii de pești și alte
viețuitoare acvatice vii de către ambarcațiunile folosite la
pescuitul reproducătorilor de sturioni.
(9) Se admite folosirea a maximum 5 ambarcațiuni proprii de
pescuit pentru fiecare solicitant al autorizației speciale de
pescuit reproducători de sturioni.
Art. 5. — Nerespectarea prevederilor prezentului ordin se
sancționează potrivit dispozițiilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 23/2008 privind pescuitul și acvacultura, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 317/2009.
Art. 6. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Mihail Dumitru
București, 22 martie 2010.
Nr. 70.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/30.III.2010

11
ANEXA Nr. 1*)

Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/30.III.2010

Președintele Agenției Naționale pentru Pescuit și Acvacultură,
.................................................
ANEXA Nr. 2

FIȘĂ DE CAPTURĂ

pentru reproducători de sturioni
Seria......... nr. 000001
Stația de reproducere artificială .........................
Administrator ...............................
Vizat
Inspector piscicol
Numele și prenumele ....................
Nr. mărcii ..........
Semnătura
.............................
Nr. ........ data..............
Numele și prenumele
pescarului

Nr. permisului

Nr. autorizației

Marcajul exterior al
ambarcațiunii

Zona/locul unde a fost capturat............................
Caracteristicile exemplarelor capturate:
Specificația
Denumirea speciei
Sex
Lungime
Greutate
Marca aplicată
Semnătura de predare:
1. ..................................
2. ..................................

UM
M/F
cm
kg
Am primit
Numele și prenumele .....................
Semnătura
...........................
L.S.

Tipul uneltei de pescuit

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/30.III.2010

ANEXA Nr. 3

REGISTRU

de evidență a reproducerii sturionilor
Stația de reproducere artificială .................
Administratorul stației ............................

Specificație
Nr.
crt.
Specia/ GreuMarca tatea

Data
capturării/
nr. fișei
de captură

Data
extragerii
icrelor/lapților

Cantitatea
de icre/
lapți
extrasă

Sexul

Data
obținerii
de icre
embrionate/
cantitatea

Data
eclozării/
nr. de alevini

Data/
cantitatea
de pui
predezvoltați

Data/locul
eliberării
reproducătorilor
în mediul
natural

Observații/
Semnătura

1

2

3

Numele și prenumele șefului stației de reproducere
...........................
Semnătura
...........................

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU PERSOANELE CU HANDICAP

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei de selectare și finanțare a proiectelor
în domeniul protecției persoanelor cu handicap pentru anul 2010
Văzând aprobarea Referatului Direcției politici și strategii sectoriale nr. 3.693 din data de 22 martie 2010,
având în vedere prevederile Legii nr. 448/2006 privind protecția și promovarea drepturilor persoanelor cu handicap,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale Hotărârii Guvernului nr. 268/2007 pentru aprobarea Normelor metodologice
de aplicare a Legii nr. 448/2006 privind protecția și promovarea drepturilor persoanelor cu handicap, cu modificările și completările
ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 1.175/2005 privind aprobarea Strategiei naționale pentru protecția, integrarea și incluziunea
socială a persoanelor cu handicap în perioada 2006—2013,
ținând seama de prevederile Legii nr. 350/2005 privind regimul finanțărilor nerambursabile din fonduri publice alocate
pentru activități nonprofit de interes general, cu modificările și completările ulterioare, ale Ordonanței Guvernului nr. 68/2003 privind
serviciile sociale, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 515/2003, cu modificările și completările ulterioare, și ale
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune
de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 337/2006,
cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 5 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 14/2003 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autorității
Naționale pentru Persoanele cu Handicap, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 239/2003, cu modificările și
completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de selectare și finanțare a
proiectelor în domeniul protecției persoanelor cu handicap
pentru anul 2010, prevăzută în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.

Art. 2. — Direcțiile de specialitate din cadrul Autorității
Naționale pentru Persoanele cu Handicap vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Pe data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Autorității Naționale pentru

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/30.III.2010

Persoanele cu Handicap nr. 225/2009 privind aprobarea
Metodologiei de selectare și finanțare a proiectelor în domeniul
protecției persoanelor cu handicap pentru anul 2009, publicat în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 326 din 15 mai 2009.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap,
Ioana Mihaela Leșe
București, 22 martie 2010.
Nr. 258.
ANEXĂ

METODOLOGIA
de selectare și finanțare a proiectelor în domeniul protecției persoanelor cu handicap pentru anul 2010
Art. 1. — Proiectele finanțate de Autoritatea Națională pentru
Persoanele cu Handicap, denumită în continuare Autoritate, din
fonduri publice alocate de la bugetul de stat cu această
destinație, vor respecta obiectivele Strategiei naționale pentru
protecția, integrarea și incluziunea socială a persoanelor cu
handicap în perioada 2006—2013 ăȘanse egale pentru
persoanele cu handicap — către o societate fără discriminări”,
aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 1.175/2005.
Art. 2. — (1) Pot primi fonduri necesare finanțării proiectelor
organizații neguvernamentale cu activitate în domeniul protecției
persoanelor cu handicap, precum și Autoritatea.
(2) Proiectele depuse de organizații neguvernamentale cu
activitate în domeniul protecției persoanelor cu handicap pot fi
realizate în nume propriu sau în parteneriat.
(3) Bugetul alocat finanțării proiectelor va fi repartizat astfel:
a) 95% pentru finanțarea proiectelor organizațiilor
neguvernamentale;
b) 5% pentru finanțarea proiectelor proprii ale Autorității.
Art. 3. — Autoritatea finanțează proiecte care corespund
următoarelor obiective specifice:
1. Asigurarea serviciilor de sprijin familial

Activități eligibile:
1.1. Dezvoltarea serviciilor sociale de tip centre de zi,
locuințe protejate, centre de tip respiro/centre de criză, servicii
la domiciliu, altele, corespunzătoare nevoilor individuale ale
persoanelor cu handicap.
Art. 4. — Autoritatea poate avea calitatea de solicitant, în
nume propriu, pentru proiecte proprii care corespund
următoarelor obiective specifice:
1. Creșterea capacității instituționale și administrative

Activități eligibile:
1.1. Coordonarea procesului de transformare a instituțiilor
existente din unități pasive, de internare și supraveghere
medico-socială, în instituții cu o politică activă de integrare
socială a persoanelor cu handicap.
Art. 5. — (1) Finanțarea nerambursabilă a proiectelor se face
exclusiv pe baza selecției publice de proiecte, organizată de
către Autoritate.
(2) Solicitanții interesați participă la selecția publică de
proiecte, care cuprinde următoarele etape:
a) publicarea programului anual pentru acordarea finanțărilor
nerambursabile;
b) publicarea anunțului de participare;
c) publicarea pe site-ul propriu de către Autoritate a
documentației pentru elaborarea și prezentarea propunerii de
proiect;
d) depunerea propunerilor de proiecte la registratura
Autorității;
e) verificarea conformității administrative, a eligibilității și
îndeplinirii criteriilor referitoare la capacitatea tehnică și
financiară;
f) evaluarea propunerilor de proiecte din punctul de vedere al
ofertei tehnice și financiare;
g) efectuarea vizitelor de precontractare;
h) comunicarea rezultatelor;

i) încheierea contractelor de finanțare nerambursabilă;
j) publicarea anunțului de atribuire a contractului sau
contractelor de finanțare nerambursabilă.
Art. 6. — (1) Autoritatea publică anunțul de participare la
selecția publică de proiecte în Monitorul Oficial al României,
Partea a VI-a, într-un cotidian central și pe site-ul propriu,
www.anph.ro. În anunțul de participare este menționată
data-limită pentru depunerea propunerilor de proiecte.
(2) Data-limită pentru depunerea propunerilor de proiecte
este de 30 de zile calendaristice de la data publicării anunțului
de participare.
Art. 7. — (1) Numărul de solicitanți la sesiunea de selecție
publică de proiecte nu este limitat.
(2) Autoritatea va repeta procedura de selecție de proiecte în
cazul în care există un singur participant.
(3) În cazul în care, în urma repetării procedurii, numai un
participant a depus propunerea de proiect, Autoritatea are
dreptul de a atribui contractul de finanțare nerambursabilă
acestuia, în condițiile legii.
Art. 8. — (1) Documentația pentru elaborarea și prezentarea
propunerii de proiect este aprobată prin ordin al președintelui
Autorității și cuprinde în principal următoarele informații:
a) informații generale privind Autoritatea;
b) cerințe minime de calificare solicitate de Autoritate și
documentele care urmează să fie prezentate de solicitant pentru
îndeplinirea cerințelor respective;
c) termeni de referință;
d) instrucțiuni privind datele-limită care trebuie respectate și
formalitățile care trebuie îndeplinite;
e) instrucțiuni privind modul de elaborare și de prezentare a
propunerii tehnice și financiare;
f) informații privind criteriile aplicate pentru atribuirea
contractului de finanțare nerambursabilă.
(2) În termen de 5 zile lucrătoare de la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I, a Ordinului președintelui
Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap
nr. 258/2010 privind aprobarea Metodologiei de selectare și
finanțare a proiectelor în domeniul protecției persoanelor cu
handicap pentru anul 2010, Autoritatea publică pe site-ul propriu
documentația pentru elaborarea și prezentarea propunerii de
proiect.
Art. 9. — Autoritatea are dreptul, prin corrigendum, să
completeze documentația pentru elaborarea și prezentarea
propunerii de proiect și este obligată să comunice prin postarea
pe site-ul propriu orice astfel de completare, ultima fiind postată
cu maximum 8 zile calendaristice înainte de data-limită pentru
depunerea propunerilor de proiecte.
Art. 10. — Propunerile de proiecte se depun la sediul
Autorității din municipiul București, Calea Victoriei nr. 194,
sectorul 1, la data-limită prevăzută în anunțul de participare, cu
respectarea cerințelor din documentația pentru elaborarea și
prezentarea propunerii de proiect.
Art. 11. — (1) Componența nominală a comisiei de evaluare
a proiectelor, denumită în continuare comisie, se stabilește prin
ordin al președintelui Autorității.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/30.III.2010
(2) Președintele Autorității poate solicita altor instituții cu
competențe în domeniul asistenței sociale desemnarea unui
reprezentant, ca membru în cadrul comisiei.
(3) Proiectele depuse sunt selectate de comisie în termen de
20 de zile calendaristice de la data deschiderii propunerilor de
proiect.
(4) În cazuri temeinic motivate, Autoritatea poate prelungi
perioada de evaluare cu cel mult 20 de zile.
(5) În cadrul procesului de selectare, comisia poate solicita
clarificări de la solicitanți.
(6) Departajarea propunerilor de proiecte se realizează în
baza punctajului obținut conform criteriilor aplicate pentru
atribuirea contractului de finanțare nerambursabilă, cuprinse în
documentația pentru elaborarea și prezentarea propunerii de
proiect.
(7) Comisia întocmește și înaintează președintelui Autorității,
spre aprobare, raportul în vederea atribuirii contractelor de
finanțare nerambursabilă, precum și cuantumul finanțării ce
urmează a fi acordat fiecărui proiect, în limita fondurilor publice
alocate în acest sens.
(8) Rezultatul selecției se comunică în scris solicitanților, în
termen de cel mult 3 zile lucrătoare de la data aprobării
raportului comisiei, cu precizarea motivelor respingerii.
(9) Depunerea contestațiilor privind rezultatele selecției se
poate face în cel mult 7 zile calendaristice de la data publicării
acestora, urmând ca Autoritatea să le soluționeze în cel mult
5 zile lucrătoare de la data primirii.
(10) Pentru fondurile necontractate, Autoritatea poate iniția
o nouă selecție publică de proiecte.
Art. 12. — (1) Contractele de finanțare nerambursabilă se
încheie între Autoritate, în calitate de finanțator, și solicitant, în
calitate de beneficiar, și se semnează în termen de cel puțin
11 zile calendaristice de la comunicarea privind selecția
propunerilor de proiecte.
(2) Modelul-cadru de contract de finanțare nerambursabilă
se constituie anexă la documentația pentru elaborarea și
prezentarea propunerii de proiect.
(3) Contribuția minimă a beneficiarului la realizarea
proiectului este de minimum 10%, în bani, din valoarea finanțării
nerambursabile solicitate de la Autoritate.

15

(4) Existența unor surse de finanțare, altele decât cele ale
Autorității și ale solicitantului, îl obligă pe solicitant la
menționarea explicită a acestora, a destinației fondurilor și a
cuantumului resurselor atrase.
(5) Pentru aceeași activitate, un solicitant nu poate contracta
decât o singură finanțare nerambursabilă de la Autoritate în
decursul unui an fiscal.
Art. 13. — (1) Autoritatea are obligația de a transmite spre
publicare în Monitorul Oficial al României, Partea a VI-a, un
anunț de atribuire a contractului sau a contractelor de finanțare
nerambursabilă, nu mai târziu de 30 de zile calendaristice de la
data încheierii.
(2) Finanțarea nerambursabilă se efectuează în raport cu
realizarea activităților proiectului și cheltuielilor aferente.
(3) Atunci când, pentru îndeplinirea obligațiilor contractuale,
beneficiarul achiziționează, din fonduri publice nerambursabile,
produse, lucrări sau servicii, procedura de achiziție este cea
prevăzută de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006
privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor
de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune
de servicii, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare.
(4) Plata finală de 10% se acordă după îndeplinirea de către
beneficiarul finanțării a tuturor obiectivelor prevăzute în proiect,
prezentarea și validarea raportului final de activitate,
prezentarea și validarea raportului financiar final, dovada folosirii
contribuției angajate prin contractul de finanțare nerambursabilă
și finalizarea de către Autoritate a etapelor de monitorizare.
Art. 14. — Monitorizarea implementării proiectelor și verificarea
rapoartelor financiare referitoare la fondurile alocate pentru fiecare
proiect din cadrul finanțării nerambursabile în domeniul protecției
persoanelor cu handicap se asigură de către Autoritate.
Art. 15. — Finanțarea acordată pentru derularea proiectelor
se suspendă sau se sistează, după caz, în situația în care
Autoritatea constată că fondurile alocate nu au fost utilizate
conform clauzelor prevăzute în contractele de finanțare
încheiate.

ACTE ALE ORDINULUI ASISTENȚILOR
M E D I C A L I G E N E R A L I Ș T I, M O A Ș E L O R Ș I
ASISTENȚILOR MEDICALI DIN ROMÂNIA
ORDINUL ASISTENȚILOR MEDICALI GENERALIȘTI, MOAȘELOR ȘI ASISTENȚILOR MEDICALI DIN ROMÂNIA

HOTĂRÂRE
privind stabilirea cuantumului taxei pentru eliberare duplicate
Având în vedere prevederile art. 53 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 144/2008 privind exercitarea profesiei de
asistent medical generalist, a profesiei de moașă și a profesiei de asistent medical, precum și organizarea și funcționarea Ordinului
Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România, coroborat cu prevederile art. 26 alin. (1)—(4) din
Statutul Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România, aprobat prin Hotărârea Adunării
generale naționale a Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România nr. 1/2009,
Consiliul național al Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România,
întrunit în ședința din data de 12 martie 2010, a emis următoarea hotărâre:
Art. 1. — Se stabilesc următoarele taxe, precum și cuantumul
acestora pentru eliberare duplicate, după cum urmează:
a) taxă pentru eliberare duplicat pentru certificat de
participare la curs de educație continuă — 5 lei;
b) taxă pentru eliberare duplicat pentru certificat de
membru — 50 lei.
Art. 2. — Ordinul Asistenților Medicali Generaliști,
Moașelor și Asistenților Medicali din România (OAMGMAMR)
eliberează duplicate ale certificatelor de membru și ale

certificatelor de participare la cursurile de educație continuă,
emise de către acesta, care au fost pierdute, furate, distruse
complet sau deteriorate parțial, în situațiile în care în arhiva
instituției există alte documente din care să rezulte existența
actului respectiv.
Art. 3. — Pentru eliberarea duplicatului certificatului de
membru, solicitantul va întocmi un dosar care va cuprinde
următoarele:

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/30.III.2010

a) cerere pentru eliberare duplicat adresată conducerii filialei
OAMGMAMR al cărei membru este;
b) declarație scrisă a titularului, în care sunt cuprinse
elemente necesare pentru identificarea actului și împrejurările
în care a fost pierdut, distrus complet sau deteriorat parțial;
c) copie de pe actul pierdut (dacă există);
d) chitanța reprezentând dovada plății pentru eliberare
duplicat;
e) copia actului de identitate al titularului;
f) dovada publicării în Monitorul Oficial al României*, Partea
a III-a, a pierderii, furtului, distrugerii, deteriorării actului respectiv

sau dovada publicării anunțului într-un cotidian de largă
circulație.
Art. 4. — Duplicatul se eliberează, de regulă, o singură dată.
Art. 5. — Dacă se solicită duplicate ale mai multor acte,
atunci solicitarea de duplicat se va face separat pentru fiecare
act, iar taxele se vor plăti separat pentru fiecare duplicat.
Art. 6. — Duplicatul exemplarului original va avea înscrise
pe față mențiunea ăDuplicat”, pe verso ăDocument cu valoare
de original”, ștampila și semnătura președintelui filialei care îl
eliberează.
Art. 7. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Preşedintele Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România,
Mircea Timofte
București, 12 martie 2010.
Nr. 1.
* Pentru publicarea pierderii unui act, titularul acestuia se va adresa Regiei Autonome ăMonitorul Oficial” (http://www.monitoruloficial.ro).

ORDINUL ASISTENȚILOR MEDICALI GENERALIȘTI, MOAȘELOR ȘI ASISTENȚILOR MEDICALI DIN ROMÂNIA

HOTĂRÂRE
pentru modificarea art. 1 din Hotărârea Consiliului Național al Ordinului Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România nr. 24/2009
privind stabilirea cuantumului cotizației de membru al Ordinului Asistenților Medicali Generaliști,
Moașelor și Asistenților Medicali din România
Având în vedere prevederile art. 53 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 144/2008 privind exercitarea profesiei de
asistent medical generalist, a profesiei de moașă și a profesiei de asistent medical, precum și organizarea și funcționarea Ordinului
Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România, coroborat cu prevederile art. 26 alin. (5) lit. l) din
Statutul Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România, aprobat prin Hotărârea Adunării
generale naționale a Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România nr. 1/2009,
Consiliul național al Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România,
întrunit în ședința din data de 12 martie 2010, a emis următoarea hotărâre:
Art. I. — Articolul 1 din Hotărârea Consiliului Național al
Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și
Asistenților Medicali din România nr. 24/2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 750 din 4 noiembrie
2009, se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Membrii Ordinului Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România

(OAMGMAMR) care exercită profesia de asistent medical
generalist, moașă sau asistent medical au obligația de a plăti
lunar cotizația de membru în cuantum de 1% din valoarea
salariului de bază.”
Art. II. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România,
Mircea Timofte
București, 12 martie 2010.
Nr. 2.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 200/30.III.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|441866]
ISSN 1453—4495

