Anul 178 (XXII) — Nr. 202

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 31 martie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

57.

— Lege pentru ratificarea Acordului dintre Republica
Austria, Republica Bulgaria, Republica Ungară,
România și Republica Turcia privind Proiectul
Nabucco, semnat la Ankara la 13 iulie 2009 ..............

Acord între Republica Austria, Republica Bulgaria, Republica
Ungară, România și Republica Turcia privind Proiectul
Nabucco ....................................................................
375.

398.

Nr.
135.

2
136.
2–9

— Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului dintre Republica Austria, Republica Bulgaria,
Republica Ungară, România și Republica Turcia
privind Proiectul Nabucco, semnat la Ankara la 13 iulie
2009 ..........................................................................

9

— Decret privind conferirea Ordinului Virtutea Militară

10

137.

Decizia nr. 199 din 4 martie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 1 și art. 2 din
Ordonanța Guvernului nr. 13/2008 privind creșterile
salariale aplicabile judecătorilor, procurorilor și altor
categorii de personal din sistemul justiției pentru anul
2008 ..........................................................................

804.
10–12

— Decizie pentru eliberarea domnului Octavian-Virgiliu
Ojog din funcția de secretar de stat la Ministerul
Justiției ......................................................................

14

— Decizie pentru modificarea Deciziei primuluiministru nr. 397/2009 privind stabilirea atribuțiilor
domnului Scripăț Constantin, inspector guvernamental
în cadrul Secretariatului General al Guvernului..........

15

— Decizie privind numirea doamnei Florentina
Gemănoiu în calitatea de membru al Consiliului de
administrație al Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate ....................................................................

15

— Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea și completarea Ordinului ministrului
finanțelor publice nr. 110/2007 privind aprobarea
Procedurii
de
gestionare
a
documentelor
administrative de însoțire, întocmite în cazul deplasării
produselor accizabile în regim suspensiv ..................

16–23

Cuantumul total al sumelor provenite din finanțările private ale
partidelor politice în anul 2009, conform Legii
nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor
politice și a campaniilor electorale..............................

24–32

12–13

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
134.

— Decizie pentru modificarea Deciziei primuluiministru nr. 427/2009 privind stabilirea atribuțiilor
domnului
Dumitrescu
Constantin,
inspector
guvernamental în cadrul Secretariatului General al
Guvernului ..................................................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 198 din 4 martie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 14 din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004 ..................

Pagina

14

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/31.III.2010

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Republica Austria,
Republica Bulgaria, Republica Ungară, România și Republica
Turcia privind Proiectul Nabucco, semnat la Ankara la 13 iulie 2009
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Acordul dintre Republica Austria, Republica
Bulgaria, Republica Ungară, România și Republica Turcia privind Proiectul
Nabucco, semnat la Ankara la 13 iulie 2009.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 22 martie 2010.
Nr. 57.
ACORD

între Republica Austria, Republica Bulgaria, Republica Ungară, România și Republica Turcia
privind Proiectul Nabucco*)
Preambul
Republica Austria, Republica Bulgaria, Republica Ungară, România și Republica Turcia, denumite în continuare în mod
individual stat parte și, împreună, state părți,
profund îngrijorate de situația securității energetice a țărilor lor și dorind să sprijine un proiect care va conduce la
diversificarea surselor de aprovizionare, asigurând astfel un nivel mai ridicat de securitate în domeniul aprovizionării cu energie în
folosul Uniunii Europene, al Republicii Turcia și al fiecărui cetățean al acestora,
reafirmând Declarația adoptată la Summit-ul Nabucco de la Budapesta din 27 ianuarie 2009,
recunoscând necesitatea cooperării pentru facilitarea promovării, dezvoltării, construcției și operării Proiectului Nabucco
pentru un transport al gazului natural sigur și neîntrerupt pe și de-a lungul teritoriilor respective,
dorind să promoveze și să protejeze investițiile efectuate în Proiectul Nabucco și să asigure dezvoltarea sigură și eficientă,
proprietatea și operarea Sistemului de conducte Nabucco pe și de-a lungul teritoriilor respective,
luând act de faptul că acționarii au înființat o companie internațională în vederea cooperării în promovarea, dezvoltarea,
finanțarea, construirea și operarea Proiectului Nabucco și că, la rândul ei, această companie internațională va crea companii
naționale care să realizeze implementarea Proiectului pe fiecare teritoriu,
recunoscând necesitatea unei aprovizionări neîntrerupte și sigure cu gaze naturale, la prețuri și în condiții competitive, a
piețelor interne ale tuturor statelor părți,
luând act că dorința Republicii Turcia de a dezvolta piața sa de gaze naturale necesită aprovizionarea cu gaz natural la
prețuri competitive,
dorind să deschidă noi rute de aprovizionare cu gaze naturale către și dinspre Republica Turcia și statele membre ale
Uniunii Europene pe teritoriul statelor părți și cunoscând că potențialul de utilizare în sens invers al Proiectului Nabucco va sprijini
securitatea energetică a statelor părți în situații de urgență și va asigura optimizarea rețelelor de gaze naturale prin compensații
și alte instrumente comerciale,
luând notă de dorința statelor părți de a crea un coridor pentru transportul gazului natural între ele, care să fie extins la
terțe părți, după caz, și luând în considerare importanța creării și consolidării unui cadrul legal adecvat, uniform și nediscriminatoriu,
corespunzător caracterului transnațional al proiectelor de tipul Proiectului Nabucco, precum și a unei inițiative și acțiuni private
necesare care să sprijine asemenea oportunități de investiții în sectorul gazelor naturale și să stabilească condiții favorabile care
să justifice angajamentele de capital și resurse pentru Proiectul Nabucco pe și/sau de-a lungul teritoriilor lor,
recunoscând și apreciind sprijinul Republicii Federale Germania pentru Proiect,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1
Proiectul Nabucco

1.1. Statele părți vor acorda întregul lor sprijin politic și se
obligă să promoveze, să sprijine și să faciliteze măsurile
*) Traducere.

necesare pentru realizarea Proiectului Nabucco și pentru
transportul gazului natural pe și de-a lungul teritoriilor lor. Statele
părți se vor strădui să asigure întreaga cooperare a tuturor
autorităților relevante de pe teritoriul lor și să întreprindă toate
acțiunile necesare pentru ca aceasta să se poată realiza.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/31.III.2010
1.2. Statele părți confirmă importanța pentru fiecare stat
parte a faptului că companiile dispun de mijloace de a
achiziționa cantități suficiente de gaz natural, pe baze
comerciale, cu scopul de a asigura securitatea aprovizionării, și
recunosc faptul că aceasta este necesară pentru bunăstarea și
securitatea fiecărui cetățean și că statele părți sunt hotărâte din
această cauză să acționeze în spirit de solidaritate pentru
asigurarea securității energetice colective și iau notă de faptul că
această solidaritate reprezintă un răspuns la provocările privind
securitatea aprovizionării energetice, astfel hotărând să ia în
considerare preocupările Republicii Turcia în acest domeniu.
În cazul unei întreruperi a aprovizionării cu gaz natural care
afectează un stat parte și care implică un alt stat parte sau o
terță țară, statele părți vor depune eforturi pentru o soluționare
rapidă în conformitate cu prevederile Acordului.
1.3. Proiectul Nabucco, denumit în continuare Proiectul
Nabucco sau Proiectul, înseamnă Sistemul de conducte
Nabucco, așa cum este construit sistemul de conducte de gaz
natural, inclusiv facilitățile auxiliare, care va conecta punctele
inițiale de intrare cu Baumgarten din Republica Austria,
incluzând dezvoltarea, evaluarea, proiectarea, achiziționarea,
construcția, instalarea, finanțarea, asigurarea, proprietatea,
funcționarea, exploatarea comercială, repararea, înlocuirea,
restaurarea, întreținerea, extinderea, protecția, dezafectarea și
activitățile asociate sau auxiliare acestora, în ceea ce privește
Proiectul Nabucco. Proiectul Nabucco se întinde pe teritoriile
statelor părți și are o capacitate de transport maximă finală de
31 miliarde m3 anual, pe întreaga sa lungime.
Proiectul Nabucco va fi construit, deținut și operat în
conformitate cu prezentul acord, acordurile de sprijin al
Proiectului și contractele guvernate de dreptul privat încheiate
între Compania Internațională Nabucco și companiile naționale
Nabucco sau de către oricare dintre aceste companii între ele ori
cu părți terțe.
ARTICOLUL 2

Termenii utilizați în prezentul acord, inclusiv în preambul,
art. 1 și anexa la prezentul acord, și care nu sunt altfel definiți în
continuare au următorul înțeles:
1. Acord înseamnă prezentul acord, așa cum poate fi
amendat sau înlocuit la un moment dat, în conformitate cu
art. 14.2.
2. Aranjament comercial înseamnă orice contract guvernat
de dreptul privat sau alt instrument cu efect echivalent.
3. Congestie contractuală înseamnă situația în care nivelul
cererii capacității ferme excedează capacitatea tehnică (toată
capacitatea tehnică este rezervată ferm).
4. Tratatul Cartei Energiei înseamnă Tratatul Cartei Energiei,
așa cum a fost deschis pentru semnare la Lisabona la data de
17 decembrie 1994.
5. Facilități înseamnă bunurile deținute de companiile
Nabucco utilizate pentru scopul Proiectului Nabucco, incluzând,
dar fără să fie limitate la acestea, conductele și echipamentele
aferente pentru transportul gazului natural în cadrul și/sau de-a
lungul teritoriului statelor părți și toate instalațiile submarine ori
terestre sau de pe platoul continental și echipamentele auxiliare,
împreună cu terenul aferent, facilități de pompare, testare și de
măsurare, echipamente de comunicare, telemetrie și
echipamente similare, toate facilitățile de lansare și primire PIG,
toate conductele și alte echipamente conexe, inclusiv linii de
alimentare utilizate pentru livrarea oricărui fel de combustibil
lichid ori gazos și/sau de energie necesară funcționării stațiilor
de compresoare ori destinate altor necesități ale sistemului,
dispozitive și echipamente de protecție catodică, toate posturile
de monitorizare, marcatorii și anozii de coroziune catodică, toate
prizele, bornele și toate bunurile fizice conexe și accesoriile,
inclusiv drumuri și alte căi de acces și suport operațional,
necesare pentru buna funcționare a fiecărui și tuturor celor
menționate mai sus.

3

6. Risc înseamnă orice pericol sau efect disproporționat
dăunător pentru sănătatea publică, securitate, proprietate sau
pentru mediul înconjurător.
7. Impediment înseamnă orice eveniment care are loc sau
orice împrejurare a cărei apariție amenință să întrerupă, să
reducă sau să împiedice în orice fel activitățile Proiectului pe
teritoriul unui stat parte.
8. Puncte inițiale de intrare înseamnă punctele de pornire ale
Proiectului Nabucco la oricare dintre cele 3 puncte de pe
frontiera estică sau sudică a Republicii Turcia, selectat de
Compania Internațională Nabucco, și, sub rezerva acordului
Comitetului Nabucco în consultare cu Compania Internațională
Nabucco, orice alt punct de la frontiera estică sau sudică a
Republicii Turcia. Locația exactă a punctelor de intrare inițiale
pe granițele respective va face obiectul procedurilor standard
de autorizare.
9. Drepturi asupra terenurilor înseamnă toate acele drepturi
și autorizații în conformitate cu legea aplicabilă în legătură cu
terenul aflat pe orice teritoriu, care conferă drepturi libere și
nerestricționate, acces și titlu, după cum sunt necesare pentru
activitățile Proiectului, care pot include, fără a se limita la
acestea, folosința, posesia, proprietatea, ocuparea, controlul,
cesiunea și uzufructul acestui teren.
10. Comitetul Nabucco are înțelesul prevăzut la art. 12.1.
11. Companiile Nabucco înseamnă atât Compania
Internațională Nabucco, cât și companiile naționale Nabucco,
precum și toți afiliații acestora sau cesionarii drepturilor acestora
în baza prezentului acord.
12. Compania Internațională Nabucco înseamnă Nabucco
Gas Pipeline International GmbH, înființată la data de 24 iunie
2004, cu sediul la Viena, Austria, cu condiția ca acționarii să nu
stabilească altfel.
13. Compania națională Nabucco înseamnă oricare dintre
cele 5 filiale ale Companiei Internaționale Nabucco, deținute și
controlate de Compania Internațională Nabucco, care se
constituie în fiecare stat parte.
14. Gaz natural înseamnă orice hidrocarburi sau amestec de
hidrocarburi și alte gaze, constând în principal din metan, care la
temperatura de 15°C și la o anumită presiune atmosferică
(1,01325 bar absolut) sunt sau este predominant în stare gazoasă.
15. Nominalizare înseamnă raportarea prealabilă de către
transportatori către Compania Internațională Nabucco a
capacității efective pe care doresc să o utilizeze în Proiectul
Nabucco.
16. Accesul transportatorilor one-stop-shop înseamnă o
situație în care transportatorii au numai o relație contractuală cu
Compania Internațională Nabucco pentru servicii de transport
al gazului natural între punctul respectiv de intrare și punctul de
ieșire.
17. Sezon deschis înseamnă procedura adoptată de către
Compania Internațională Nabucco pentru alocarea către
transportatori a capacității Proiectului Nabucco și care este în
conformitate cu art. 3.
18. Persoană înseamnă orice persoană fizică sau juridică,
indiferent dacă este publică sau privată.
19. Piață primară înseamnă piața capacității comercializate
direct de către Compania Internațională Nabucco.
20. Activitățile Proiectului înseamnă activitățile desfășurate
de participanții la Proiect în legătură cu Proiectul.
21. Acordul de sprijin al Proiectului înseamnă acel contract
guvernat de dreptul privat și, în măsura în care împrejurările
specifice ale unui stat parte necesită aceasta, de asemenea, de
dreptul public, încheiat în sprijinul prezentului acord între un stat
parte și Compania Internațională Nabucco și compania
națională Nabucco relevantă privind aspecte care includ, dar nu
se limitează la acestea, condițiile de reglementare, protejarea
investițiilor și alte aspecte, așa cum sunt definite acestea în
acordul de sprijin al Proiectului.
22. Capacitate rezervată înseamnă fluxul maxim, exprimat
în metri cubi normali pe unitate de timp la care transportatorul

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/31.III.2010

este îndreptățit în conformitate cu prevederile contractului de
transport.
23. Piață secundară înseamnă piața capacității care este
comercializată altfel decât pe piața primară.
24. Acționari înseamnă persoanele care dețin la un moment
dat acțiuni la Compania Internațională Nabucco.
25. Transportatori înseamnă persoanele care încheie cu
Compania Internațională Nabucco contracte de transport al
gazului natural pe întreaga lungime sau pe un anumit tronson al
Sistemului de conducte Nabucco.
26. Autoritatea statului parte înseamnă autoritatea care are
atribuția de reglementare și competența în ceea ce privește
transportul.
27. Propunere de substituire înseamnă o propunere a
Companiei Internaționale Nabucco de a folosi o capacitate liberă
și necontractată din infrastructura existentă sau nou-proiectată
pentru facilitarea transportului gazului natural de la punctele
inițiale de intrare către Baumgarten, ca parte integrantă, dar
deținută separat, a Proiectului Nabucco, așa cum este definit la
art. 1.3.
28. Taxe înseamnă toate impunerile, taxele, plățile,
comisioanele, sumele, impozitele și contribuțiile existente sau
viitoare plătibile către sau impuse de un stat parte, orice organ
sau subdiviziune a statului parte la nivel central ori local sau
orice alt organism cu atribuție efectivă pentru impunerea unor
astfel de taxe pe teritoriul statului parte și taxă înseamnă oricare
dintre acestea.
29. Capacitate tehnică înseamnă capacitatea maximă fermă
pe care Compania Internațională Nabucco o poate oferi
transportatorilor luând în considerare integritatea sistemului și
cerințele operaționale.
30. Teritoriu înseamnă, în privința unui stat parte, teritoriul
acestui stat parte, inclusiv marea teritorială, și spațiul aerian de
deasupra lui, precum și zonele maritime asupra cărora statul
parte are jurisdicție sau exercită drepturi suverane în
conformitate cu dreptul internațional public (și teritorii înseamnă
acest teritoriu în ceea ce privește toate statele părți).
31. Transport înseamnă transportul de gaz natural înspre,
dinspre, în interiorul și de-a lungul teritoriului unui stat parte.
32. Contract de transport înseamnă orice acord comercial
între Compania Internațională Nabucco și transportatorii pentru
transportul gazului natural prin Sistemul de conducte Nabucco.
Cu excepția cazurilor în care contextul necesită altfel,
referirea la singular include și referirea la plural și viceversa.
Referirile la orice persoană potrivit prezentului acord includ
referirile la orice succesori sau cesionari permiși ai respectivei
persoane.
Referirea la orice acord, tratat, statut, prevederi statutare,
legislație de aplicare, de reglementare sau alt instrument
reprezintă o trimitere la acestea, așa cum sunt în vigoare,
ținându-se cont de orice modificare, repunere în vigoare sau
înlocuire.
ARTICOLUL 3

3.1. Prezentul acord nu va afecta drepturile și obligațiile
statelor părți care decurg din tratate, inclusiv cele care rezultă
din Tratatul Cartei Energiei, la care sunt parte toate statele părți,
și cele care decurg din tratatele de constituire a Uniunii
Europene pentru Republica Austria, Republica Bulgaria,
Republica Ungară și România.
3.2. Fiecare stat parte va acorda cele mai favorabile condiții
de reglementare, nediscriminatorii pentru implementarea
Proiectului, în conformitate cu orice prevederi stabilite de
prezentul acord. În conformitate cu dreptul național, al
Comunității Europene și internațional, fiecare stat parte va
depune eforturi de a lua toate măsurile legislative care sunt, în
mod rezonabil, necesare pentru a permite implementarea
activităților Proiectului. Această prevedere nu va fi interpretată
ca aplicându-se tratamentului privind impozitele față de
companiile Nabucco.

Nicio prevedere din prezentul acord nu obligă statele părți să
finanțeze Proiectul Nabucco sau să accepte responsabilități de
natură financiară în legătură cu Proiectul Nabucco.
3.3. Pentru o perioadă de 25 de ani de la data la care prima
fază de construcție a Proiectului Nabucco este pusă în
funcțiune, fiecare stat parte se va asigura în ceea ce privește
Proiectul Nabucco că autoritatea statului parte aplică
următoarele două permisiuni de reglementare pe baza cerințelor
prevăzute la art. 3.3.1—3.3.3, permisiuni și cerințe așa cum sunt
detaliate în anexă, și anume:
• cincizeci de procente (50%) din capacitatea de transport
anuală, tehnică, totală, maxim disponibilă în Proiectul Nabucco,
dar nu mai mult de 15 miliarde de m3 pe an în situația extinderii
finale a capacității la 31 miliarde de m3 pe an, vor fi inițial oferite
și, dacă sunt acceptate, vor fi rezervate de către acționari sau
afiliații acestora ori de cesionarii drepturilor acestora, cu condiția
ca acea capacitate rămasă să fie oferită printr-o procedură
transparentă, obiectivă și nediscriminatorie pentru accesul
transportatorilor; și
• ca urmare a metodologiei de tarifare definite în anexă,
Compania Internațională Nabucco poate determina un tarif stabil
de atragere a finanțării și a angajamentelor transportatorilor.
Stabilirea tarifelor aplicabile care rezultă din această
metodologie va fi la discreția exclusivă a Companiei
Internaționale Nabucco.
Având în vedere faptul că exceptările de la art. 18 și 25,
paragrafele (2), (3) și (4), ale Directivei 2003/55/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 26 iunie 2003 privind
regulile comune pentru piața internă în sectorul gazelor naturale
și de abrogare a Directivei 98/30/CE au fost solicitate de
autoritățile statelor părți ale Republicii Austria, Republicii
Bulgaria, Republicii Ungare și României înainte de intrarea în
vigoare a prezentului acord și luând notă că aceste state părți au
acordat în conformitate cu această directivă respectivele
exceptări și le-au notificat Comisiei Europene, aceste state părți
au îndeplinit, în totalitate, obligațiile prevăzute în acest articol 3.3.
Având în vedere că obligațiile prevăzute în acest articol 3.3
sunt direct aplicabile în Republica Turcia, la intrarea în vigoare
a acestui acord Republica Turcia își va fi satisfăcut în totalitate
obligațiile care îi revin în conformitate cu art. 3.3.
3.3.1. Capacitatea din Proiectul Nabucco va fi alocată prin
procedura de ăsezon deschis” sau prin alte proceduri de alocare
nediscriminatorii, obiective și transparente. În continuarea
procedurilor de alocare, autoritățile statelor părți vor fi informate
cu privire la rezultatele acestor proceduri.
3.3.2. Un mecanism pentru eliberarea capacității neutilizate
va fi implementat în vederea prevenirii reținerii acestei capacități
de către transportatori. Autoritățile statelor părți vor fi informate
cu privire la acest mecanism.
3.3.3. Cererile ferme de capacitate pe termen lung pentru
Proiectul Nabucco care necesită construirea Proiectului
Nabucco până la capacitatea sa finală maximă de transport
urmează să fie satisfăcute, cu condiția ca construirea Proiectului
Nabucco să fie posibilă din punct de vedere tehnic și fezabilă
din punct de vedere economic și ca cererile ferme de capacitate
să se ridice la cel puțin 1 miliard de metri cubi pe an. Fiecare stat
parte va facilita respectarea de către Compania Internațională
Nabucco a posibilelor obligații de reglementare prevăzute de
către autoritățile statelor părți în privința construirii capacității
suplimentare.
Statele părți se vor asigura că capacitatea Proiectului
Nabucco între punctele inițiale de intrare și Baumgarten în
Austria, inclusiv orice capacitate închiriată de către Compania
Internațională Nabucco sau care îi este pusă la dispoziție, poate
fi comercializată pe baza accesului transportatorilor one-stopshop.
3.4. Fiecare stat parte va depune eforturi să se asigure de
posibilitatea de transport al gazului natural în sens invers, pe
întreaga lungime a Proiectului Nabucco, la un tarif specific
agreat între Compania Internațională Nabucco sau respectiva
companie națională Nabucco și transportatori, atât cât este

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/31.III.2010
posibil din punct de vedere tehnic și fezabil din punct de vedere
economic.
În situația în care capacitatea de transport în sens invers se
oferă în cadrul Proiectului Nabucco, statele părți se vor asigura
că contractele de transport și tarifele Companiei Internaționale
Nabucco către transportatori sunt oferite pe o bază transparentă
și nediscriminatorie și sunt comunicate respectivei autorități a
statului parte, așa cum se cere în teritoriu.
3.5. Fiecare stat parte va încheia, în condiții și termeni
acceptați reciproc, un acord de susținere a Proiectului cu
Compania Internațională Nabucco și cu compania națională
Nabucco relevantă ca mijloc de facilitare a finanțării din partea
sectorului privat și de realizare a Proiectului Nabucco.
ARTICOLUL 4

4.1. Fiecare stat parte este de acord că nicio cerință
discriminatorie sau obligație nu va fi aplicată proprietarilor de
conducte sau operatorilor care obțin ori caută să obțină
conectarea conductelor lor de gaz natural la Sistemul de
conducte Nabucco sau transportatorilor care obțin ori caută să
obțină servicii de transport via Sistemul de conducte Nabucco.
4.2. Statele părți pot stabili o limită în aplicarea art. 4.1 pentru
a răspunde unor preocupări importante de securitate națională,
care vor fi prezentate Comitetului Nabucco.
ARTICOLUL 5

Statele părți vor depune eforturi pentru extinderea protecției
stabilite la art. 7 la orice alte conducte și facilități tehnice
auxiliare care vor fi utilizate de transportatori pentru transportul
gazului natural pentru Proiectul Nabucco pe teritoriile lor.
Comitetul Nabucco poate determina, acolo unde este necesar,
care conducte fac obiectul prevederilor acestui articol.
ARTICOLUL 6

Statele părți vor respecta aranjamentele comerciale dintre
orice companie Nabucco (sau afiliații ori acționarii acesteia) inter
se, dintre companiile Nabucco (sau afiliații ori acționarii
acestora) și statele părți și/sau companiile Nabucco (sau afiliații
ori acționarii acestora) cu părți terțe, pentru a răspunde
preocupărilor statelor părți privind siguranța aprovizionării, cu
condiția ca aceste aranjamente să fie în conformitate cu
legislația națională aplicabilă, dreptul internațional și, în cazul
acelor state părți care sunt state membre ale Uniunii Europene,
cu dreptul Uniunii Europene.
ARTICOLUL 7

7.1. Statele părți se vor abține de la impunerea oricăror taxe
suplimentare specifice Proiectului Nabucco sau taxe
discriminatorii ori cerințe legale sau alte măsuri generale care
au un efect similar asupra companiilor ori asupra Proiectului,
care afectează condițiile economice și de finanțare ale
Proiectului. În special, această interdicție se referă la orice
cerințe referitoare la titlu, inclusiv cesiunea sau transferul
acestuia, inclusiv punctul geografic de transfer al titlului, sau la
proprietatea gazului natural din Proiectul Nabucco sau orice
parte a acestuia. Această prevedere nu se referă la măsuri
generale de drept fiscal sau drept al societăților comerciale.
7.2. Fără a aduce atingere art. 7.3 și 7.4, statele părți nu vor
permite și nici nu vor solicita întreruperea sau restricționarea
libertății de transport a gazului natural prin Proiectul Nabucco și
vor lua toate măsurile și vor întreprinde toate acțiunile necesare
pentru evitarea și prevenirea întreruperii sau limitării acestei
libertăți de transport.
7.3. Niciun stat parte nu va întrerupe, limita sau întârzia
realizarea Proiectului ori a activităților Proiectului pe teritoriul
său, cu excepția situațiilor în care acestea sunt motivate în
prealabil celorlalte state partenere de un scop legitim și sunt
agreate împreună cu ele.
7.4. Fără a aduce atingere art. 7.3, un stat parte poate
întrerupe activitățile Proiectului pe teritoriul său doar în măsura
și pentru perioada de timp necesară să înlăture un risc sau
pentru a solicita companiilor Nabucco să înlăture riscul dacă

5

acesta rezultă direct din activitățile Proiectului. În cazul apariției
unui risc, chiar dacă acesta întrerupe sau nu activitățile
Proiectului, statul parte va furniza, fără întârziere, celorlalte state
părți toate informațiile necesare. Neexecutarea oricărui contract
de aprovizionare sau de transport nu poate constitui un risc și
nici nu poate determina apariția unui risc.
7.5. Statele părți vor utiliza toate mijloacele legale și
rezonabile pentru înlăturarea sau evitarea riscurilor.
Neexecutarea oricărui contract de aprovizionare sau de
transport nu poate constitui un impediment și nici nu poate
determina apariția unui impediment.
7.6. În cazul apariției unui eveniment sau a unei situații care
întrerupe, restricționează sau altfel împiedică activitățile
Proiectului (o întrerupere în sensul acestui articol), statul parte
pe teritoriul căruia a apărut întreruperea va informa în acest
sens, fără întârziere, celelalte state părți și Compania
Internațională Nabucco și va utiliza toate mijloacele legale și
rezonabile pentru înlăturarea cauzelor acestei întreruperi și
pentru a promova reluarea, cât mai curând posibil, a activităților
Proiectului.
ARTICOLUL 8

8.1. Statele părți se vor asigura că companiile naționale
Nabucco vor beneficia de un regim juridic și de reglementare
care să le permită să aibă drepturi de proprietate și de operare
asupra secțiunilor respective ale Proiectului Nabucco și asupra
tuturor altor bunuri care vor fi folosite pentru Proiect pe teritoriile
respective, în limitele art. 3, sub rezerva legislației specifice
sectoriale sau a altor cerințe generale legale.
8.2. Statele părți:
a) vor permite crearea și operarea companiilor Nabucco în
jurisdicția lor, permițându-le să obțină licențele necesare pentru
activitățile Proiectului; și
b) vor permite acționarilor să dețină toate acțiunile în
Compania Internațională Nabucco și Companiei Internaționale
Nabucco să dețină toate acțiunile în companiile naționale
Nabucco.
8.3. Statele părți se vor asigura că companiile naționale
Nabucco vor beneficia de un regim juridic și de reglementare
care să le permită să transfere drepturile de marketing și
capacitatea de transport Companiei Internaționale Nabucco în
baza unui acord general de transport.
8.4. Pentru a facilita managementul capacității Proiectului
Nabucco, statele părți vor depune eforturi ca companiile
Nabucco să beneficieze de un regim de reglementare care să le
permită să efectueze un management armonizat de capacitate
pe întreaga lungime a Proiectului Nabucco și a oricăror
conducte de gaze naturale subsecvente, direct conectate în
statele părți.
8.5. Fiecare stat parte este de acord să asigure, pe o bază
reciprocă, că companiile Nabucco vor fi îndreptățite în mod
legal, în baza dreptului aplicabil în teritoriul său, de a încheia și
a îndeplini angajamente de a vinde, aloca și a realoca
capacitatea și de a vinde serviciile de transport al gazelor
naturale prin Proiectul Nabucco în modalitatea stabilită la art. 3.
8.6. Statele părți se vor asigura că, acolo unde acționarii
intenționează și unde este permis de legislația aplicabilă în statul
respectiv, subcontractorul operării și întreținerii locale va fi
respectivul acționar în secțiunea relevantă de conductă.
ARTICOLUL 9

9.1. Realizarea Proiectului definit la art. 1.2 poate să fie
facilitată prin utilizarea capacității libere și necontractate din
infrastructura existentă sau nou-proiectată, dacă Comitetul
Nabucco este de acord cu propunerea de substituire, în
conformitate cu procedura stabilită la art. 12.3. Orice propunere
de substituire trebuie limitată ca întindere în timp și ca arie de
aplicare și trebuie interpretată restrictiv.
Compania Internațională Nabucco poate stabili dacă există
sau poate exista capacitate liberă ori necontractată în
infrastructura existentă sau nou-proiectată de la punctele inițiale
de intrare până la Baumgarten.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/31.III.2010

Înainte de data la care Proiectul Nabucco intră inițial în
funcțiune, Compania Internațională Nabucco poate, în acord cu
operatorul de sistem de transport în cauză, să notifice
Comitetului Nabucco prevăzut la art. 12 și apoi să implementeze
o propunere de substituire pe o durată determinată. Comitetul va
examina cu celeritate toate propunerile de substituire cu scopul
facilitării punerii în funcțiune mai devreme și a implementării
primei faze a Proiectului Nabucco.
După 3 ani de la data la care Proiectul Nabucco a intrat inițial
în funcțiune, Comitetul Nabucco va examina cu celeritate și va
decide asupra oricărei propuneri de substituire.
9.2. Statele părți sunt de acord că orice termeni sau condiții,
inclusiv tarifele de transport, aplicabile capacității libere și
necontractate din infrastructura existentă sau nou-proiectată,
aflată sub incidența unei propuneri de substituire, se vor afla sub
jurisdicția autorităților relevante din statele părți și că vor avea un
termen fix. Autoritatea statului parte trebuie să își dea acordul cu
privire la orice regim specific impus sau să specifice regimul
general de transport care trebuie aplicat, înainte ca propunerea
de substituire prevăzută la art. 9.1 subparagraful 1 să fie făcută.
ARTICOLUL 10

10.1. Fiecare stat parte va depune eforturi de a facilita fie
concesiunea, fie acordarea sau achiziționarea drepturilor asupra
terenurilor necesare pentru realizarea Proiectului, în termeni și
condiții comerciale echitabile, transparente și legal aplicabile.
10.2. Fiecare stat parte va coopera și se va coordona
împreună cu celelalte state părți și cu companiile Nabucco în
ceea ce privește aplicarea standardelor tehnice, de siguranță și
de mediu relevante.
ARTICOLUL 11

11.1. Fiecare stat parte se va asigura că tratamentul fiscal
aplicat companiilor Nabucco rezidente în ceea ce privește orice
parte din activitățile Proiectului nu va fi mai puțin favorabil decât
acela aplicabil altor rezidenți, întreprinzătorilor locali sau altor
proiecte transfrontiere comparabile de conducte de gaze
naturale în aceleași condiții, în baza legislației fiscale generale
aplicabile și care este în conformitate cu orice termeni agreați,
în mod specific, în acordul de sprijin al Proiectului aplicabil.
11.2. Fără a aduce atingere prevederilor paragrafului 1, în
ceea ce privește orice parte din activitățile Proiectului, suma
cumulată a veniturilor nete obținute de Compania Internațională
Nabucco (venituri brute minus costurile inițiale ale Companiei
Internaționale Nabucco) va fi distribuită, în vederea stabilirii
taxelor la care statele părți sunt îndreptățite, proporțional cu
partea pe care fiecare stat parte o deține din lungimea totală a
Sistemului de conducte Nabucco.
11.3. Dividendele distribuite de Compania Națională
Nabucco din Turcia către Compania Internațională Nabucco vor
fi exceptate de la impozitare la sursă. Dividendele distribuite de
Compania Internațională Nabucco către acționarii săi înregistrați
în Turcia vor fi exceptate de la impozitare la sursă.
11.4. Dividendele primite de Compania Internațională
Nabucco de la companiile naționale Nabucco vor fi exceptate
de la aplicarea în Austria a oricărei taxe pe profit, taxe pe venit,
taxe personale ori pe societate sau oricărei alte taxe cu efect
similar. Dividendele distribuite de Compania Internațională
Nabucco către acționarii săi înregistrați în Turcia vor fi exceptate
de la aplicarea în Turcia a oricărei taxe pe profit, taxe pe venit,
taxe personale ori pe societate sau oricărei alte taxe cu efect
similar.
ARTICOLUL 12

12.1. Statele părți se vor consulta reciproc, fără întârziere,
cu privire la asigurarea unei asistențe prompte și eficiente în
ceea ce privește implementarea Proiectului Nabucco și
soluționarea cu bună-credință a oricăror complicații, chestiuni,
probleme, dispute sau întreruperi în sensul art. 1.2, care pot
rezulta în legătură cu prezentul acord, sau discutarea oricăror
chestiuni în legătură cu interpretarea și aplicarea prezentului
acord.

În acest scop, statele părți stabilesc înființarea unui comitet
Nabucco compus din câte un (1) reprezentant din fiecare stat
parte în scopul supravegherii respectării și facilitării aplicării
prezentului acord.
Reprezentantul va fi autorizat și împuternicit, în mod deplin,
de către statul parte respectiv de a acționa în numele său în
legătură cu orice chestiune înaintată Comitetului Nabucco cu
privire la Proiect.
Republica Federală Germania, Banca Europeană de
Investiții, Banca Europeană pentru Reconstrucție și Dezvoltare
și Comisia Europeană, precum și Compania Internațională
Nabucco pot participa la Comitetul Nabucco în calitate de
observatori și pot participa la orice reuniune obișnuită a
acestuia.
Comitetul Nabucco va adopta fără întârziere, prin consens,
propriile reguli de procedură.
12.2. Statele părți vor coopera pentru punerea în aplicare a
prezentului acord prin discuții periodice și schimb de informații.
Această obligație se extinde și în privința sarcinilor de
reglementare prevăzute la art. 3 care se implementează de
către fiecare stat parte.
Statele părți au obligația de a se informa și de a se consulta
și își vor schimba informații, în mod periodic, cu privire la stadiul
și dezvoltarea Proiectului prin intermediul Comitetului Nabucco.
12.3. Comitetul Nabucco poate decide, în unanimitate,
implementarea unei propuneri de substituire în baza art. 9.
Modificarea unei propuneri de substituire odată adoptată trebuie
de asemenea decisă în unanimitate.
12.4. Comitetul Nabucco va lua deciziile privind propunerea
de a adăuga un nou punct de intrare în unanimitate. Locația
exactă a punctelor inițiale de intrare pe granițele respective va
face obiectul procedurilor standard de autorizare.
ARTICOLUL 13

13.1. Comitetul Nabucco va adopta reguli detaliate cu privire
la soluționarea disputelor. Comitetul Nabucco poate stabili
termenele-limită pentru procedura tribunalului ad-hoc menționat
mai jos.
Disputele dintre statele părți cu privire la prezentul acord pot
fi aduse în fața Comitetului Nabucco. În cazul în care nu s-a
ajuns la o soluție amiabilă după o perioadă de nouăzeci (90) de
zile de la data supunerii ei Comitetului Nabucco, atunci, la
aprecierea exclusivă a statului parte și indiferent de stadiul
consultărilor întreprinse în baza prezentului acord, statul parte
poate, în baza unei notificări scrise adresate celorlalte state
părți, să supună problema spre soluționare definitivă și
executorie unui tribunal ad-hoc, în condițiile prezentului articol.
13.2. Fiecare stat parte se va consulta de bună-credință cu
celelalte state părți prin intermediul Comitetului Nabucco în
cazul oricărei modificări a cadrului legislativ internațional sau
comunitar sau cu privire la o propunere de a schimba cadrul
legislativ național care are un efect concret asupra prezentului
acord sau asupra drepturilor și obligațiilor prevăzute de acesta.
În cazul în care un stat parte identifică o incompatibilitate
între prezentul acord și un alt acord încheiat de un stat parte
sau o modificare legislativă care afectează în mod substanțial
drepturile și obligațiile prevăzute de prezentul acord, statele părți
vor depune eforturi pentru a încheia un amendament
satisfăcător a prezentului acord. În cazul în care un
amendament satisfăcător la prezentul acord nu poate fi încheiat,
atunci pentru perioada în care un stat parte nu poate să
îndeplinească o cerință a prezentului acord datorită
incompatibilității sau a modificării respective a cadrului legislativ
internațional sau al Uniunii Europene, celelalte state părți vor
putea, în baza prezentului acord, să refuze să îndeplinească, în
aceeași măsură, cerința direct afectată de incompatibilitatea
identificată sau de modificarea respectivă.
13.3. Ultima propoziție a art. 13.2 nu se va aplica în relațiile
dintre statele părți care sunt membre ale Uniunii Europene.
13.4. Fără a aduce atingere prevederilor de mai sus, statele
părți vor continua să coopereze și să implementeze prezentul
acord până la decizia finală.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/31.III.2010
13.5. Un tribunal ad-hoc va fi constituit și va efectua
procedurile în conformitate cu prevederile privind soluționarea
disputelor prevăzute de art. 27 (3) din Tratatul Cartei Energiei
1994, ale cărui prevederi se vor aplica mutatis mutandis
prezentului acord.
Prin derogare de la prevederile anterioare, nicio chestiune
referitoare la implementarea regulilor Uniunii Europene privind
concurența și ajutorul de stat sau transportul, cu privire la
aplicarea acestora pe teritoriul statelor părți care sunt state
membre ale Uniunii Europene, nu poate fi adusă în fața
tribunalului ad-hoc de către niciun stat parte. Aceasta nu va
împiedica Republica Turcia de a aduce în atenția Comisiei
Europene orice presupusă încălcare a dreptului Uniunii
Europene de către un stat parte care este membru al Uniunii
Europene.
Respectarea dreptului Comunității Europene nu va constitui
o încălcare a prezentului acord. Orice termen sau concept
utilizat în prezentul acord care derivă din dreptul Comunității
Europene va fi interpretat în conformitate cu jurisprudența Curții
de Justiție sau cea a Tribunalului de Primă Instanță a
Comunităților Europene. În situația în care nicio astfel de
cazuistică nu există, se înțelege că orice interpretare a unui
termen sau concept derivând din dreptul Comunității Europene
nu va aduce atingere oricărei interpretări ulterioare a acquis-ului
comunitar din partea Curții de Justiție sau a Tribunalului de
Primă Instanță.

7

ARTICOLUL 14

14.1. Prezentul acord va intra în vigoare în prima zi a celei de
a doua luni care urmează datei primirii de către depozitar, pe
cale diplomatică, a ultimei notificări scrise a statelor părți
referitoare la îndeplinirea procedurilor legale necesare pentru
intrarea în vigoare a prezentului acord.
În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentului
acord, depozitarul va comunica aceasta celorlalte state părți și
va convoca prima reuniune a Comitetului Nabucco.
14.2. Prezentul acord poate fi amendat sau completat în
baza consimțământului reciproc al tuturor statelor părți. Toate
amendamentele sau completările vor fi în stabilite într-un
protocol separat care va fi parte integrantă a prezentului acord
și va intra în vigoare în conformitate cu prevederile acestui
articol.
14.3. Prezentul acord este guvernat de dreptul internațional
public.
ARTICOLUL 15

15.1. Prezentul acord își va înceta valabilitatea la 50 de ani
de la data intrării sale în vigoare.
15.2. Cu referire la aplicarea prezentului acord, statele părți
vor utiliza limba engleză.
15.3. Anexa la prezentul acord este parte integrantă a
acestuia.
15.4. Prezentul acord va fi semnat în 5 exemplare originale,
în limba engleză. Republica Turcia va fi depozitarul prezentului
acord.

Drept care subsemnații, autorizați în mod corespunzător, au semnat prezentul acord.
Semnat la Ankara la 13 iulie 2009.
Pentru Republica Austria,
Werner Faymann,
cancelar federal
Pentru Republica Bulgaria,
Sergei Stanișev
Pentru Republica Ungară,
Gordon Bajnai,
prim-ministru

Pentru România,
Emil Boc,
prim-ministru
Pentru Republica Turcia,
Recep Tayyip Erdogan,
prim-ministru
ANEXĂ
la Acordul Nabucco

Principiile extinse ale art. 3.3 din Acordul Nabucco
1. 50% capacitate rezervată pentru acționari (extinderea
permisiunilor stabilite la art. 3.3 din Acordul Nabucco)
Fiecare stat parte va permite ca pe teritoriul său Compania
Internațională Nabucco să elibereze capacitatea sa, pe termen
lung, păstrând totuși o anumită parte din capacitate pentru
contractele pe termen scurt. Fiecare stat parte va permite
Companiei Internaționale Nabucco să încheie contracte de
capacitate, atât cu (i) acționarii, companiile afiliate sau cesionarii
acestora, cât și cu/sau (ii) entități ale terțelor părți.
2. Procedurile de alocare de capacitate (extinderea
principiului stabilit la art. 3.3.1 din Acordul Nabucco)
2.1. Principii generale

Statele părți vor permite Companiei Internaționale Nabucco
să implementeze și să publice mecanisme de alocare de
capacitate atât pentru acționari, cât și pentru terțe părți într-o
manieră transparentă și nediscriminatorie, în vederea realizării,
printre altele, a următoarelor obiective:
a) facilitarea dezvoltării competiției și a lichidității comerțului
de capacitate;
b) furnizarea unor semnale economice corespunzătoare în
vederea utilizării la maximum și eficient a capacității tehnice și
facilitării investițiilor în infrastructură nouă; și

c) evitarea unor bariere nejustificate în calea intrării
participanților pe piață și a unor impedimente, inclusiv în cazul
unor participanți noi sau al unora mai mici.
Fără a aduce atingere cerințelor privind extinderea capacității
prevăzute la art. 3.3.3 din Acordul Nabucco, statele părți vor
permite ca această capacitate de transport să fie oferită prin
sezonul deschis în care transportatorii calificați vor putea licita în
vederea rezervării de capacitate.
Transportatorii vor avea dreptul de a rezerva capacitate de la
punctele de intrare stabilite la punctele definite de ieșire ale
Proiectului Nabucco. Determinarea punctelor de intrare și/sau
de ieșire de către Compania Internațională Nabucco va lua în
considerație, printre altele, fezabilitatea economică, financiară
și tehnică.
2.2. Sezon deschis

Statele părți vor permite ca procesul de sezon deschis să se
desfășoare conform procedurilor publicate pe site-ul Companiei
Internaționale Nabucco înainte de începerea acestuia și ca
acest sezon deschis să asigure aplicarea condițiilor obiective,
transparente și nediscriminatorii tuturor transportatorilor (inclusiv
entităților terțelor părți și acționarilor companiilor afiliate sau
cesionarilor acestora) care se califică să participe la acest sezon
deschis.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/31.III.2010

Invitația la licitație va stipula capacitatea totală tehnică
disponibilă care va fi alocată, numărul și mărimea volumelor,
precum și procedura de alocare în cazul unei depășiri a cererii
față de ofertă. Atât capacitatea de transport fermă, cât și cea
întreruptibilă vor fi oferite pe o bază anuală și lunară. Invitația la
licitație va fi publicată, pe costul Companiei Internaționale
Nabucco, în Monitorul Oficial al fiecărui stat parte și în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene, iar procedura de alocare va fi
corectă și nediscriminatorie.
Sezonul deschis se va desfășura în două etape. În prima
etapă pot aplica doar acționarii, companiile afiliate și cesionarii
acestora. În a doua etapă pot aplica toți participanții din piață,
inclusiv acționarii, companiile afiliate și cesionarii acestora. Dacă
după a doua etapă nu a fost alocată toată capacitatea, se va
organiza a treia etapă de sezon deschis, în vederea alocării
capacitații rămase. După fiecare etapă de sezon deschis,
Compania Internațională Nabucco va furniza autorităților statelor
părți o listă a companiilor care au rezervat capacitate în Proiectul
Nabucco.
3. Eliberarea capacității neutilizate (extinderea
principiului stabilit la art. 3.3.2 din Acordul Nabucco)
Fiecare stat parte va permite ca pe teritoriul său Compania
Internațională Nabucco să reutilizeze capacitatea rezervată
neutilizată prin permisiunea oferită transportatorilor care doresc
să revândă sau să subînchirieze capacitatea rezervată pe piața
secundară, în conformitate cu contractele acestora.
În situația în care capacitatea rezervată rămâne neutilizată și
intervine congestia contractuală, această capacitate rezervată
neutilizată va fi făcută disponibilă pe piața primară în
conformitate cu principiul ăfolosești sau pierzi” (UIOLI).
Procedurile detaliate care vor fi aplicate pentru reutilizarea
capacitaților rezervate nefolosite vor fi incluse în contractele de
transport pe care Compania Internațională Nabucco le oferă
transportatorilor. Acestea vor fi formulate în cooperare cu și
înaintate spre aprobare autorității statului parte în cauză.
Începând cu încheierea primului an calendaristic de operare
al Proiectului Nabucco, fiecare stat parte va permite ca pe
teritoriul său Compania Internațională Nabucco să vândă o parte
din capacitatea tehnică drept capacitate întreruptibilă, prin
intermediul unei înregistrări electronice pe internet, în baza
datelor privind capacitatea istorică și de nominalizare, cu
condiția:
— să existe o congestie contractuală de capacitate rezervată
care a fost vândută pe bază fermă, dar nu este utilizată; și
— ca probabilitatea unei neîntreruperi de capacitate vândută
pe bază întreruptibilă pentru anul calendaristic următor să fie de
cel puțin 90%.
Vânzarea capacității rezervate pe baza unei înregistrări
electronice pe internet nu va afecta obligația celui care a deținut
inițial capacitatea rezervată prin contractul de transport de a plăti
Companiei Internaționale Nabucco acea capacitate rezervată.
Deținătorul inițial al capacitații rezervate nu își va pierde
drepturile și va fi îndreptățit sa folosească această capacitate
rezervată contractată în întregime, prin intermediul unui proces
de nominalizare.
Veniturile generate prin comercializarea capacitații UIOLI pe
baze întreruptibile vor aparține în întregime Companiei
Internaționale Nabucco.
Statele părți vor permite Companiei Internaționale Nabucco,
care va trebui să estimeze fluxurile așteptate pe baza unui
proces de nominalizare, să facă disponibilă diferența dintre
capacitatea fermă angajată și capacitatea nominalizată pe piață
drept întreruptibilă, pe termen scurt.
Dacă deținătorul inițial al unei capacități rezervate
nominalizează capacitatea pe care Compania Internațională
Nabucco a revândut-o, transportatorii care au cumpărat
asemenea capacitate întreruptibilă (UIOLI) vor fi întrerupți.
Orice transportator care a contractat capacitate pe bază
întreruptibilă va fi informat în prealabil de către Compania
Internațională Nabucco dacă este subiect al întreruperii,
deoarece deținătorul inițial de capacitate rezervată a nominalizat
o parte sau toată capacitatea contractuală angajată. Un

transportator întreruptibil nu va avea dreptul de a refuza această
întrerupere.
4. Metodologia de tarifare (extinderea permisiunii
stabilite la art. 3.3 din Acordul Nabucco)
4.1. Principiile pentru tarife

Fiecare stat parte va permite ca pentru capacitatea vândută
Compania Internațională Nabucco să încheie contracte de
transport cu transportatorii, pe baza cărora transportatorii vor
efectua lunar plăți de capacitate (în euro), determinate pe baza
următoarei metodologii. Fiecare contract de transport va aplica
această metodologie volumelor, distanței, timpului, duratei,
sezonalității implicate și asupra caracteristicilor ferme,
întreruptibile și a altor caracteristici ale serviciilor furnizate.
Contractul de transport va specifica de asemenea alte ajustări la
tarifele plătibile de către transportatori în cazul întârzierilor la
plată, rezilierii contractului sau al modificărilor de legislație.
Următoarea metodologie de tarifare va fi aplicată pentru:
1. Plățile de capacitate: vor fi calculate conform tarifului
relevant stipulat pentru anul respectiv, înmulțit cu volumul de
capacitate rezervată pe care acel transportator l-a contractat
[exprimat în Nm3 (0 șC)/oră], înmulțit cu distanța capacității care
a fost angajată [distanța este calculată ca distanță (în km) între
punctul de intrare în conducta în care transportatorul s-a angajat
să livreze gaz și punctul de ieșire din conductă, pe care
transportatorul l-a solicitat Companiei Internaționale Nabucco
pentru livrare de gaz natural]. Pentru clarificare, următoarea
formulă stabilește plata lunară de capacitate:
Pm = fr * Tn * d/12, unde
fr = volumul capacității contractate de transportator
(exprimată ca debit de gaz orar);
d = distanța exprimată în km (între punctul de intrare și cel de
ieșire contractat de transportator);
Pm = plata pentru serviciile de transport în euro/lună;
Tn = tariful de transport ajustat pentru anul ăn” în euro
[(Nm3/oră)*km/an].
Detalii suplimentare privind această versiune a formulei
tarifare sunt prezentate mai jos, iar Compania Internațională
Nabucco și companiile naționale Nabucco vor aplica acest tarif
în sezonul deschis, în alte proceduri de alocare de capacitate și
în contractele finale de transport.
2. Tariful: tariful va fi relaționat cu distanța [exprimat în
euro/Nm3 (0 șC)/oră*km/an], ceea ce înseamnă că tariful va fi
uniform și se va aplica pe toate secțiunile conductei. Odată ce
tariful este stabilit, acesta va fi indexat la data de 1 octombrie a
fiecărui an pe baza unei formule de indexare a tarifului care
urmează a fi stabilită în contractele de transport pe termen lung
între Compania Internațională Nabucco și transportatori.
Tariful va exclude orice taxe, speze sau alte taxe de natură
similară. Acestea vor fi impuse transportatorului de către
Compania Internațională Nabucco, dacă la rândul lor sunt
impuse Companiei Internaționale Nabucco pentru furnizarea
serviciilor de transport.
3. Calcularea tarifului: tariful final care va fi plătit de către
transportatorii individuali va rezulta dintr-o metodologie de
tarifare. În formularea metodologiei de tarifare și în consecință
a tarifului final vor fi respectați următorii factori și obiective:
a) recuperarea eficientă a costurilor implicate, inclusiv o rată
de recuperare corespunzătoare a investiției; facilitarea
comerțului eficient cu gaze și a competiției, evitând în același
timp subvenția încrucișată între transportatori; promovarea
utilizării eficiente a rețelei și furnizarea unor stimulente pentru
investițiile noi;
b) luarea în considerație a capacităților contractate de către
transportatori care vor reflecta durata contractelor de transport,
factorul de încărcare, distanța transportului [exprimată în
euro/Nm3 (0 șC)/oră/an], capitalul investit pe unitate de
capacitate și volumele;
c) debitul furnizat în sens invers va fi stabilit prin referință cu
direcția capacitații predominante în Sistemul de conducte
Nabucco. În caz de congestie contractuală, se vor aplica tarife

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/31.III.2010
specifice pentru debit în sens invers. Compania Internațională
Nabucco nu poate să adopte principii de încărcare și/sau de
structură a tarifului care ar restricționa în vreun fel lichiditatea
pieții sau ar distorsiona piața ori comerțul transfrontalier sau
diferitele sisteme ale operatorului de sistem de transmisie ori ar
împiedica dezvoltarea și integritatea oricărui sistem la care
Sistemul de conducte Nabucco este conectat.
4.2. Metodologia de tarifare în privința calculării tarifului

Statele părți vor permite Companiei Internaționale Nabucco
să primească plățile de capacitate de la transportatori pentru
serviciile de transport oferite, care, printre altele, vor permite
Companiei Internaționale Nabucco să recupereze următoarele
categorii de costuri investiționale și de funcționare care vor
interveni în legătură cu construcția, funcționarea și întreținerea
Sistemului de conducte Nabucco:
— cheltuielile de capital (ăCAPEX”) suportate de către
Compania Internațională Nabucco în ceea ce privește
construirea conductei, cum ar fi costurile cu materiile prime (de
exemplu, oțel), costurile echipamentelor (de exemplu, costurile
compresoarelor), amortizarea corespunzătoare și costurile de
capital care reflectă costul investiției (bazat pe prezumția că
CAPEX-ul va fi amortizat pe o perioada de 25 de ani);
— cheltuielile de funcționare (ăOPEX”) vor include o
combinație de costuri fixe și variabile care reflectă operarea
continuă a conductei de către Compania Internațională
Nabucco. Suplimentar, va include costuri, cum ar fi costuri de
gaz combustibil, cheltuielile de mediu asociate (cum ar fi
cumpărarea permiselor pentru emisiile de carbon sau costuri
echivalente care pot fi percepute Companiei Internaționale
Nabucco în oricare dintre țările tranzitate) și orice cheltuieli de
închiriere suportate de către Compania Internațională Nabucco
pentru utilizarea oricăror sisteme de conducte care pot fi
conectate la Proiectul Nabucco pentru a permite operarea mai
devreme a Proiectului Nabucco;
— costurile economice suportate de către Compania
Internațională Nabucco în conducerea afacerii, cum ar fi inflația,
creșterea salariilor ca urmare a inflației, ratele dobânzilor și alte
costuri legate de finanțarea Proiectului Nabucco.
Pentru calculare se vor folosi ca bază capacitățile vândute
pe termen lung (de exemplu, 25 de ani).

Statele părți vor permite ca metodologia de tarifare să ia în
considerare, în mod special, faptul că costurile investiționale
pentru construcția Sistemului de conducte Nabucco vor fi
finanțate printr-o combinație de contribuții de capital propriu al
acționarilor și credite din împrumuturi de la creditori și instituții
financiare care finanțează.
4.3. Considerații suplimentare privind plățile de capacitate, tarif

La stabilirea tarifului, trebuie luați în considerare și următorii
factori:
— durata contractului de transport și stimulente: va fi luată în
considerare pentru tariful care stabilește durata contractului de
transport. Având în vedere importanța fezabilității economice a
proiectului de a asigura că capacitatea este rezervată de către
transportatori pe un termen contractual cât mai lung, trebuie
inclusă o structură de stimulente în calcularea plății de
capacitate, în vederea stimulării transportatorilor să rezerve
capacitate pe termen lung (de exemplu, o reducere graduală a
plății de capacitate pentru a recompensa contractele cu o durată
mai lungă). Factorii de timp se vor calcula în baza unui contract
pe termen de 25 de ani. Factorii de timp (pentru perioada de
vârf) vor fi: 1 pentru termenul standard de 25 de ani, apoi o
creștere liniară până la un factor de 1,20 pentru contracte cu o
durată de 10 ani, apoi creștere liniară până la un factor de 4
pentru contractele pentru o (1) zi;
— impactul cererii sezoniere de gaze asupra contractelor de
transport pe termen scurt: pentru contractele de transport pe
termen scurt [adică cu durată de la o (1) zi până la un (1) an fără
o zi], plățile de capacitate vor reflecta și cererea sezonieră
pentru transportul pe termen scurt și factorii de încărcare pentru
conductă, astfel încât să existe, spre exemplu, suprataxe
transparente și prestabilite pentru contractele de transport
zilnice încheiate în lunile de iarnă, când se așteaptă ca cererea
să fie mai mare (astfel încât va fi un factor de încărcare mai
mare a conductei), și suprataxe mai scăzute pentru contractele
zilnice de transport în cursul lunilor de vară (când cererea este
de obicei mai mică și, în consecință, și factorul de încărcare a
conductei este mai mic). Factorii de sezonalitate sunt: 150%
suprataxa pentru contractele zilnice pe zi pentru perioada
noiembrie—martie (sezon de vârf) și 75% suprataxa pentru
octombrie și aprilie (sezon mediu) și fără suprataxă pentru
sezonul cald (mai—septembrie).

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Republica Austria, Republica Bulgaria, Republica
Ungară, România și Republica Turcia privind Proiectul
Nabucco, semnat la Ankara la 13 iulie 2009
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Republica Austria, Republica Bulgaria, Republica Ungară, România și Republica
Turcia privind Proiectul Nabucco, semnat la Ankara la 13 iulie 2009, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 20 martie 2010.
Nr. 375.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/31.III.2010
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Virtutea Militară
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată,
ale art. 4 alin. (1), ale art. 8 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului administrației și internelor,
în semn de înaltă apreciere pentru înaltul profesionalism dovedit pe timpul executării misiunii de menținere a păcii sub egida
Eulex în Kosovo,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de
Comandor, cu însemn pentru militari, domnului general de
brigadă Lucas Y. R. Lambert, adjunctul șefului Poliției Eulex.
Art. 2. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de
Ofițer, cu însemn pentru militari:
— domnului colonel Anteblian J.-B. A. Pierre, șeful Grupării
de Intervenție Mitrovica;

— domnului colonel Kuijs J. Cornelis, șeful Departamentului
de Poliție Specială a Eulex.
Art. 3. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de
Cavaler, cu însemn pentru militari:
— domnului locotenent-colonel Mappa T. Alessandro, șeful
Grupării de Intervenție Priștina;
— domnului locotenent-colonel Luba A. Cezary, adjunct
Comandant Grupare Intervenție Priștina.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 27 martie 2010.
Nr. 398.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 198
din 4 martie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 14
din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 14 din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăGeniliyz Comex” — S.R.L. din comuna Gologanu, Societatea
Comercială ăLili Sim” — S.R.L., Societatea Comercială ăGeval
Trans Com” — S.R.L., Societatea Comercială ăMegatrans” —
S.R.L. și Societatea Comercială ăManosim” — S.R.L. din

Focșani în Dosarul nr. 1.815/110/2009 al Tribunalului Bacău —
Secția comercială și de contencios administrativ.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public. Acesta pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate,
având în vedere jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 20 mai 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 1.815/110/2009, Tribunalul Bacău — Secția comercială și
de
contencios
administrativ
a
sesizat
Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/31.III.2010
dispozițiilor art. 14 din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004. Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de
Societatea Comercială ăGeniliyz Comex” — S.R.L. din comuna
Gologanu, Societatea Comercială ăLili Sim” — S.R.L.,
Societatea Comercială ăGeval Trans Com” — S.R.L., Societatea
Comercială ăMegatrans” — S.R.L. și Societatea Comercială
ăManosim” — S.R.L. din Focșani într-o cauză având ca obiect
soluționarea cererii de suspendare a unui act administrativ.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că dispozițiile de lege criticate nesocotesc libertatea persoanei
în beneficiul căreia a fost emis un act administrativ de a
desfășura o activitate economică în condiții de liberă inițiativă,
întrucât dau instanței de judecată posibilitatea să suspende
executarea actului administrativ contestat la simpla cerere a
unei persoane care se pretinde vătămată, fără a avea loc o
judecată asupra fondului pretențiilor și fără a stabili condiții de
admisibilitate a acestei cereri. Se arată că se încalcă și dreptul
părților la un proces echitabil, sarcina probei pentru dovedirea
legalității actului atacat fiind răsturnată.
Tribunalul Bacău — Secția comercială și de contencios
administrativ apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că textul de lege criticat nu
contravine dreptului de acces liber la justiție și nici dreptului la
apărare ori dreptului la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil, aplicându-se în mod uniform
tuturor cetățenilor aflați în ipoteza normei și fiind în deplină
concordanță cu principiul constituțional potrivit căruia justiția
este unică, imparțială și egală pentru toți. Precizează că
suspendarea actului administrativ atacat poate fi dispusă de
instanța de judecată numai până la soluționarea definitivă și
irevocabilă a cauzei sau, dacă o asemenea măsură nu a fost
solicitată anterior în temeiul art. 14 din Legea nr. 554/2004,
reclamantul o poate cere odată cu acțiunea principală, fie prin
acțiune separată, dar până la momentul soluționării acțiunii pe
fond.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 14 din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.154 din 7 decembrie 2004, modificate prin art. I pct. 20 din
Legea nr. 262/2007 pentru modificarea și completarea Legii
contenciosului administrativ nr. 554/2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 510 din 30 iulie 2007. Textul
criticat are următorul cuprins:

11

ăSuspendarea executării actului:
Art. 14. — (1) În cazuri bine justificate și pentru prevenirea
unei pagube iminente, după sesizarea, în condițiile art. 7, a
autorității publice care a emis actul sau a autorității ierarhic
superioare, persoana vătămată poate să ceară instanței
competente să dispună suspendarea executării actului
administrativ unilateral până la pronunțarea instanței de fond. În
cazul în care persoana vătămată nu introduce acțiunea în
anularea actului în termen de 60 de zile, suspendarea încetează
de drept și fără nicio formalitate.
(2) Instanța soluționează cererea de suspendare, de urgență
și cu precădere, cu citarea părților.
(3) Când în cauză este un interes public major, de natură a
perturba grav funcționarea unui serviciu public administrativ,
cererea de suspendare a actului administrativ normativ poate fi
introdusă și de Ministerul Public, din oficiu sau la sesizare,
prevederile alin. (2) aplicându-se în mod corespunzător.
(4) Hotărârea prin care se pronunță suspendarea este
executorie de drept. Ea poate fi atacată cu recurs în termen de
5 zile de la comunicare. Recursul nu este suspensiv de
executare.
(5) În ipoteza în care se emite un nou act administrativ cu
același conținut ca și cel suspendat de către instanță, acesta
este suspendat de drept. În acest caz nu este obligatorie
plângerea prealabilă.
(6) Nu pot fi formulate mai multe cereri de suspendare
succesive pentru aceleași motive.
(7) Suspendarea executării actului administrativ are ca efect
încetarea oricărei forme de executare, până la expirarea duratei
suspendării.”
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate, textul de
lege criticat contravine dispozițiilor din Legea fundamentală
cuprinse la art. 16 alin. (1) și (2) care consacră principiul egalității
cetățenilor în fața legii și a autorităților publice, fără privilegii și
fără discriminări, art. 21 alin. (2) și (3) privind interzicerea
îngrădirii prin lege a accesului liber la justiție și dreptul părților la
un proces echitabil, art. 24 care garantează dreptul la apărare,
art. 45 referitoare la libertatea economică, art. 57 privind
exercitarea drepturilor și a libertăților, art. 124 alin. (2) care
instituie principiile în conformitate cu care se înfăptuiește justiția,
și anume principiile unicității, imparțialității și al egalității pentru
toți, și art. 135 — Economia. Este invocat, de asemenea, art. 6
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, privind dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că s-a mai pronunțat asupra constituționalității prevederilor
art. 14 din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004, sub
aspectul unor critici similare celor formulate și în prezenta cauză,
prin Decizia nr. 1.079 din 8 septembrie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 646 din 1 octombrie
2009, și prin Decizia nr. 259 din 24 februarie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 193 din 27 martie
2009. Cu acele prilejuri, a constatat că textul de lege criticat nu
contravine prevederilor constituționale invocate și de autorii
prezentei excepții de neconstituționalitate, pentru motivele acolo
reținute. Întrucât nu au fost evidențiate elemente noi care să
justifice reconsiderarea acestei jurisprudențe, își menține
valabilitatea soluția de respingere ca neîntemeiată a excepției
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004 și argumentele ce au
stat la baza acesteia.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/31.III.2010

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 14 din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăGeniliyz Comex” — S.R.L. din comuna Gologanu, Societatea Comercială ăLili Sim” —
S.R.L., Societatea Comercială ăGeval Trans Com” — S.R.L., Societatea Comercială ăMegatrans” — S.R.L. și Societatea
Comercială ăManosim” — S.R.L. din Focșani în Dosarul nr. 1.815/110/2009 al Tribunalului Bacău — Secția comercială și de
contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 4 martie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 199
din 4 martie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 și art. 2
din Ordonanța Guvernului nr. 13/2008 privind creșterile salariale aplicabile judecătorilor,
procurorilor și altor categorii de personal din sistemul justiției pentru anul 2008
Ioan Vida
— președinte
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Antonia Constantin
— procuror
Valentina Bărbățeanu
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 1 și art. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 13/2008 privind creșterile salariale aplicabile judecătorilor,
procurorilor și altor categorii de personal din sistemul justiției
pentru anul 2008, excepție ridicată de Daniela Mihaela Diko,
Claudia Titela Albeanu, Mioara Aldea, Maria Ceaușescu,
Manuela Aurora Guțu, Silvia Georgiana Ignat, Dragoș Alin Călin,
Rodica Popescu, Anca Valentina Tuinea și Florin Purigiu în
Dosarul nr. 966/2/2009 (număr în format vechi 872/2009) al
Curții de Apel București — Secția a VII-a civilă și pentru cauze
privind conflicte de muncă și asigurări sociale.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public. Acesta pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
devenită inadmisibilă ca urmare a abrogării textelor de lege
criticate, ulterior momentului sesizării Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 29 mai 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 966/2/2009 (număr în format vechi 872/2009), Curtea de

Apel București — Secția a VII-a civilă și pentru cauze
privind conflicte de muncă și asigurări sociale a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1 și art. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 13/2008 privind creșterile salariale aplicabile
judecătorilor, procurorilor și altor categorii de personal din
sistemul justiției pentru anul 2008. Excepția de
neconstituționalitate a fost ridicată de Daniela Mihaela Diko,
Claudia Titela Albeanu, Mioara Aldea, Maria Ceaușescu,
Manuela Aurora Guțu, Silvia Georgiana Ignat, Dragoș Alin Călin,
Rodica Popescu, Anca Valentina Tuinea și Florin Purigiu într-o
cauză având ca obiect acordarea unor drepturi bănești.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că dispozițiile de lege criticate contravin dispozițiilor art. 16
alin. (1) din Legea fundamentală care consacră principiul
egalității cetățenilor în fața legii și a autorităților publice, fără
privilegii și fără discriminări. În sprijinul acestei afirmații arată că
în cauză ăsunt incidente criterii și practici aparent neutre care
dezavantajează anumite persoane față de alte persoane, nefiind
justificate obiectiv de un scop legitim, iar metodele de atingere
a acelui scop nefiind adecvate și necesare”. Precizează că în
același sector de activitate, cel al justiției, ăvaloarea de referință
sectorială este diferită, nefiind stabilită nici măcar în funcție de
rangul ierarhic”.
Curtea de Apel București — Secția a VII-a civilă și pentru
cauze privind conflicte de muncă și asigurări sociale
opinează în sensul că aplicarea, de către legiuitor, a unor
coeficienți de indexare diferiți unor categorii profesionale aflate
în situații diferite ănu constituie o discriminare rasială”.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/31.III.2010
Guvernul apreciază că textele de lege ce formează obiect al
excepției nu instituie nicio discriminare, întrucât se aplică unor
categorii diferite de personal, supuse unor statute diferite și unor
sisteme de salarizare diferite.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale, întrucât, în speță, categoriile
profesionale care beneficiază de majorarea valorii de referință
sectoriale sunt diferite, astfel că și coeficienții de indexare pot fi
diferiți.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 1 și art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 13/2008
privind creșterile salariale aplicabile judecătorilor, procurorilor și
altor categorii de personal din sistemul justiției pentru anul 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 81 din
1 februarie 2008, aprobată prin Legea nr. 209/2008, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 736 din
30 octombrie 2008. Textele de lege criticate aveau, la data
ridicării excepției, următoarea redactare:
— Art. 1: ă(1) Valoarea de referință sectorială prevăzută în
anexa la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 27/2006 privind
salarizarea și alte drepturi ale judecătorilor, procurorilor și altor
categorii de personal din sistemul justiției, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 45/2007, cu modificările ulterioare,
se majorează, începând cu data de 1 aprilie 2008, cu 2% față de
nivelul din luna decembrie 2007.

13

(2) Începând cu data de 1 octombrie 2008, creșterea valorii
de referință sectoriale este de 2% față de valoarea din luna
septembrie 2008.
(3) Dispozițiile alin. (1) și (2) se aplică și pentru personalul
din serviciile de probațiune salarizat potrivit Legii nr. 327/2006
privind salarizarea și alte drepturi ale personalului din serviciile
de probațiune.”;
— Art. 2: ă(1) Valoarea de referință sectorială prevăzută în
anexele nr. 1c, 2c și 3c la Ordonanța Guvernului nr. 8/2007
privind salarizarea personalului auxiliar din cadrul instanțelor
judecătorești și al parchetelor de pe lângă acestea, precum și
din cadrul altor unități din sistemul justiției, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 247/2007, se majorează, începând cu
data de 1 aprilie 2008, cu 4% față de nivelul din luna decembrie
2007.
(2) Începând cu data de 1 octombrie 2008, creșterea valorii
de referință sectoriale este de 4,5% față de valoarea din luna
septembrie 2008.”
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate, textele
de lege criticate contravin dispozițiilor din Legea fundamentală
cuprinse la art. 16 alin. (1), care statuează principiul egalității
cetățenilor în fața legii și a autorităților publice, fără privilegii și
fără discriminări.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că Ordonanța Guvernului nr. 13/2008 a fost abrogată expres prin
prevederile art. 48 alin. (1) pct. 19 cuprins în partea III cap. VI
din Legea nr. 330/2009 privind salarizarea unitară a personalului
plătit din fonduri publice, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 762 din 9 noiembrie 2009. Potrivit art. 29
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, Curtea Constituțională decide
asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecătorești sau
de arbitraj comercial privind neconstituționalitatea unei legi sau
ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanță
în vigoare. Or, în condițiile abrogării ordonanței din care fac parte
textele de lege criticate, excepția de neconstituționalitate a
devenit inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 și art. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 13/2008 privind creșterile salariale aplicabile judecătorilor, procurorilor și altor categorii de personal din sistemul justiției pentru
anul 2008, excepție ridicată de Daniela Mihaela Diko, Claudia Titela Albeanu, Mioara Aldea, Maria Ceaușescu, Manuela Aurora
Guțu, Silvia Georgiana Ignat, Dragoș Alin Călin, Rodica Popescu, Anca Valentina Tuinea și Florin Purigiu în Dosarul nr. 966/2/2009
(număr în format vechi 872/2009) al Curții de Apel București — Secția a VII-a civilă și pentru cauze privind conflicte de muncă și
asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 4 martie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/31.III.2010

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea domnului Octavian-Virgiliu Ojog
din funcția de secretar de stat la Ministerul Justiției
În temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Octavian-Virgiliu Ojog se eliberează din funcția de secretar de stat la Ministerul
Justiției.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 30 martie 2010.
Nr. 134.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru modificarea Deciziei primului-ministru nr. 427/2009 privind stabilirea atribuțiilor
domnului Dumitrescu Constantin, inspector guvernamental în cadrul Secretariatului General
al Guvernului
Având în vedere Adresa Ministerului Administrației și Internelor, înregistrată sub nr. 20/2.979/D.N.A. din 16 martie 2010,
precum și prevederile art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007 privind intrarea în categoria înalților funcționari publici,
managementul carierei și mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Articolul unic din Decizia primului-ministru
nr. 427/2009 privind stabilirea atribuțiilor domnului Dumitrescu
Constantin, inspector guvernamental în cadrul Secretariatului
General al Guvernului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 209 din 1 aprilie 2009, se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArticol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a
prezentei decizii, domnul Dumitrescu Constantin, inspector
guvernamental în cadrul Secretariatului General al Guvernului,
este desemnat să îndeplinească, la nivelul județului Gorj,
atribuții ce intră în sfera de competență a Ministerului
Administrației și Internelor. Fișa de descriere a atribuțiilor și

responsabilităților și a modului de raportare a activității
desfășurate se stabilește prin ordin al ministrului administrației
și internelor. Plata drepturilor salariale ale inspectorului
guvernamental și a celorlalte drepturi aferente se realizează de
Secretariatul General al Guvernului, în condițiile legii, pe bază
de pontaj și raport bilunar de urmărire a indicatorilor punctuali ai
activității pe care o desfășoară în teritoriu, aprobat de
ordonatorul de credite și/sau reprezentantul Ministerului
Administrației și Internelor la nivelul județului unde își
desfășoară activitatea. Evaluarea anuală se realizează, în
condițiile legii, pe baza raportărilor realizate în urma activității
desfășurate.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 30 martie 2010.
Nr. 135.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/31.III.2010

15

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru modificarea Deciziei primului-ministru nr. 397/2009 privind stabilirea atribuțiilor domnului
Scripăț Constantin, inspector guvernamental în cadrul Secretariatului General al Guvernului
Având în vedere Adresa Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, înregistrată sub nr. 20/4.254/D.N.A. din 17 martie
2010, precum și prevederile art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007 privind intrarea în categoria înalților funcționari
publici, managementul carierei și mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Articolul unic din Decizia primului-ministru
nr. 397/2009 privind stabilirea atribuțiilor domnului Scripăț
Constantin, inspector guvernamental în cadrul Secretariatului
General al Guvernului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 206 din 31 martie 2009, se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArticol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a
prezentei decizii, domnul Scripăț Constantin, inspector
guvernamental în cadrul Secretariatului General al Guvernului,
este desemnat să îndeplinească, la nivelul județului Bacău,
atribuții ce intră în sfera de competență a Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii. Fișa de descriere a atribuțiilor

și responsabilităților și a modului de raportare a activității
desfășurate se stabilește prin ordin al ministrului transporturilor
și infrastructurii. Plata drepturilor salariale ale inspectorului
guvernamental și a celorlalte drepturi aferente se realizează de
Secretariatul General al Guvernului, în condițiile legii, pe bază
de pontaj și raport bilunar de urmărire a indicatorilor punctuali ai
activității pe care o desfășoară în teritoriu, aprobat de
ordonatorul de credite și/sau reprezentantul Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii la nivelul județului unde își
desfășoară activitatea. Evaluarea anuală se realizează, în
condițiile legii, pe baza raportărilor realizate în urma activității
desfășurate.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 30 martie 2010.
Nr. 136.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea doamnei Florentina Gemănoiu în calitatea de membru al Consiliului de
administrație al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
Având în vedere:
— propunerea Ministerului Finanțelor Publice cuprinsă în Adresa nr. 375.731 din data de 11 februarie 2010, înregistrată
la Cabinetul primului-ministru cu nr. 5/940 din data de 12 februarie 2010;
— prevederile art. 273 alin. (3) și art. 276 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — La data intrării în vigoare a prezentei decizii,
doamna Florentina Gemănoiu se numește în calitatea de
membru al Consiliului de administrație al Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate.

Art. 2. — La aceeași dată își încetează aplicabilitatea Decizia
primului-ministru nr. 127/2007 privind numirea doamnei Doina
Lica în calitatea de membru al Consiliului de administrație al
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 318 din 11 mai 2007.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 30 martie 2010.
Nr. 137.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/31.III.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 110/2007
privind aprobarea Procedurii de gestionare a documentelor administrative de însoțire,
întocmite în cazul deplasării produselor accizabile în regim suspensiv
Ținând seama de prevederile art. 187, 1891, 191 și 1922 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale pct. 14, 15 și 182 din titlul VII ăAccize și alte taxe speciale” din Hotărârea Guvernului
nr. 44/2004 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificǎrile și completările ulterioare, al art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 109/2009 privind
organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificǎrile și completările ulterioare, precum și al art. 4
alin. (1) pct. 32, 38 și 41 din Hotărârea Guvernului nr. 110/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale a Vămilor,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 110/2007
privind aprobarea Procedurii de gestionare a documentelor
administrative de însoțire, întocmite în cazul deplasării
produselor accizabile în regim suspensiv, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 121 din 19 februarie 2007, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Sintagma ăcompartimentul de identificare, analizǎ,
investigații și schimb de informații privind circulația
produselor accizabile din cadrul direcțiilor județene pentru
accize și operațiuni vamale” se înlocuiește cu sintagma
ăcompartimentul de specialitate din cadrul direcțiilor
județene pentru accize și operațiuni vamale sau a
municipiului București ori al birourilor vamale”.
2. La articolul 5, alineatul (3) se abrogă.
3. La articolul 6, litera g) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăg) transmiterea mesajelor prealabile de informare sau de
alertă, precum și a cererilor de verificare a mișcărilor sau a
răspunsurilor la aceste solicitări, prevăzute la art. 23 și 24 din
Regulamentul (CE) nr. 2.073/2004 al Consiliului din
16 noiembrie 2004 privind cooperarea administrativă în
domeniul accizelor, către compartimentul de legături pentru
accize din cadrul Direcției supraveghere accize și operațiuni
vamale;”.
4. Articolul 8 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — Compartimentul de schimb internațional de
informații are ca atribuții principale următoarele:
a) transmite către Serviciul central de legături, periodic sau
la cerere, informații și date necesare gestionării activității de
cooperare administrativă între Agenția Națională de
Administrare Fiscală și autoritățile competente ale statelor
membre ale Uniunii Europene;
b) primește informațiile și datele transmise de Serviciul
central de legături, referitoare la contribuabilii care efectuează
tranzacții intracomunitare;
c) organizează și gestionează evidența solicitărilor,
informațiilor și datelor primite și a celor transmise de la/către
Serviciul central de legături;
d) efectuează sau solicită structurilor competente, cu avizul
șefului ierarhic superior și al directorului executiv adjunct
coordonator, efectuarea de acțiuni de inspecție fiscală, în
vederea soluționării solicitărilor primite de la Serviciul central de
legături;

e) asigură și urmărește respectarea termenelor de
soluționare a solicitărilor primite de la Serviciul central de
legături;
f) colaborează cu compartimentele de inspecție fiscală în
pregătirea și desfășurarea acțiunilor de inspecție fiscală la
contribuabilii care efectuează tranzacții intracomunitare;
g) participă la elaborarea tematicilor și metodologiilor în
domeniul inspecției fiscale a operațiunilor intracomunitare;
h) verifică modul de aplicare de către organele de inspecție
fiscală a metodologiilor și procedurilor din domeniul inspecției
fiscale a operațiunilor intracomunitare;
i) îndrumă activitatea organelor de inspecție fiscală în cazul
inspecției fiscale la contribuabilii care efectuează tranzacții
intracomunitare;
j) primește din partea compartimentelor de inspecție fiscală
solicitări destinate altor state membre ale Uniunii Europene,
pentru verificarea unor tranzacții intracomunitare ale
contribuabililor români, și le transmite Serviciului central de
legături;
k) întocmește periodic raportări către Serviciul central de
legături și/sau către conducerea direcției.”
5. După articolul 8 se introduce un nou articol,
articolul 81, cu următorul cuprins:
ăArt. 81. — Compartimentul de legături pentru accize din
cadrul Direcției supraveghere accize și operațiuni vamale are
ca atribuții principale următoarele:
a) recepționează din partea statelor membre mesajele de
alertă prealabilă pentru livrările în regim suspensiv de accize ce
au România ca țară de destinație și transmite operativ aceste
mesaje structurilor teritoriale competente, în vederea efectuării
verificărilor ce se impun;
b) primește din partea structurilor teritoriale mesajele de
alertă prealabilă pentru livrările în regim suspensiv de accize ce
au ca destinație alte state membre și transmite operativ
răspunsurile la aceste mesaje structurilor teritoriale competente;
c) recepționează din partea statelor membre solicitările
având ca scop verificarea unor livrări intracomunitare de
produse accizabile primite de către operatorii români în regim
suspensiv de accize și transmite operativ aceste solicitări
structurilor teritoriale competente în vederea efectuării
verificărilor ce se impun;
d) primește din partea structurilor teritoriale solicitări
destinate altor state membre de verificare a unor tranzacții
intracomunitare de produse accizabile expediate/primite, în

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/31.III.2010
regim suspensiv de accize, de către operatori economici români.
Ulterior, răspunsurile primite din partea statelor membre la
solicitările respective le comunică solicitanților;
e) răspunde, în limita competențelor, solicitărilor referitoare la
livrările intracomunitare de produse accizabile în regim
suspensiv de accize sosite de la alte autorități locale;
f) răspunde oricărei solicitări care privește schimbul de
informații în domeniul accizelor, conform reglementărilor
europene.”
6. Articolul 9 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — Direcția generală de tehnologia informației din
cadrul Agenției Naționale de Administrare Fiscală și Direcția de
tehnologia informației, comunicații și statistică vamală din cadrul
Autorității Naționale a Vămilor asigură realizarea, implementarea
și suportul tehnic pentru aplicațiile informatice-suport pentru
aplicarea procedurilor de gestionare a documentelor
administrative de însoțire, întocmite în cazul deplasării
produselor accizabile în regim suspensiv de accize.”
7. Articolul 10 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — Direcția generală proceduri pentru administrarea
veniturilor, Direcția generală de tehnologia informației, Direcția
generală de administrare a marilor contribuabili, direcțiile

generale ale finanțelor publice județene și a municipiului
București din cadrul Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Direcția supraveghere accize și operațiuni vamale, Direcția de
tehnologia informației, comunicații și statistică vamală, direcțiile
județene pentru accize și operațiuni vamale și a municipiului
București și birourile vamale cu competențe în gestionarea
documentului administrativ de însoțire din cadrul Autorității
Naționale a Vămilor vor lua măsuri pentru ducerea la îndeplinire
a prevederilor prezentului ordin.”
8. Anexa nr. 1 ăProcedură de gestionare a documentelor
administrative de însoțire, întocmite în cazul deplasării
produselor accizabile în regim suspensiv” se modifică și se
înlocuiește cu anexa nr. 1 la prezentul ordin.
9. Anexa nr. 2 ăProcedură de stabilire și de identificare a
gradului de risc fiscal în cazul produselor accizabile
expediate din România, în regim suspensiv, pe teritoriul
comunitar” se modifică și se înlocuiește cu anexa nr. 2 la
prezentul ordin.
Art. II. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 15 martie 2010.
Nr. 804.

ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la Ordinul nr. 110/2007)

PROCEDURĂ

de gestionare a documentelor administrative de însoțire,
întocmite în cazul deplasării produselor accizabile în regim suspensiv de accize
A. Documentul administrativ de însoțire
1. Deplasarea produselor accizabile în regim suspensiv de
accize este permisă numai atunci când transportul este însoțit
de documentul administrativ de însoțire, în condițiile titlului VII
ăAccize și alte taxe speciale” din Legea nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, denumită
în continuare Codul fiscal, și ale normelor metodologice de
aplicare a Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 44/2004, cu modificările și completările
ulterioare, denumite în continuare Norme.
2. În cazul deplasării produselor accizabile între două
antrepozite fiscale în regim suspensiv de accize sau între un
antrepozit fiscal și un birou vamal de ieșire din teritoriul
comunitar, în cazul în care antrepozitul expeditor își desfășoară
activitatea pe teritoriul României, acest document se întocmește
în 5 exemplare, care se utilizează potrivit dispozițiilor art. 187
alin. (2) din Codul fiscal.
3. În cazul deplasării produselor accizabile între un antrepozit
fiscal care își desfășoară activitatea într-un alt stat membru al
Uniunii Europene, în calitate de expeditor, și un antrepozit fiscal,
operator înregistrat sau neînregistrat, care își desfășoară
activitatea în România, în calitate de primitor, documentul
administrativ de însoțire sau un alt document comercial prevăzut
în legislația acelui stat membru se întocmește în 4 exemplare,
care se utilizează conform pct. 14 alin. (3) al titlului VII din
Norme.
4. În cazul deplasării produselor accizabile între un birou
vamal de intrare în teritoriul comunitar și un antrepozit fiscal care
își desfășoară activitatea în România, în calitate de primitor, cele
3 exemplare ale documentului administrativ unic reglementat de

legislația vamală vor fi folosite cu rol de document administrativ
de însoțire, conform pct. 15 alin. (5) al titlului VII din Norme.
B. Organizarea evidenței documentelor administrative de
însoțire
1. Documentele administrative de însoțire sunt primite de
direcțiile județene pentru accize și operațiuni vamale sau a
municipiului București ori de birourile vamale cu competențe în
gestionarea documentului administrativ de însoțire în format
electronic utilizând sistemul informatic de control al circulației
produselor accizabile.
2. Instrucțiunile de utilizare a sistemului informatic de control
al circulației produselor accizabile sunt stabilite prin ordin al
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
3. Formatul electronic al documentului administrativ de
însoțire se obține prin folosirea sistemului informatic pus la
dispoziția contribuabililor gratuit de către Autoritatea Națională a
Vămilor. Condițiile tehnice care trebuie îndeplinite pentru
utilizarea aplicației sunt stabilite prin ordin al vicepreședintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală care conduce
Autoritatea Națională a Vămilor.
4. Evidențele în format hârtie ale documentului administrativ
de însoțire se organizează și se gestionează de compartimentul
de specialitate din cadrul direcțiilor județene pentru accize și
operațiuni vamale sau a municipiului București ori al birourilor
vamale cu competențe în gestionarea documentului
administrativ de însoțire.
5. Documentele administrative de însoțire primite de direcțiile
județene pentru accize și operațiuni vamale sau a municipiului
București ori de birourile vamale cu competențe în gestionarea

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/31.III.2010

documentului administrativ de însoțire se înregistrează în
evidențe organizate în format electronic:
a) evidența documentelor administrative de însoțire —
exemplarul 5, depusă de antrepozitele fiscale pentru produsele
expediate în regim suspensiv de accize, potrivit modelului
prevăzut în anexa nr. 1a) la prezenta procedură;
b) evidența documentelor administrative de însoțire —
exemplarul 4, depusă de antrepozitele fiscale pentru produsele
primite în regim suspensiv de accize, potrivit modelului prevăzut
în anexa nr. 1b) la prezenta procedură.
6. Formatul hârtie al documentelor prelucrate se arhivează
de către compartimentele de specialitate din cadrul direcțiilor
județene pentru accize și operațiuni vamale sau a municipiului
București ori ale birourilor vamale cu competențe în gestionarea
documentului administrativ de însoțire.
7. Zilnic, compartimentul de specialitate din cadrul direcțiilor
județene pentru accize și operațiuni vamale sau a municipiului
București ori al birourilor vamale cu competențe în gestionarea
documentului administrativ de însoțire listează și arhivează
evidența prevăzută la pct. 5.
C. Deplasarea produselor accizabile, în regim suspensiv
de accize, între două antrepozite fiscale situate pe teritoriul
României
I. Gestiunea documentului administrativ de însoțire, transmis
de către antrepozitul fiscal expeditor (exemplarul 5)

1.1. Antrepozitul fiscal expeditor transmite la momentul
expedierii produselor exemplarul 5 al documentului administrativ
de însoțire în format electronic către direcția județeană pentru
accize și operațiuni vamale sau a municipiului București ori către
biroul vamal în a cărui rază teritorială își desfășoară activitatea.
1.2. Exemplarul 5 al documentului administrativ de însoțire
pe suport hârtie este transmis compartimentului de specialitate
din cadrul direcției județene pentru accize și operațiuni vamale
sau a municipiului București ori al biroului vamal în a cărui rază
teritorială își desfășoară activitatea antrepozitul fiscal expeditor,
în termenul stabilit potrivit alin. (4) al pct. 14 de la titlul VII din
Norme.
II. Gestiunea documentului administrativ de însoțire transmis
de către antrepozitul fiscal primitor (exemplarul 4)

2.1. Antrepozitul fiscal primitor, în termenul prevăzut de lege,
transmite prin sistemul informatic un mesaj, denumit în
continuare raport de primire, către direcția județeană pentru
accize și operațiuni vamale sau a municipiului București ori către
biroul vamal în a cărui rază teritorială își desfășoară activitatea
antrepozitul fiscal primitor.
2.2. Exemplarul 4 al documentului administrativ de însoțire
pe suport hârtie este transmis compartimentului de specialitate
din cadrul direcției județene pentru accize și operațiuni vamale
sau a municipiului București ori al biroului vamal în a cărei rază
teritorială își desfășoară activitatea antrepozitul primitor.
III. Închiderea circuitului documentelor administrative de
însoțire

3.1. Circuitul documentelor administrative de însoțire pe
suport hârtie se închide, la nivelul fiecărui compartiment de
specialitate, dacă unui exemplar 5 al documentului administrativ
de însoțire i se alocă un exemplar 4 corespunzător aceluiași
transport de produse accizabile, documentele cu regim special
având elemente de identificare identice (cod de referință
administrativ unic, denumit în continuare ARC, serie mecanică
și număr, antrepozit expeditor, antrepozit primitor, produse
accizabile transportate).
3.2. Raportul de primire completat în mod satisfăcător
confirmă închiderea deplasării produselor în regim suspensiv de

accize. Exemplarul tipărit al mesajului generat de sistemul
informatic se arhivează de către compartimentul de specialitate,
împreună cu exemplarul 5 al documentului administrativ de
însoțire.
3.3. În situația în care informațiile cuprinse în exemplarul 5 nu
coincid cu informațiile cuprinse în exemplarul 4, documente cu
regim special având același ARC, număr și serie, circuitul
documentelor nu poate fi închis.
IV. Gestiunea documentelor administrative de însoțire în cazul
antrepozitarilor autorizați pentru producția de alcool etilic și
pentru prelucrarea acestuia

4.1. Documentele administrative de însoțire întocmite de
antrepozitarii autorizați pentru producția de alcool etilic și pentru
prelucrarea acestuia vor fi vizate, pe toate cele 5 exemplare, de
către reprezentantul desemnat de direcția județeană pentru
accize și operațiuni vamale în a cărui rază teritorială își
desfășoară activitatea antrepozitarul expeditor.
4.2. Dacă antrepozitele fiscale de producție pentru alcool
etilic și de prelucrare a acestuia se află în localități diferite,
gestiunea documentelor administrative de însoțire se face
potrivit pct. I sau II, după caz.
4.3. Dacă antrepozitele fiscale de producție pentru alcoolul
etilic și de prelucrare a acestuia se află în același loc,
documentul administrativ de însoțire se întocmește în
3 exemplare, în condițiile pct. 14 alin. (8) al titlului VII din Norme.
În această situație, antrepozitul fiscal de prelucrare, ca
antrepozit primitor, transmite raportul de primire în format
electronic și exemplarul 3 al documentului administrativ de
însoțire certificat compartimentului de specialitate din cadrul
direcției județene pentru accize și operațiuni vamale sau a
municipiului București ori al biroului vamal în a cărui rază
teritorială își desfășoară activitatea.
D. Deplasarea produselor accizabile în regim suspensiv
de accize pe teritoriul comunitar
I. Gestiunea documentelor administrative de însoțire
(exemplarul 4) sau a altor documente comerciale cu rol de
document administrativ de însoțire în cazul produselor accizabile
primite în România în regim suspensiv de accize dintr-un alt stat
membru al Uniunii Europene

În situația în care produsele accizabile sunt deplasate în
regim suspensiv de accize dintr-un antrepozit fiscal aflat într-un
alt stat membru al Uniunii Europene către un antrepozit fiscal, un
operator înregistrat sau neînregistrat aflat în România, primitorul
transmite direcției județene pentru accize și operațiuni vamale
sau a municipiului București ori biroului vamal în a cărui rază
teritorială își desfășoară activitatea exemplarul 4 certificat al
documentului administrativ de însoțire.
II. Gestiunea documentelor administrative de însoțire —
exemplarul 4 care prezintă lipsuri și nereguli pe parcursul
circulației în regim suspensiv de accize a produselor accizabile

1. În cazul în care România este statul de destinație al
produselor care circulă în regim suspensiv de accize din alt stat
membru
1.1. Compartimentul de specialitate care primește
exemplarul 4 al unui document administrativ de însoțire care
conține pierderi sau lipsuri de produse intervenite pe parcursul
transportului și constatate de autoritatea competentă a unui stat
membru aplică procedura prevăzută la pct. 182 alin. (2)—(4) de
la titlul VII din Norme.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/31.III.2010
1.2. Compartimentul de specialitate întocmește un referat
care cuprinde în mod obligatoriu:
— numărul și seria documentului administrativ de însoțire;
— datele de identificare ale antrepozitului fiscal expeditor;
— pierderile sau lipsurile de produse constatate de
autoritatea competentă a statului membru respectiv;
— încadrarea pierderilor sau lipsurilor de produse constatate
de autoritatea competentă a statului membru respectiv în
situațiile prevăzute la art. 192 alin. (4) din Codul fiscal, cu
menționarea temeiului legal;
— stabilirea bazei de impozitare a accizelor, potrivit
prevederilor titlului VII ăAccize și alte taxe speciale” din Codul
fiscal.
1.3. Referatul se vizează de conducătorul compartimentului
de specialitate și se aprobă de directorul coordonator al direcției
județene pentru accize și operațiuni vamale sau a municipiului
București ori de șeful biroului vamal, după caz.
1.4. În baza referatului aprobat, compartimentul de
specialitate emite o înștiințare care cuprinde:
— numărul și seria documentului administrativ de însoțire;
— datele de identificare ale antrepozitului fiscal expeditor;
— autoritatea competentă a statului membru care a constatat
pierderile sau lipsurile de produse;
— pierderile sau lipsurile de produse constatate de
autoritatea competentă a statului membru, care se încadrează
în situațiile prevăzute la art. 192 alin. (4) din Codul fiscal;
— baza de impozitare a accizelor stabilită potrivit
prevederilor titlului VII ăAccize și alte taxe speciale” din Codul
fiscal.
1.5. Compartimentul de specialitate transmite înștiințarea
prevăzută la pct. 1.4 împreună cu o copie a exemplarului de
returnat al documentului administrativ de însoțire
compartimentului de legături pentru accize din cadrul Autorității
Naționale a Vămilor.
1.6. Înștiințarea prevăzută la pct. 1.4 împreună cu copia
exemplarului de returnat al documentului administrativ de
însoțire se transmit de compartimentul de legături pentru accize
din cadrul Autorității Naționale a Vămilor autorității competente
a statului membru care a constatat pierderile sau lipsurile de
produse accizabile.
2. În cazul în care România este statul în care au fost stabilite
sau constatate lipsurile ori pierderile de produse accizabile
2.1. Documentul prin care sunt stabilite lipsurile sau
pierderile de produse accizabile, scutite potrivit legislației din
statul de destinație, precum și baza de calcul al accizei,
împreună cu o copie a exemplarului de returnat al documentului
administrativ de însoțire, primite de la autoritatea competentă a
statului membru de destinație al transportului de produse
accizabile, se transmite Serviciului de administrare a
contribuabililor nerezidenți din cadrul Direcției Generale a
Finanțelor Publice a Municipiului București.
2.2. După primirea documentației prevăzute la pct. 2.1,
Serviciul de administrare a contribuabililor nerezidenți
calculează acciza datorată pe baza cotelor aplicabile în
România la data când s-au produs pierderile sau a fost
înregistrată pierderea.
2.3. Serviciul de administrare a contribuabililor nerezidenți
emite Decizia privind stabilirea obligației de plată a accizelor
datorate în cazul pierderilor sau lipsurilor stabilite ori constatate
pe parcursul circulației intracomunitare în regim suspensiv de
accize al produselor accizabile, prevăzută în anexa nr. 1c) la
prezenta procedură.

19

2.4. În vederea recuperării accizelor stabilite, Serviciul de
administrare a contribuabililor nerezidenți va aplica, potrivit
competențelor, măsurile pentru recuperarea într-un alt stat
membru a creanțelor stabilite prin titluri de creanță în România.
III. Gestiunea documentelor administrative de însoțire
(exemplarul 5) în cazul produselor accizabile expediate din
România, în regim suspensiv de accize, într-un alt stat membru

1. Pentru gestiunea exemplarului 5 al documentului
administrativ de însoțire transmis de antrepozitul fiscal expeditor
din România, dispozițiile secțiunii C pct. I sunt aplicabile în mod
corespunzător.
2. După înregistrarea în evidența documentelor
administrative de însoțire — exemplarul 5, pentru tranzacțiile
intracomunitare, compartimentul de specialitate va efectua o
analiză de risc preliminară și va transmite compartimentului de
legături pentru accize din cadrul Autorității Naționale a Vămilor
copiile exemplarului 5 al documentelor administrative de însoțire
pe suport hârtie, precum și în format electronic, în cazul în care
analiza de risc stabilește necesitatea transmiterii unui mesaj
prealabil de informare sau de alertă pentru produsele accizabile
aferente documentului administrativ de însoțire analizat.
3. Procedura de stabilire și de identificare a gradului de risc
fiscal în cazul produselor accizabile expediate din/primite în
România, în regim suspensiv de accize, deplasate pe teritoriul
comunitar, este prevăzută în anexa nr. 2 la ordin.
E. Deplasarea produselor accizabile între un antrepozit
fiscal din România și un birou vamal de ieșire din teritoriul
comunitar sau între un birou vamal de intrare în teritoriul
comunitar și un antrepozit fiscal din România
1. În situația în care produsele accizabile sunt transportate în
regim suspensiv de accize de la un antrepozit fiscal situat pe
teritoriul României către un birou vamal de ieșire din teritoriul
comunitar, antrepozitul fiscal expeditor transmite exemplarul 5 al
documentului administrativ de însoțire către direcția județeană
pentru accize și operațiuni vamale sau a municipiului București
ori către biroul vamal în a cărui rază teritorială își desfășoară
activitatea.
2. Pentru gestionarea exemplarului 5 al documentului
administrativ de însoțire sunt aplicabile în mod corespunzător
dispozițiile secțiunii D pct. III.
3. În situația în care produsele accizabile sunt transportate în
regim suspensiv de accize de la un birou vamal de intrare în
teritoriul comunitar către un antrepozit fiscal situat pe teritoriul
României, primitorul transmite către direcția județeană pentru
accize și operațiuni vamale sau a municipiului București ori către
biroul vamal, după caz, în a cărei/cărui rază teritorială își
desfășoară activitatea exemplarul 3 al documentului
administrativ unic reglementat de legislația vamală.
4. Pentru gestionarea exemplarului 3 al documentului
administrativ unic vamal sunt aplicabile în mod corespunzător
dispozițiile secțiunii D pct. I sau II, după caz.
F. Obligații declarative
1. Dacă antrepozitul fiscal expeditor al produsului accizabil în
regim suspensiv de accize nu primește, în termen de 45 de zile
lucrătoare de la data expedierii, exemplarul 3 al documentului
administrativ de însoțire certificat de autoritatea vamală,
antrepozitul fiscal expeditor este obligat să înștiințeze despre
aceasta compartimentul de specialitate din cadrul direcției
județene pentru accize și operațiuni vamale sau a municipiului
București ori al biroului vamal, după caz, în a cărei/cărui rază
teritorială își desfășoară activitatea, în termen de 5 zile.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/31.III.2010

2. Totodată, antrepozitarul autorizat care a expediat produsul
accizabil în regim suspensiv de accize depune la organul fiscal
competent, în termenul prevăzut la pct. 1, Formularul 121
ăDeclarație privind accizele aferente diferențelor de produse
accizabile transportate în regim suspensiv”, întocmit potrivit
modelului aprobat prin anexa nr. 3 la ordin.
G. Procedura alternativă utilizată în situația în care
sistemul informatic este indisponibil
1. Dacă sistemul informatic este indisponibil din cauze
imputabile administrației fiscale, operatorul economic expeditor
din România poate iniția o mișcare cu produse accizabile în
regim suspensiv de accize, în următoarele condiții:
1.1. Documentul administrativ de însoțire se va întocmi
utilizând un formular offline în format pdf pus la dispoziție gratuit
de către Autoritatea Națională a Vămilor și care poate fi
descărcat de pe pagina web a autorității vamale.
1.2. Formularul va avea înscris ARC-ul atribuit în procedura
alternativă.
1.3. În vederea atribuirii ARC-ului, operatorul economic
expeditor va contacta compartimentul Helpdesk EMCS din
cadrul Autorității Naționale a Vămilor, în timpul programului de
lucru, sau dispeceratul din cadrul Autorității Naționale a Vămilor,
în afara orelor de program, care va verifica disponibilitatea
sistemului informatic. Dacă se confirmă indisponibilitatea
sistemului informatic, operatorul economic expeditor va
transmite un mesaj la adresa emcshelpdesk@customs.ro, în
care va preciza numele și CNP-ul persoanei autorizate să
acceseze sistemul informatic și numărul de referință local atribuit
mișcării. Dispecerul va transmite pe adresa de e-mail de la care
operatorul economic expeditor a solicitat atribuirea ARC-ului
codul unic alocat în procedură alternativă.
1.4. După completarea formatului pdf al documentului
administrativ de însoțire în procedura alternativă la momentul
expedierii produselor, operatorul economic expeditor are
obligația transmiterii formei electronice a acestui document la
compartimentul Helpdesk EMCS sau la dispecerat, după caz,
și prin orice mijloc de comunicare la direcția județeană pentru
accize și operațiuni vamale sau a municipiului București ori la

biroul vamal în a cărui rază teritorială își desfășoară activitatea,
cu mențiunea că mișcarea a fost inițiată în procedură alternativă.
1.5. De îndată ce sistemul informatic devine operațional,
autoritatea vamală înștiințează operatorii economici, care au
obligația de a încărca în acest sistem formatul pdf al
documentului administrativ de însoțire emis în procedura
alternativă, în termen de 24 de ore de la repunerea sistemului în
funcțiune.
1.6. În cazul în care sistemul informatic nu validează formatul
pdf al documentului completat în procedură alternativă,
operatorul economic are obligația de a înștiința de îndată
autoritatea vamală de expediție și de a solicita aprobarea
modificării formatului pdf. Autoritatea vamală poate aproba
această cerere dacă erorile constatate nu au implicații fiscale.
1.7. Compartimentul Helpdesk EMCS sau dispeceratul
gestionează documentele primite care sunt arhivate zilnic de
către compartimentului Helpdesk, într-un registru special privind
situația ARC-urilor atribuite în procedură alternativă în ziua
anterioară.
1.8. Dacă sistemul informatic este indisponibil la destinație,
raportul de primire poate fi făcut în termen de 5 zile lucrătoare.
Dacă sistemul informatic nu este repus în funcțiune în acest
termen, va fi utilizat un formular în format pdf pus la dispoziție
gratuit de către administrația vamală și care poate fi descărcat
de pe pagina web a Autorității Naționale a Vămilor.
1.9. Formularul tipărit al raportului de primire în procedură
alternativă va fi transmis la direcția județeană pentru accize și
operațiuni vamale sau a municipiului București ori la biroul vamal
în a cărui rază teritorială își desfășoară activitatea operatorul
economic expeditor.
2. Dacă sistemul informatic este indisponibil din cauze
imputabile operatorului economic expeditor din România, acesta
poate iniția o mișcare cu produse accizabile în regim suspensiv
de accize numai după întocmirea documentului administrativ de
însoțire în format electronic, accesând aplicația informatică de la
direcția județeană pentru accize și operațiuni vamale sau a
municipiului București ori de la biroul vamal în a cărui rază
teritorială își desfășoară activitatea.

ANEXA Nr. 1a)
la procedură

Evidența documentelor administrative de însoțire — exemplarul 5
Data înregistrării în evidențe

Nr. ARC

Data expedierii produselor

Expeditor

Destinatar

ANEXA Nr. 1b)
la procedură

Evidența documentelor administrative de însoțire — exemplarul 4
Data înregistrării în evidențe

Nr. ARC

Data primirii produselor

Expeditor

Destinatar

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/31.III.2010

21
ANEXA Nr. 1c)
la procedură

ROMÂNIA — MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ
DIRECȚIA GENERALĂ A FINANȚELOR PUBLICE A MUNICIPIULUI BUCURE TI
SERVICIUL DE ADMINISTRARE A CONTRIBUABILILOR NEREZIDENȚI

Nr. ......../............
DECIZIE

privind stabilirea obligației de plată a accizelor datorate în cazul pierderilor sau lipsurilor stabilite ori constatate
pe parcursul circulației intracomunitare în regim suspensiv de accize a produselor accizabile
Către:
Denumirea/Numele și prenumele .....................................
Codul de identificare fiscală ..............................................
Adresa completă din țara de rezidență .....................................................................................
Cod poștal ......................... Fax .......................................
Telefon .......................... E-mail ........................................
În baza art. 1922 alin. (2) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, a pct. 182
alin. (5) din Normele metodologice de aplicare a titlului VII ăAccize și alte taxe speciale” din Codul fiscal, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 44/2004, cu modificările și completările ulterioare, și a constatărilor autorităților competente, astfel cum acestea
sunt înscrise pe versoul exemplarului documentului administrativ de însoțire nr. .... ce se returnează expeditorului, se stabilește
obligația de plată a accizei, pentru lipsurile sau pierderile constatate pe teritoriul României la transportul în regim suspensiv al
produselor supuse accizelor, după cum urmează:
(nomenclator)

TIPUL ACCIZEI

Diferențe constatate, astfel cum sunt înscrise pe versoul
documentului administrativ de însoțire
Diferențe de produse supuse la plata accizelor, conform deciziei
autorității competente a statului de destinație (baza de calcul)
Cota de acciză aplicabilă la data constatării diferențelor
........................... (lei)

ACCIZĂ DATORATĂ

(nomenclator)

TIPUL ACCIZEI

Diferențe constatate, astfel cum sunt înscrise pe versoul
documentului administrativ de însoțire
Diferențe de produse supuse la plata accizelor, conform deciziei
autorității competente a statului de destinație (baza de calcul)
Cota de acciză aplicabilă la data constatării diferențelor
........................... (lei)

ACCIZĂ DATORATĂ

(nomenclator)

TIPUL ACCIZEI

Diferențe constatate, astfel cum sunt înscrise pe versoul
documentului administrativ de însoțire
Diferențe de produse supuse la plata accizelor, conform deciziei
autorității competente a statului de destinație (baza de calcul)
Cota de acciză aplicabilă la data constatării diferențelor
ACCIZĂ DATORATĂ

........................... (lei)

TOTAL ACCIZĂ DATORATĂ

........................... (lei)

În conformitate cu art. 86 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, prezentul înscris reprezintă titlu de creanță și constituie înștiințare de plată, conform legii.
Suma stabilită ca acciză datorată se plătește în termen de 5 zile de la data constatării pierderilor sau lipsurilor de către
organul de control competent.
Pentru neachitarea sumei până la termenul precizat mai sus se datorează majorări de întârziere, în condițiile cap. III al
titlului VIII din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Prezenta decizie de impunere poate fi contestată în termen de 30 de zile de la data comunicării, sub sancțiunea decăderii,
la organul fiscal competent potrivit art. 209 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
Aprobat
Funcția ............................
Numele și prenumele ..............................
Data .....................
Semnătura .......................
Cod MFP: 14.13.02.03/p

Verificat
Funcția ............................
Numele și prenumele ..............................
Data .....................
Semnătura .......................

Întocmit
Funcția ............................
Numele și prenumele ..............................
Data .....................
Semnătura .......................

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/31.III.2010
NOMENCLATOR
Nr.
crt.

Tipul accizei

1.

Accize pentru bere

2.

Accize pentru vinuri spumoase

3.

Accize pentru băuturi fermentate spumoase, altele decât bere și vinuri

4.

Accize pentru produse intermediare

5.

Accize pentru alcool etilic

6.

Accize pentru țigarete

7.

Accize pentru țigări și țigări de foi

8.

Accize pentru tutun de fumat

9.

Accize pentru benzină cu plumb

10.

Accize pentru benzină fără plumb

11.

Accize pentru motorină

12.

Accize pentru păcură

13.

Accize pentru gaz petrolier lichefiat

14.

Accize pentru gaz natural

15.

Accize pentru petrol lampant (kerosen)

16.

Accize pentru cărbune și cocs

17.

Accize pentru energie electrică

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2 la Ordinul nr. 110/2007)

PROCEDURĂ

de stabilire și de identificare a gradului de risc fiscal în cazul produselor accizabile expediate din/primite în România,
în regim suspensiv de accize, deplasate pe teritoriul comunitar
I. Aspecte generale
Procedura prevăzută în această anexă se aplică în vederea
determinării gradului de risc pe care îl comportă livrările de
produse accizabile transportate în regim suspensiv de accize
pe teritoriul comunitar și urmărite prin intermediul sistemului
informatic.
Indicatorul privind gradul de risc derivă din analiza de risc pe
care o realizează Autoritatea Națională a Vămilor, prin
compartimentele specializate din cadrul direcțiilor județene
pentru accize și operațiuni vamale sau a municipiului București
ori al birourilor vamale, și conține informații referitoare la orice
fraudă sau încercare de fraudă de natură vamală ori fiscală cu
produse accizabile deplasate în regim suspensiv de accize.
Analiza de risc se realizează informatizat, în două etape,
respectiv: stabilirea punctajului privind comportamentul fiscal și
vamal al operatorilor economici implicați și stabilirea gradului de
risc prezentat de livrarea de produse accizabile în regim
suspensiv de accize pe teritoriul comunitar.
În urma analizei de risc se obține automat coeficientul de risc
al transportului, denumit în continuare CRT, ca urmare a
verificării automate a listei indicatorilor și profilelor de risc active
și pe baza datelor deținute despre operatorul economic
(antrepozitar autorizat, antrepozit fiscal expeditor, transportator,
mijloc de transport, rezultate ale rapoartelor de control). CRT-ul
se va clasifica în unul dintre cele 3 niveluri de risc, respectiv:
risc scăzut, risc mediu sau risc ridicat.

CRT-ul se va acorda fiecărui e-DAI aferent unui transport pe
teritoriul comunitar, la momentul primirii exemplarului 5 din DAI
de către compartimentul de specialitate din cadrul direcțiilor
județene pentru accize și operațiuni vamale sau a municipiului
București ori al birourilor vamale în a căror rază de competență
se află expeditorul.
Fiecare indicator de risc luat în calcul la stabilirea/calcularea
CRT-ului are o pondere ce reprezintă procentul ariei de risc în
cadrul riscului general.
Detaliile privind clasificarea într-o anumită categorie de risc
pot fi solicitate de către operatorul economic la Direcția de
supraveghere și operațiuni vamale din cadrul Autorității
Naționale a Vămilor.
Componenta de analiză de risc va califica în mod automat
ca având un risc ridicat următoarele categorii de operațiuni:
— operațiuni având ca obiect tranzacțiile cu țigarete, alcool
etilic și băuturi spirtoase provenind sau având ca destinație o
țară terță;
— livrări de produse accizabile realizate de antrepozitarii
aflați în stare de insolvabilitate;
— livrări de produse accizabile realizate de antrepozitarii
care se află în prima lună de activitate;
— operațiuni realizate de antrepozitarii care au fost declarați
inactivi;
— operațiuni care au ca obiect operatori economici sau
mijloace de transport asupra cărora au fost instituite măsuri de
supraveghere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/31.III.2010

23

II. Indicatorii care reflectă comportamentul vamal și fiscal al operatorilor economici implicați
în expedierea/primirea produselor accizabile în regim suspensiv de accize
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.

Indicatori

Mărimea contribuabilului
Antecedente fiscale
Modul de verificare a antrepozitarului
Sancțiuni aplicate
Nivelul abaterilor
Activități desfășurate în cadrul antrepozitului
Documente administrative de însoțire neînchise
Documente administrative de însoțire anulate
Gradul de conformare la îndeplinirea obligațiilor declarative
Executări silite înregistrate
Nivelul datoriilor nete la bugetul general consolidat
Nivelul capitalurilor totale
Active imobilizate
Variații ale rezultatelor fiscale anuale
Variații ale cifrei de afaceri în ultimii 2 ani
Gradul de îndatorare
Istoricul activității antrepozitarului
Rapoarte de control cu rezultat negativ
Depășirea garanției stabilite
Tipul de autorizare atribuit locului de expediere a produselor
Tipul de autorizare a operatorului destinatar
Tipul de autorizare atribuit locului livrării produselor
Produsele accizabile care fac obiectul transportului în regim suspensiv de accize
Cantitatea sau greutatea netă a produselor accizabile livrate în regim suspensiv de accize
Tipul mijlocului de transport
Rerutare DAI
Măsuri de supraveghere instituite asupra operatorului economic
Măsuri de supraveghere instituite asupra transportatorului
Măsuri de supraveghere instituite asupra mijlocului de transport

III. Utilizarea rezultatelor analizei de risc
După calcularea CRT-ului pentru formularele electronice ale
documentelor administrative de însoțire intrate în sistemul
informatic, lucrătorii vamali din cadrul compartimentului de
specialitate din cadrul direcțiilor județene pentru accize și
operațiuni vamale sau a municipiului București ori al birourilor
vamale de expediție sau de primire, în funcție de gradul de risc
rezultat automat din sistem, pentru mișcările ce vizează
produsele accizabile ale operatorilor economici din raza de
competență, iau următoarele măsuri:
— pentru nivelurile de risc mediu și ridicat, verifică mesajul
conținut în recomandările atașate coeficientului de risc și
procedează la informarea șefului ierarhic superior privind
necesitatea demarării unui control pe obiectivele vizate în profilul
de risc care a declanșat un nivel ridicat de risc;
— completează raportul de control în sistem informatic în
care precizează rezultatele controlului efectuat;
— pentru nivelul de risc scăzut, întocmesc raportul de control
doar dacă au rezultat neconcordanțe privitoare la mișcarea în cauză,
în momentul expedierii produselor sau la destinație, după caz;

— transmit operativ compartimentului de specialitate din
cadrul direcției județene pentru accize și operațiuni vamale sau
a municipiului București ori al biroului vamal în a cărui rază
teritorială își desfășoară activitatea expeditorul, respectiv
destinatarul produselor, după caz, un mesaj de informare/alertă
în cazul tranzacțiilor naționale, în scopul mentenanței dosarului
de risc atașat mișcărilor;
— transmit operativ compartimentului de legături pentru
accize un mesaj de informare/alertă prealabilă în cazul
tranzacțiilor intracomunitare, în scopul informării statului
membru de destinație a transportului sau a statelor membre de
tranzit, după caz, despre riscul atașat mișcării;
— anunță, în caz de necesitate, dispeceratul Autorității
Naționale a Vămilor, în vederea informării echipelor mobile aflate
în trafic cu detalii despre mișcarea în cauză, conform specificațiilor
rezultate din aplicația informatică (EMCS — NSEA Riscuri), în
vederea supravegherii transportului pe teritoriul național.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/31.III.2010

C U A N T U M U L T O TA L
al sumelor provenite din finanțările private ale partidelor politice în anul 2009,
conform Legii nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice
și a campaniilor electorale
Partidul Național Liberal
1. Lista persoanelor juridice care au făcut în anul 2009 donații a căror valoare însumată depășește 10 salarii
minime brute pe țară:
Nr.
crt.

Denumirea societății

Sediul

Naționalitatea

CUI

1. City Insurance — S.A.

Str. Lisabona nr. 8, sectorul 1,
București

Română

10392742

2. DG.Petrol — S.R.L.

Str. Miroslavei
București

Felul donației

Data donației

30.000

OP

11.11.2009

22,

Română

9578785

42.500

OP

16.09.2009

3. Forța Rapidă Grup Security Botoșani
4. Forumul Academic Român Str. Brezoianu nr. 26—32,
sc. D, et. 6, ap 87, sectorul 1,
București

Română
Română

24377440
22668907

20.000
300.000

OP
OP

15.05.2009
9.10.2009

5. International — S.A.

Str. Avram Iancu nr. 1, județul
Prahova, Sinaia

Română

1330317

166.000

OP

17.04.2009

6. Libaron Agri

Str. General C-tin Budișteanu
nr. 24, sectorul 1, București

Română

11301637

15.000

OP

6.10.2009

7. Ondine Travel Levents

Str. Cuțitul de Argint nr. 12,
București

Română

10225205

43.000

OP

16.10.2009

8. Pusderca Adrian Cabinet Str. Pictor Ștefan Luchian
Avocat
nr. 25E, et. 2, ap. 8, Brașov

Română

25137721

10.000

OP

16.09.2009

Rupea
Str. Sibiului nr. 56, orașul
Copșa Mică

Română
Română

14069087
13515491

10.000,00
14.500,00

OP
OP

21.04.2009
29.10.2009

11. S.C. Apa Plus 97 — S.R.L. Timișoara
12. S.C. Aqua — S.R.L.
Str. Locomotivei nr. 3 E,
județul Călărași, Călărași

Română
Română

8799630
1929023

10.000,00 Numerar
50.000,00 Numerar

23.11.2009
21.10.2009

13. S.C. Aramis Invest — S.R.L. Baia Mare
14. S.C. — Bilga Prest — S.R.L. București
15. S.C.
Brates
Prut Frumușița
Frumușița — S.A.

Română
Română
Română

6793010
15.000,00 Numerar
16836585 150.000,00 Numerar
1650818
10.000,00 Numerar

5.11.2009
2.06.2009
4.12.2009

16.
17.
18.
19.
20.

Botoșani
Baia Mare
Cugir, Str. Victoriei nr. 16
Timișoara
Str. Unirii-Siret, bl. 7, ap. 19,
județul Gorj, Târgu Jiu
Galați

Română
Română
Română
Română
Română

16537427
8699886
14444712
10778701
6606090

Numerar
Numerar
Numerar
Numerar
Numerar

26.05.2009
9.11.2009
5.06.2009
21.10.2009
17.04.2009

Română

24606803

8.000,00 Numerar

26.11.2009,
27.11.2009

22. S.C. Latifundiar — S.R.L. Timișoara
23. S.C. M Fashion Com — Calea Bucureștilor nr. 29 A,
S.R.L.
județul Ilfov

Română
Română

17992671
19140943

10.000,00 Numerar
7.562,56 Bunuri

26.10.2009
17.11.2009

24. S.C. Magnet — S.R.L.

Str. N. Iorga nr. 7, municipiul
Mediaș

Română

5099011

21.000,00 Numerar

14.05.2009

25. S.C. Paluni — S.R.L.

Timișoara

Română

3042221

14.000,00 Numerar

5.05.2009,
17.11.2009

26. S.C. Plast Sistem — S.A.
27. S.C. Rifil — S.A.
28. S.C. Seipocfar — S.R.L.

Bistrița
Săvinești, județul Neamț

Română
Română

6694483
2050285
3596251

10.000 Numerar
10.000,00 Numerar
7.700,00 Numerar

15.11.2009
8.09.2009
14.05.2009

9. S.C. Sanel — S.R.L.
10. S.C. Aldona — S.R.L.

S.C. Consproiect
S.C. Electrosistem
S.C. Elit — S.R.L.
S.C. Full Print Banat
S.C. Info Invest — S.R.L.

21. S.C. Infotop — S.R.L.

nr.

Valoarea

15.000,00
15.000,00
10.000,00
10.000,00
6.000,00

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/31.III.2010
Nr.
crt.

Denumirea societății

Sediul

Naționalitatea

CUI

29. S.C. Tehnic Asist — S.R.L. Botoșani
30. S.C.
Temple
Media Calea Buziașului 28/C B,
Consulting — S.R.L.
Timișoara

Română
Română

9871750
25462536

20.000 Numerar
10.000,00
OP

5.11.2009
29.10.2009

31. S.C. Trans - Agape — S.R.L. Str. Arcului nr. 12, Sibiu

Română

6269971

10.000,00 Numerar

5.05.2009,
29.10.2009

32. S.C. Transport
Services — S.A.

Română

9089452

30.000,00 Numerar

8.09.2009

Română
Română

8535522
8699886

15.000
25.000

Română

564638
13331847

10.000 Numerar
10.000
OP

Trade București

33. S.C. Girom Impex — S.R.L. Frălești, județul Giurgiu
34. S.C. Electrosistem — S.R.L. Str. 8 Martie nr. 4B, județul
Maramureș, Baia Mare
35. Scombat — S.A.
36. Urban Electric — S.R.L.

Bistrița
Str. Democrației nr. 103,
județul Prahova, Ploiești

Valoarea

Felul donației

OP
OP

Data donației

7.10.2009
4.11.2009
29.10.2009
17.04.2009

2. Lista membrilor de partid care au plătit în anul 2009 cotizații a căror valoare însumată depășește 10 salarii
minime brute pe țară:
Nr.
crt.

Numele și prenumele

1 Bădoiu Radu Florin
2 Boboc Cătălin
3 Bran Vasile

4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29

Bumb Mihai
Calota Ica
Carată Eugen
Cibu Sever Constantin
Comănescu Lefterie
Damian Gabriel
Delcea Florin
Diaconescu Andrei
Dogărescu Vasile
Dragomir Cristian
Dumitru Răzvan George
Filipescu Răducu George
Grigoraș Viorel
Halaicu Crin
Iacob Mircea Rucărean
Judele Radu
Marandiuc Roxana Florentina
Mănescu Ramona
Mărăcine Florin
Măroiu Alexandru
Minescu Bogdan
Mitea Eugen
Molnar Dan Laurențiu
Morega Dan Ilie
Nicolăescu Eugen
Pavelescu Alin

Cetățenia

CNP

Română
Română
Română

1750729151845
1760518090031
1510115080021

Română
Română
Română
Română
Română
Română
Română
Română
Română
Română
Română
Română
Română
Română
Română
Română
Română
Română
Română
Română
Română
Română
Română
Română
Română

1640425340021
1670126441518
1430521090018
1530826340024
1700525461521
1620422343225
1691130420016
1630125093401
1621031400160
1711220441516
1560313510024
1581005070021
1520622400121
1690529461521
1740715070064
2760414070042
1610403400157
1781211423015
1530618090011
1671124323913
1460112182788
1550802400181
1510820381460

Valoarea
— lei —

Data cotizației

25.120,00
9.900,00
8.240,00

22.01.2009
5.06.2009
19.01.2009, 22.01.2009, 12.02.2009,
25.02.2009, 3.03.2009, 14.03.2009,
2.04.2009, 28.04.2009, 3.06.2009,
5.06.2009, 9.06.2009, 31.07.2009,
27.08.2009, 24.09.2009, 16.10.2009,
2.12.2009

6.740,00
6.000,00
7.130,00
11.900,00
6.000,00
15.120,00
6.000,00
20.120,00
7.950,00
23.120,00
22.130,00
12.400,00
16.612,00
25.360,00
13.000,00
6.900,00
9.144,00
10.620,00
20.120,00
14.120,00
9.200,00
10.996,00
6.391,00
11.100,00
12.200,00
8.021,00

29.05.2009
25.05.2009
31.07.2009
2.12.2009
25.05.2009
28.04.2009
25.05.2009
11.11.2009
15.01.2009
2.12.2009
22.01.2009
11.11.2009
15.01.2009
20.01.2009
31.07.2009
11.11.2009
1.07.2009
2.10.2009
9.07.2009
5.06.2009
1.07.2009
28.04.2009
2.12.2009
11.11.2009
5.06.2009
2.12.2009

26
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/31.III.2010
Valoarea
— lei —

Numele și prenumele

Cetățenia

CNP

Data cotizației

30 Popescu Săcele Adrian

Română

1511116080082

6.100,00

31 Puchianu Ioan Dumitru

Română

1620910086528

8.408,00

32 Samoilă Laurențiu
33 Sterian Ion
34 Ștefan Mihai

Română
Română
Română

1590209510034
1590618090088
1710602343238

11.705,00
10.215,00
6.000,00

35 Taloș Mirel Gheorghe
36 Teodorescu Florin

Română
Română

1731203312969
1581101080111

12.500,00
6.000,00

8.07.2009
7.09.2009, 8.09.2009, 4.09.2009,
10.09.2009, 18.12.2009, 21.12.2009

37 Varga Vasile

Română

1550101090088

12.150,00

8.09.2009

27.04.2009, 9.12.2009, 20.05.2009,
21.05.2009, 24.07.2009, 19.05.2009,
1.10.2009, 5.11.2009, 11.11.2009
7.01.2009, 15.01.2009, 20.01.2009,
22.01.2009, 12.02.2009, 3.03.2009,
30.04.2009, 18.05.2009, 27.05.2009,
28.05.2009, 29.05.2009, 30.05.2009,
25.06.2009, 26.06.2009, 1.07.2009,
9.07.2009, 16.10.2009
20.01.2009
29.05.2009
25.05.2009, 25.06.2009, 8.07.2009,
16.12.2009

3. Lista persoanelor fizice care au făcut în anul 2009 donații a căror valoare însumată depășește 10 salarii minime
brute pe țară:
Nr.
crt.

Felul
donației

Data donației

7.000,00

Numerar

20.05.2009

Română

8.300,00

Numerar

9.02.2009

1550730134000

Română

13.552,00

Numerar

6.01.2009,
9.02.2009,
19.02.2009

4 Andrica Liviu

1560903054657

Română

15.000,00

Numerar

1.06.2009

5 Arustei Constantin

1570324227799

Română

11.100,00

Numerar

18.03.2009,
25.09.2009

6 Atanasiu Teodor

1620923013521

Română

18.050,00

Numerar

2.11.2009

7 Avram Vasilica-Loredana

2760129350314

Română

8.000,00

Numerar

2.09.2009

8 Banța Gabriel-Leonard

1840207180013

Română

10.000,00

Numerar

17.11.2009

Română

9.000,00

Numerar

20.10.2009

Numele și prenumele

CNP

Cetățenia

1 Agache Bogdan

1810305204483

Română

2 Albani Simone Rochetti

1740526015394

3 Albu Gheorghe

9 Bădilă Carmen

Valoarea
— lei —

10 Bălășescu Mihail

1680310463034

Română

200.000,00

Numerar

17.10.2009

11 Birta Florin Alin

1830625055069

Română

19.800,00

Numerar

4.11.2009

12 Bobarnat Radu

1700704225647

Română

10.000,00

Numerar

2.11.2009

13 Boboc Cătălin

1760518090031

Română

10.500,00

Numerar

29.10.2009,
2.12.2009

14 Bodea Mihai

1700712410017

Română

65.000,00

Numerar

17.11.2009

15 Bogdan Tania Iuliana

2530415170325

Română

10.000,00

Numerar

25.09.2009

16 Bondane Gheorghe Vasile Ion

1511203120660

Română

20.000,00

Numerar

1.12.2009

17 Borha Liviu

1501103354733

Română

21.000,00

Numerar

27.05.2009,
12.10.2009,
14.10.2009

18 Botez Constantin

1590607372234

Română

10.050,00

Numerar

9.02.2009

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/31.III.2010
Nr.
crt.

Numele și prenumele

CNP

Cetățenia

Valoarea
— lei —

Felul
donației

Data donației

19 Bozianu Nicoleta Cătălina

2720822293094

Română

29.965,00

Numerar

10.01.2009,
6.02.2009,
11.02.2009,
26.02.2009,
23.03.2009,
30.04.2009,
1.06.2009,
10.06.2009,
10.09.2009,
13.11.2009,
20.11.2009,
23.12.2009,
29.12.2009

20 Bucatanshi Mihail

1541024170355

Română

6.700,00

Numerar

17.11.2009

21 Buican Cristian

1660916380882

Română

20.200,00

Numerar

25.03.2009,
22.10.2009

22 Buneci Gheorghe
23 Burcea Ionuț

1680601434534
1770218461512

Română
Română

15.000,00
50.000,00

Numerar
Numerar

6.11.2009
19.11.2009

24 Bușoi Cristian

1750326354783

Română

9.500,00

Numerar

12.05.2009,
21.05.2009

25 Cadâr Petrica
26 Carp Gheorghe
27 Caruz Gheorghe

1350507090013
1560520054655
1460719090032

Română
Română
Română

10.000,00
11.800,00
8.800,00

Numerar
Numerar
Numerar

28 Caterinci Monica Cristina

2750504131269

Română

12.427,00

Numerar

9.11.2009
30.05.2009
22.10.2009
3.03.2009,
03.06.2009,
24.08.2009,
29.09.2009,
27.10.2009

29 Căncescu Aristotel

1520117080023

Română

127.500,00

Numerar

8.05.2009,
13.05.2009,
26.05.2009,
13.08.2009,
18.09.2009,
23.09.2009,
25.09.2009,
26.09.2009

30
31
32
33
34
35
36
37
38

2720707354736
1700706131226
1620825120640
1550319120654
2801028410127
1800404226732
2550830354740
1820120151391
1710403374093

Română
Română
Română
Română
Română
Română
Română
Română
Română

8.330,00
20.000,00
10.000,00
90.000,00
10.000,00
15.000,00
8.000,00
200.000,00
10.400,00

Numerar
Numerar
Numerar
Numerar
Numerar
Numerar
Numerar
Numerar
Numerar

31.08.2009
20.11.2009
1.12.2009
30.11.2009
19.11.2009
28.05.2009
19.11.2009
18.11.2009
9.02.2009

39 Coman Claudiu

1680812082438

Română

15.000,00

Numerar

6.05.2009,
10.09.2009

40 Constantin Giorgiana
41 Costea Cristian

2850515440078
1720508012530

Română
Română

30.000,00
7.200,00

Numerar
Numerar

42 Cotescu Adrănel

1530709400082

Română

8.200,00

Numerar

43 Crețu Simion
44 Cristea Dumitru
45 Cristea Liviu

1581029011101
1381204170343
1650327080027

Română
Română
Română

23.500,00
7.710,00
30.000,00

Numerar
Numerar
Numerar

Cean Camelia Maria
Ceauș Aurelian
Cecan Eugen
Cherteș Mircea Lucian
Chioveanu Mihaela
Chirnoagă Marian
Chis Felicia
Ciocoiu Liviu
Ciurariu Florin

16.10.2009
25.09.2009
14.03.2009,
22.10.2009,
28.11.2009
18.03.2009
28.04.2009
19.10.2009

28
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/31.III.2010
Numele și prenumele

Felul
donației

Data donației

60.000,00

Numerar

17.11.2009

Română

6.059,00

Numerar

9.02.2009,
22.05.2009

Română
Română
Română
Română

15.000,00
23.775,00
12.750,00
10.000,00

Numerar
Numerar
Numerar
Numerar

30.03.2009
20.11.2009
18.03.2009
29.10.2009

CNP

Cetățenia

46 Croitoru Gabriela

2651201400037

Română

47 Cupșa Ovidiu Sorin

1710626060024

48
49
50
51

1861225055078
1740729054688
1671226421518
1831004360672

Czieger Nandor Gabor
Dan Octavian
David Cristian
Dănăilă Alexandru

Valoarea
— lei —

52 DeMaio Leontin

1750326354783

Română

14.300,00

Numerar

12.05.2009,
21.05.2009,
17.09.2009,
16.10.2009,
29.10.2009

53
54
55
56
57

2510120120649
1761121416027
2721101221171
1520211170394
1630125693401

Română
Română
Română
Română
Română

10.000,00
15.000,00
10.000,00
19.500,00
10.000,00

Numerar
Numerar
Numerar
Numerar
Numerar

30.11.2009
13.10.2009
27.03.2009
18.11.2009
29.10.2009

58 Dragomir Gheorghe

1630112131235

Română

6.361,75

Numerar

9.02.2009,
31.10.2009,
9.11.2009

59 Epure Dorin
60 Fatol Gheorghe
61 Floarea Mihăiță

1590721354733
1581007120658
1700105384214

Română
Română
Română

10.000,00
50.000,00
50.000,00

Numerar
Numerar
Numerar

26.10.2009
27.11.2009
22.10.2009

Diacicov Rodica Doina Maria
Dobre Constantin
Dobre Elena Cristina
Dobre Victor Paul
Dogărescu Vasile

62 Frâncu Emilian Valentin

1560213384214

Română

26.175,00

Numerar

25.02.2009,
28.04.2009,
4.08.2009,
19.10.2009,
22.10.2009

63 Fulea Dumitru

1631112014312

Română

7.500,00

Numerar

29.10.2009

64 Galiu Silvian

1830725134220

Română

7.967,00

Numerar

3.06.2009,
29.09.2009,
27.10.2009

65 Gavrilescu Grațiela Leocadia

66
67
68
69
70
71

Găurean Florin
Georgescu Dan
Gheorghe Teodor Iulian
Ghibu Cristian
Gligor Traian
Grigore Gheorghe

2660624293136

Română

11.500,00

Numerar

6.02.2009,
23.02.2009,
9.04.2009,
4.05.2009,
13.11.2009,
19.11.2009

1740717471043
1770111170351
1670510390692
1681123012545
1550830400148

Română
Română
Română
Română
Română
Română

6.000,00
35.000,00
15.500,00
12.375,00
7.400,00
50.000,00

Numerar
Numerar
Numerar
Numerar
Numerar
Numerar

4.05.2009
17.11.2009
2.11.2009
19.05.2009
22.10.2009
20.10.2009

72 Guran Virgil

1650512290574

Română

9.700,00

Numerar

6.02.2009,
3.03.2009,
20.05.2009,
13.11.2009

73 Halaicu Crin

1520622400121

Română

230.000,00

Numerar

29.07.2009

74 Hanganu Ciprian

1790904131213

Română

30.000,00

Numerar

18.09.2009,
12.11.2009

75 Havris Alin-Iulian

1811213336392

Română

10.000,00

Numerar

21.09.2009

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/31.III.2010
Nr.
crt.

CNP

Cetățenia

Valoarea
— lei —

Felul
donației

Data donației

76 Hăuș Anamaria

2840902324829

Română

100.000,00

Numerar

18.11.2009

77 Heges Moise

1290105020051

Română

8.000,00

Numerar

5.05.2009,
17.11.2009

78 Hituc Domnica Georgeta
79 Hoban Ioan

2280108323917
1541028240025

Română
Română

15.000,00
10.000,00

Numerar
Numerar

31.08.2009
16.01.2009

80 Hojda Traian

1530520400778

Română

40.000,00

Numerar

26.10.2009,
2.11.2009

81 Iacob Liviu
82 Ignat Elena

1630922374073
2601227011106

Română
Română

10.000,00
6.700,00

Numerar
Numerar

28.04.2009
18.03.2009

Numele și prenumele

83 Ionescu Traian Victor

1740928290907

Română

14.765,50

Numerar

6.02.2009,
23.02.2009,
9.04.2009,
4.05.2009,
4.06.2009,
22.06.2009,
13.11.2009

84 Ioniță Flavius

1770126221131

Română

8.500,00

Numerar

14.05.2009,
1.10.2009

85 Ispaș Mircea

1620219170368

Română

14.500,00

Numerar

18.11.2009

86 Ispaș Radu

1510416082414

Română

12.500,00

Numerar

27.05.2009,
16.09.2009

87
88
89
90

2700703471011
1690617443038
1630927010312
2850412450014

Română
Română
Română
Română

40.000,00
150.000,00
6.900,00
10.000,00

Numerar
Numerar
Numerar
Numerar

13.10.2009
15.05.2009
18.03.2009
16.10.2009

Ispir Marinela
Jicol Ștefan
Josan Mihai
Lambru Ioana-Andreea

91 Lungu Răzvan

92 Lupu Constantin

Română

13.700,00

Numerar

Română

1800716297323

27.03.2009,
22.05.2009,
5.06.2009,
6.08.2009,
21.10.2009,
15.11.2009,
19.11.2009,
20.11.2009,
23.12.2009

7.000,00

Numerar

3.03.2009

93 Lupu Magdalena

2500618221203

Română

7.750,00

Numerar

7.01.2009,
16.04.2009,
14.05.2009,
24.06.2009,
22.07.2009,
17.08.2009,
27.10.2009

94 Lupu Nicolae

1660318292073

Română

8.000,00

Numerar

4.06.2009,
13.11.2009

1720126054681
1671013131301
1510125054661
1821025450018
1840809410064
1780914240050
1680228011849
1620703240051

Română
Română
Română
Română
Română
Română
Română
Română

7.000,00
11.500,00
6.975,00
25.000,00
20.000,00
25.000,00
6.300,00
50.000,00

Numerar
Numerar
Numerar
Numerar
Numerar
Numerar
Numerar
Numerar

4.06.2009
22.10.2009
1.06.2009
13.11.2009
27.11.2009
4.08.2009
18.03.2009
10.11.2009

95
96
97
98
99
100
101
102

Malan Mircea
Manea Bogdan
Manea Mihai
Marin Adrian
Martac Mihai
Matei Ovidiu
Mărginean Florin
Mihaila Ioan-Viorel-Romeo

30
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/31.III.2010
Felul
donației

Data donației

20.000,00

Numerar

6.03.2009

Română

30.000,00

Numerar

18.11.2009

1530618090011

Română

10.000,00

Numerar

4.11.2009

106 Mironescu Ioana

2680110424533

Română

100.000,00

Numerar

16.11.2009

107 Mocan Ioana Teodora

2820121055071

Română

9.900,00

Numerar

13.11.2009

108 Monceanu Constantin

1631124384190

Română

7.700,00

Numerar

2.03.2009,
13.03.2009,
21.10.2009

109 Monea Gabriel

1661021134024

Română

28.372,40

Numerar

9.06.2009,
18.09.2009,
12.11.2009

110 Muntean Cătălin

1711208081961

Română

8.000,00

Numerar

19.05.2009,
27.05.2009

111 Nasleu Ionuț

1710121110645

Română

21.400,00

Numerar

20.11.2009

112 Neagu Nicolae

1591206323946

Română

15.244,35

Numerar

22.10.2009

113 Nechifor Ioan

1570327372246

Română

12.000,00

Numerar

22.10.2009

114 Nica Alexandru Paul

1721021293139

Română

43.000,00

Numerar

16.11.2009

Numerar

5.06.2009,
7.10.2009,
21.10.2009,
13.11.2009

Numele și prenumele

CNP

Cetățenia

103 Minciună Daniel

1750101224541

Română

104 Minea Mircea

1591001400413

105 Minescu Bogdan

115 Nica Bogdan Cristian

1661217293096

Română

Valoarea
— lei —

7.730,00

116 Nicolae Alexandri

1670928293169

Română

7.500,00

Numerar

10.02.2009,
23.02.2009,
25.02.2009,
13.11.2009

117 Nicolae Ivan

1590306400097

Română

100.000,00

Numerar

12.06.2009

118 Nistor Liviu

1681229180010

Română

92.500,00

Numerar

18.11.2009

119 Nitescu Valeriu Roger

1680522421515

Română

10.000,00

Numerar

28.04.2009

120 Olaru Victor-Viorel

1680329284402

Română

200.000,00

Numerar

17.11.2009,
18.11.2009

121 Oprea Emil

1631031400142

Română

30.000,00

Numerar

18.03.2009

122 Palașcă Viorel

1620824250531

Română

10.000,00

Numerar

22.10.2009

123 Paraschiv Catalin

1740413170337

Română

8.500,00

Numerar

18.11.2009

124 Perețianu Dan

1520406400202

Română

50.000,00

Numerar

20.10.2009

125 Petculescu Cristian

1670811131214

Română

10.000,00

Numerar

12.10.2009

126 Pintoiu Toma

1570227293772

Română

7.100,00

Numerar

10.02.2009,
5.06.2009,
13.11.2009

127 Pleșa Gabriel

1661011011091

Română

10.470,00

Numerar

22.10.2009

128 Pop Napoleon

1450203400184

Română

50.000,00

Numerar

11.09.2009

129 Pop Ovidiu

1541204240047

Română

6.450,00

Numerar

5.10.2009

130 Popa Georgian

1740211416028

Română

15.000,00

Numerar

12.10.2009

131 Popoiu Adrian

1700104334936

Română

8.000,00

Numerar

5.06.2009,
18.09.2009

132 Preda Cristina Carina

2820614420045

Română

30.000,00

Numerar

19.10.2009

133 Racoți Ioana

2690916100080

Română

42.754,00

Numerar

16.01.2009

134 Radu Carmen

2600612400185

Română

40.000,00

Numerar

17.11.2009

135 Rădoi Constantin

1491024354845

Română

10.000,00

Numerar

1.09.2009

136 Rădulescu Ruxandra

2550604400307

Română

50.000,00

Numerar

19.11.2009

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/31.III.2010
Nr.
crt.

Numele și prenumele

CNP

Cetățenia

Valoarea
— lei —

Felul
donației

Data donației

137 Robu Nicolae

1550528354804

Română

28.660,00

Numerar

18.05.2009,
11.09.2009,
1.10.2009,
16.10.2009,
2.11.2009,
8.12.2009

138 Rogobete Liliana

2670126182779

Română

35.000,00

Numerar

16.10.2009

139 Roman Alexandru

1590424400205

Română

50.000,00

Numerar

20.10.2009

140 Roman Florin

1740422011106

Română

19.014,00

Numerar

18.11.2009

141 Roșca Mircea

1740225291892

Română

9.000,00

Numerar

3.03.2009,
13.11.2009

142 Rozopol Philip Florin

1540611335011

Română

8.800,00

Numerar

27.04.2009,
5.05.2009,
5.07.2009

143 Samson Adrian

1740928372257

Română

10.200,00

Numerar

18.03.2009

144 Sava Dragoș Cătălin

1730529364210

Română

40.000,00

Numerar

23.09.2009

145 Scarlat George

1790505173214

Română

6.000,00

Numerar

22.10.2009

146 Semcu Adrian Emanuil

1600709300012

Română

21.057,00

Numerar

10.03.2009,
13.03.2009,
27.03.2009,
29.04.2009,
20.05.2009,
9.06.2009,
10.07.2009

147 Serte Bogdan Florin

1840425430072

Română

30.000,00

Numerar

22.10.2009

148 Sprîceanu Andreea

2780717131272

Română

7.966,00

Numerar

3.06.2009,
29.09.2009,
27.10.2009

149 Stajcic Maria

2541218400336

Română

200.000,00

Numerar

18.10.2009

150 Stavarache Romeo

1620722392925

Română

10.000,00

Numerar

17.11.2009

151 Strujac Răzvan

1820304440041

Română

6.000,00

Numerar

9.10.2009

152 Strunga Emil

1510518170388

Română

11.000,00

Numerar

18.03.2009

Română

10.000,00

Numerar

12.03.2009

153 Sună Ioan

154 Supuran Sorin

1690415354806

Română

6.250,00

Numerar

17.09.2009,
2.10.2009,
16.10.2009,
29.10.2009

155 Șerban Traian

1640303010026

Română

6.400,00

Numerar

18.11.2009

156 Șindrilaru Tudor

1440730384204

Română

20.000,00

Numerar

28.04.2009

157 Tau Ioan

1610926054678

Română

8.000,00

Numerar

12.11.2009

158 Tean Anca-Mihaela

2741204280040

Română

100.000,00

Numerar

16.11.2009

159 Teodorescu Răzvan

1690121221277

Română

20.000,00

Numerar

27.05.2009

160 Thuma Hubert Petru Ștefan

1731102461523

Română

10.000,00

Numerar

22.10.2009

161 Ticuși Marilena

2790618250015

Română

15.000,00

Numerar

6.05.2009

162 Tofan Benone Ioan

1780325226336

Română

7.150,00

Numerar

9.09.2009,
21.12.2009,
14.05.2009

163 Trache Grigore

1670303441540

Română

20.000,00

Numerar

18.11.2009

164 Tudor Laurențiu Dan

1660807381474

Română

50.000,00

Numerar

21.10.2009

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/31.III.2010

Nr.
crt.

Felul
donației

Data donației

20.000,00

Numerar

30.11.2009

Română

10.000,00

Numerar

13.05.2009

1690608060811

Română

7.000,00

Numerar

4.05.2009

168 Turcanu Florin

1720812070020

Română

10.684,00

Numerar

5.05.2009,
29.05.2009

169 Turliuc Cătălin

1620911227792

Română

15.600,00

Numerar

7.01.2009,
28.05.2009,
17.07.2009

170 Varga Vasile

1550101090088

Română

20.000,00

Numerar

29.10.2009,
4.12.2009

171 Vasilache Lucian

1591128010029

Română

11.900,00

Numerar

22.10.2009

172 Vasilescu Răzvan Nicolae

1860121341401

Română

15.000,00

Numerar

27.11.2009

173 Vatcu Bianca

2670804433048

Română

25.000,00

Numerar

16.10.2009

174 Văduva Constantin

1580928400679

Română

70.000,00

Numerar

18.11.2009

175 Vălimareanu Nicolae

1570802384232

Română

20.700,00

Numerar

28.01.2009,
14.03.2009,
28.04.2009

176 Voloseniuc Dumitru

1670903050048

Română

8.000,00

Numerar

4.11.2009

177 Vosganian Varujan

1580725400876

Română

20.000,00

Numerar

18.06.2009

178 Vulcu Daniel Sorin

1570613054756

Română

8.475,00

Numerar

20.11.2009

Română

15.000,00

Numerar

27.10.2009

Numele și prenumele

CNP

Cetățenia

165 Tudor Lucica

2680628034992

Română

166 Tudor Paul

1540204400855

167 Turc Ioan

179 Zina Margareta

Valoarea
— lei —

4. Suma totală a donațiilor primite: 5.983.277 lei
5. Cuantumul total al veniturilor din cotizații: 3.384.632 lei
6. Cuantumul total al veniturilor din alte surse: 281.062 lei

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 202/31.III.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|441880]
ISSN 1453—4495

