Anul 178 (XXII) — Nr. 204

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 31 martie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
24.

224.

226.

227.

— Ordonanță de urgență privind implementarea
programului de încurajare a consumului de fructe în
școli ............................................................................
— Hotărâre pentru aprobarea amendamentului
convenit prin schimbul de scrisori, semnate la
București la 7 octombrie 2009 și la 13 octombrie 2009
între Guvernul României și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul de
împrumut dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la
București la 28 ianuarie 2005, pentru finanțarea
Proiectului de restructurare a transporturilor ..............
— Hotărâre pentru aprobarea amendamentului
convenit prin schimbul de scrisori, semnate la
București la 23 noiembrie 2009 și la Paris la
9 decembrie 2009 între Guvernul României și Banca
de Dezvoltare a Consiliului Europei, la Acordul-cadru
de împrumut dintre România și Banca de Dezvoltare a
Consiliului Europei, destinat finanțării Proiectului
privind apărarea împotriva inundațiilor în zona de sudvest a României, semnat la București la 18 decembrie
2006 și la Paris la 9 ianuarie 2007 ............................
— Hotărâre pentru aprobarea Înțelegerii de securitate
dintre Ministerul Apărării Naționale din România și
Ministerul Apărării din Regatul Unit al Marii Britanii și

Pagina
Irlandei de Nord privind protecția informațiilor
clasificate din domeniul apărării, semnată la București
la 10 noiembrie 2009..................................................

2–4

8

Înțelegere de securitate între Ministerul Apărării Naționale din
România și Ministerul Apărării din Regatul Unit al Marii
Britanii și Irlandei de Nord privind protecția informațiilor
clasificate din domeniul apărării ................................

9–12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
61.

— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea unor licențe de
concesiune pentru explorare ......................................

13

— Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie
cu discont și ale obligațiunilor de stat de tip benchmark
aferente lunii aprilie 2010 ..........................................

14–15

Cuantumul total al sumelor provenite din finanțările private ale
partidelor politice în anul 2009, conform Legii
nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor
politice și a campaniilor electorale, cu modificările și
completările ulterioare ................................................

16

5–6
877.

7–8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/31.III.2010

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind implementarea programului de încurajare a consumului de fructe în școli
În conformitate cu prevederile Regulamentului (CE) nr. 1.234/2007al Consiliului din 22 octombrie 2007 de instituire a unei
organizări comune a piețelor agricole și privind dispoziții specifice referitoare la anumite produse agricole (ăRegulamentul unic
OCP”), cu modificările și completările ulterioare, și ale Regulamentului (CE) nr. 288/2009 al Comisiei din 7 aprilie 2009 de stabilire
a normelor de aplicare a Regulamentului (CE) nr. 1.234/2007 al Consiliului în ceea ce privește acordarea de ajutoare comunitare
pentru aprovizionarea instituțiilor de învățământ cu fructe și legume, fructe și legume prelucrate și produse pe bază de banane
destinate copiilor, în cadrul programului de încurajare a consumului de fructe în școli,
în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 74/2009 privind gestionarea fondurilor comunitare
nerambursabile provenite din Fondul european de garantare agricolă, Fondul european agricol de dezvoltare rurală și Fondul
european pentru pescuit și a fondurilor alocate de la bugetul de stat, privind gestionarea fondurilor nerambursabile alocate de la
Comunitatea Europeană și a fondurilor alocate de la bugetul de stat aferente programului de colectare și gestionare a datelor
necesare desfășurării politicii comune în domeniul pescuitului și a programului de control, inspecție și supraveghere în domeniul
pescuitului și pentru modificarea art. 10 din Legea nr. 218/2005 privind stimularea absorbției fondurilor SAPARD, Fondul european
agricol pentru dezvoltare rurală, Fondul european pentru pescuit, Fondul european de garantare agricolă, prin preluarea riscului
de creditare de către fondurile de garantare, aprobată cu modificări prin Legea nr. 371/2009, cu modificările și completările
ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 4 alin. (1) din Regulamentul (CE) nr. 288/2009 al Comisiei, statele membre au obligația
de a trimite Comisiei Europene o strategie privind implementarea programului, până la data de 31 ianuarie a anului în care se va
derula programul. Pentru anul școlar 2009/2010, termenul pentru transmiterea acestei strategii a fost 31 mai 2009, conform art. 16
alin. (2) din același regulament. România a notificat Comisia în termenul prevăzut și a transmis informații despre buget, grup-țintă
și produse eligibile,
în conformitate cu art. 103ga din Regulamentul (CE) nr. 1.234/2007 al Consiliului, în vederea instituirii unui program de
încurajare a consumului de fructe în școli, și cu art. 3 din Regulamentul (CE) nr. 288/2009 al Comisiei, începând cu anul școlar
2010/2011, strategia de implementare a programului trebuie să conțină obligatoriu anumite elemente — buget, contribuția națională
și a Uniunii Europene, durata, grupul-țintă, produsele eligibile și modul de implicare al părților interesate relevante,
întrucât România a notificat Comisiei Europene atât strategia, în formatul prevăzut de Documentul de lucru al DG Agri
pentru gestionarea Programului Uniunii Europene de încurajare a consumului de fructe în școli din 22 iulie 2009, cât și lista
produselor eligibile — mărul — aprobată de Ministerul Sănătății,
întrucât neadoptarea de urgență a prezentului act normativ conduce la neîndeplinirea obligațiilor asumate de România în
fața Comisiei Europene — cele două notificări precizate anterior — privind implementarea acestui program începând cu anul școlar
2009/2010 și la neaccesarea fondurilor europene alocate, întrucât neaccesarea fondurilor europene nu va asigura implementarea
programului asumat de Guvern prin Nota referitoare la implementarea Programului de distribuție gratuită a fructelor în școli (School
Fruit Scheme) pentru absorbția fondurilor UE alocate României — de 4,99 milioane euro pentru fiecare an școlar până în 2013,
aprobată în ședința Guvernului din data de 15 aprilie 2009,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — (1) Începând cu anul școlar 2009/2010 se acordă
gratuit elevilor din clasele I—VIII care frecventează învățământul
de stat și privat autorizat/acreditat, pentru o perioadă de
maximum 100 de zile de școlarizare, mere în limita valorii zilnice
de 0,3 lei/elev.
(2) Începând cu anul școlar 2010/2011, fructele distribuite
elevilor, perioada și frecvența distribuției, precum și limita valorii
zilnice/elev se stabilesc și se actualizează anual prin hotărâre a
Guvernului, în funcție de evoluția prețurilor și tarifelor. Limita
valorică cuprinde prețul integral de achiziție a fructelor, inclusiv
taxa pe valoarea adăugată, cheltuielile de transport, distribuție
și depozitare a acestora, după caz.
(3) Procedura de atribuire a contractelor de furnizare a
fructelor se stabilește potrivit prevederilor legislației în domeniul
achizițiilor publice.
(4) Caietele de sarcini pentru procedurile de atribuire a
contractelor de furnizare a fructelor se vor elabora de către
consiliile județene și/sau locale ale sectoarelor municipiului
București și, respectiv, ale comunelor, orașelor și municipiilor,
după caz, cu respectarea specificațiilor tehnice care vor fi
aprobate prin ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale,

în termen de 15 zile de la intrarea în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență.
(5) Măsurile adiacente distribuției de fructe ale căror
obiective sunt formarea și fixarea obiceiurilor alimentare
sănătoase, bugetul aferent acestora, precum și modalitatea de
implementare efectivă și de gestionare la nivelul administrației
publice se vor stabili prin hotărâre a Guvernului.
Art. 2. — (1) Fructele se vor distribui în pauza de dinaintea
ultimei ore.
(2) Fondurile necesare finanțării programului de încurajare a
consumului de fructe în școli în anul 2010 se asigură din sumele
defalcate din taxa pe valoarea adăugată aprobate prin anexele
nr. 4 și 5 la Legea bugetului de stat pe anul 2010 nr. 11/2010,
pentru mierea de albine.
Art. 3. — (1) Începând cu anul bugetar 2011, sumele aferente
acordării drepturilor prevăzute la art. 1 alin. (2) se suportă din
bugetele locale ale județelor, sectoarelor municipiului București
și, respectiv, ale comunelor, orașelor și municipiilor, după caz.
(2) Pentru aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe de
urgență vor fi acordate sume defalcate din taxa pe valoarea
adăugată, pentru bugetele locale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/31.III.2010
(3) Sumele defalcate din unele venituri ale bugetului de stat
către bugetele locale se repartizează pe unități administrativteritoriale prin hotărâre a consiliului județean sau a Consiliului
General al Municipiului București, după caz, cu asistență tehnică
de specialitate a inspectoratului școlar județean, respectiv a
Inspectoratului Școlar al Municipiului București. Repartizarea se
face având în vedere numărul de elevi beneficiari, comunicat de
inspectoratele școlare județene, respectiv Inspectoratul Școlar al
Municipiului București.
Art. 4. — Consiliile județene, consiliile locale ale sectoarelor
municipiului București și, respectiv, ale comunelor, orașelor și
municipiilor, după caz, vor recupera de la Ministerul Agriculturii
și Dezvoltării Rurale, prin Agenția de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură, sumele plătite în limita creditelor bugetare cu
această destinație.
Art. 5. — (1) Consiliile județene și/sau locale ale sectoarelor
municipiului București și, respectiv, ale comunelor, orașelor și
municipiilor, după caz, sunt responsabile de organizarea
procedurilor de achiziție publică, desemnarea câștigătorilor,
încheierea contractelor cu furnizorii, monitorizarea și controlul
distribuției fructelor.
(2) Fructele, transportul și distribuția acestora la unitățile de
învățământ se contractează de către consiliile județene,
consiliile locale ale sectoarelor municipiului București, respectiv
ale comunelor, orașelor și municipiilor, după caz, având în
vedere numărul de elevi beneficiari comunicat de inspectoratele
școlare județene, respectiv Inspectoratul Școlar al Municipiului
București, cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare.
(3) Pentru obținerea unor prețuri cât mai competitive,
autoritățile contractante vor opta, de regulă, pentru atribuirea
contractului pe loturi și pentru organizarea unei licitații
electronice, ca fază finală a procedurii de atribuire aplicate.
(4) Ordonatorii principali de credite pentru efectuarea plăților
către furnizori sunt președinții consiliilor județene, primarii
sectoarelor municipiului București și, respectiv, primarii
comunelor, orașelor și municipiilor, după caz.
(5) Plata fructelor și a serviciilor contractate se efectuează, la
solicitarea furnizorilor de fructe și de servicii, pe baza
documentelor de recepție calitativă și cantitativă, întocmite de
unitățile de învățământ și aprobate de președinții consiliilor
județene și de primarii sectoarelor municipiului București,
respectiv de primarii comunelor, orașelor și municipiilor, după
caz.
Art. 6. — (1) Dreptul de a primi fructe și de a beneficia de
măsurile prevăzute la art. 1 alin. (5) îl au numai elevii prezenți la
cursuri.
(2) Consiliile locale și unitățile școlare răspund în mod direct
de asigurarea condițiilor de primire, recepție și distribuție a
fructelor, precum și de confirmarea documentelor care stau la
baza plății acestora.
(3) Consiliile locale și primarii au obligația să urmărească și
să verifice buna desfășurare a procesului de aprovizionare, iar
unitățile școlare răspund de respectarea condițiilor de igienă
privind distribuția fructelor către elevi.
Art. 7. — Finanțarea sumelor aprobate de Agenția de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură, care reprezintă sprijinul financiar
pentru activitatea de distribuire gratuită a fructelor în școli, se
asigură de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale, de la titlul ăProiecte cu finanțare din fonduri
externe nerambursabile postaderare”, articolul ăPrograme din
Fondul european de garantare agricolă (FEGA)”, reprezentând
sprijin financiar din FEGA și din contribuție publică națională
totală. Contribuția publică națională totală se compune din
cofinanțare publică de minimum 25% din valoarea sprijinului
financiar acordat prin FEGA și taxa pe valoarea adăugată
aferentă achiziției fructelor și prestărilor de servicii.

3

Art. 8. — (1) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, prin
Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, va asigura
comunicarea aferentă programului. Fondurile necesare
implementării acțiunilor de comunicare se vor asigura de la
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale, reprezentând sprijin financiar aferent Fondului european
de garantare agricolă. Acțiunile de comunicare aferente
programului se avizează de către Ministerul Sănătății și de către
Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului.
(2) Acțiunile de comunicare a programului se realizează în
fiecare școală participantă prin expunerea de afișe realizate în
conformitate cu prevederile legale.
(3) Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură este
responsabilă de organizarea procedurii de achiziție publică
pentru realizarea și distribuția afișelor prevăzute la alin. (2), în
conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a
contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor
de concesiune de servicii, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 337/2006, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 9. — (1) Consiliile județene, consiliile locale ale
sectoarelor municipiului București și, respectiv, ale comunelor,
orașelor și municipiilor, după caz, se constituie ca solicitanți de
sprijin financiar pentru furnizarea de fructe în școli. În acest
sens, vor depune, înainte de începerea anului școlar, la centrele
județene ale Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură,
angajamente scrise conform cărora:
a) vor distribui numai fructele stabilite conform art. 1 alin. (1)
și (2) și numai elevilor prevăzuți la art. 1 alin. (1), cu
nominalizarea școlilor;
b) vor returna orice ajutor plătit nejustificat, pentru cantitățile
în cauză, în cazul în care se constată că fructele nu au fost
distribuite elevilor conform art. 1 alin. (1) și (2) sau că sprijinul
financiar a fost plătit pentru alte produse decât cele stabilite
conform art. 1 alin. (1) și (2);
c) în caz de fraudă sau neglijență gravă, vor plăti către
Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură o sumă egală cu
diferența dintre suma plătită inițial și suma la care au dreptul;
d) vor pune la dispoziția Agenției de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură, la cererea acesteia, documente justificative legate
de furnizarea fructelor în școli;
e) se vor supune oricărui control dispus de Agenția de Plăți
și Intervenție pentru Agricultură, în special în ceea ce privește
verificarea înregistrărilor și inspecția fizică.
(2) Pentru anul școlar 2009/2010 angajamentele prevăzute la
alin. (1) se depun în termen de 15 zile lucrătoare de la intrarea
în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.
(3) Organismul privat care, în urma procedurii de achiziție
prevăzute la art. 8 alin. (3), va fi desemnat câștigător se va
constitui ca solicitant de sprijin financiar pentru realizarea și
distribuția afișelor prevăzute la art. 8 alin. (2) și va trebui să
depună la Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, în
termen de 15 zile lucrătoare, un angajament scris conform
căruia va păstra înregistrări ale distribuirii către inspectoratele
școlare județene, respectiv către Inspectoratul Școlar al
Municipiului București.
(4) Inspectoratele școlare județene, respectiv Inspectoratul
Școlar al Municipiului București se vor ocupa de distribuția către
unitățile școlare din subordine a afișelor prevăzute la art. 8
alin. (2).
Art. 10. — (1) În vederea acordării sprijinului financiar pentru
furnizarea fructelor în școli conform art. 1 alin. (1) și (2),
solicitanții prevăzuți la art. 9 alin. (1) depun la centrele județene
ale Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură cereri de
plată, după sfârșitul fiecărui semestru al anului școlar, conform
structurii anului școlar aprobate de Ministerul Educației,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/31.III.2010

Cercetării, Tineretului și Sportului până în ultima zi a celei de-a
treia luni care urmează perioadei care face obiectul respectivei
cereri.
(2) Cererea de plată va include informații referitoare la:
a) cantitățile de fructe distribuite;
b) numele și adresele sau numerele unice de identificare ale
școlilor cărora li s-au distribuit cantitățile de fructe prevăzute la
lit. a);
c) numărul de elevi din fiecare școală în care au fost
distribuite fructele;
d) cuantumul sprijinului financiar, inclusiv taxa pe valoarea
adăugată, care se va stabili în funcție de numărul de elevi și
limita valorii zilnice prevăzute la art. 1 alin. (1) și (2) și care
trebuie însoțit de documente justificative.
(3) În vederea acordării sprijinului financiar pentru realizarea
și distribuția afișelor prevăzute la art. 8 alin. (2), solicitantul
menționat la art. 9 alin. (3) va depune la sediul central al Agenției
de Plăți și Intervenție pentru Agricultură o cerere de plată până
în ultima zi a celei de-a treia luni care urmează datei la care a
finalizat distribuția afișelor către inspectoratele școlare județene,
respectiv către Inspectoratul Școlar al Municipiului București.
(4) Cererea de plată va include informații referitoare la:
a) numărul de afișe distribuite către inspectoratele școlare
județene, respectiv către Inspectoratul Școlar al Municipiului
București;
b) cuantumul sprijinului financiar, inclusiv taxa pe valoarea
adăugată, care se va stabili pe baza prețului de achiziție pentru
realizarea și distribuția afișelor plătit furnizorului și a numărului
de școli în care au fost distribuite și care trebuie însoțit de
documente justificative.
(5) Plata sprijinului financiar se face de către Agenția de Plăți
și Intervenție pentru Agricultură, în termen de 3 luni de la
depunerea cererii de plată corect completate.
(6) În cazul în care termenele prevăzute la alin. (1) și (3) se
depășesc cu până la două luni, sprijinul financiar total se
plătește totuși, dar cu următoarele reduceri:
a) 5%, dacă depășirea este mai mică sau egală cu o lună;
b) 10%, dacă depășirea este mai mare de o lună, dar mai
mică de două luni.
(7) În cazul în care termenele prevăzute la alin. (1) și (3) se
depășesc cu mai mult de două luni, ajutorul se reduce cu 1%
pe zi suplimentară.

(8) Solicitanții prevăzuți la art. 9 au deplina responsabilitate
în ceea ce privește angajamentele asumate și înscrierea datelor
pe documentele de aprobare și plată a sprijinului financiar.
Art. 11. — Sumele reprezentând sprijinul financiar pentru
furnizarea fructelor în școli, recuperate conform art. 4 de la
Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură de solicitanții
prevăzuți la art. 9 alin. (1), reprezintă venituri ale bugetului de
stat.
Art. 12. — (1) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale este
autoritatea națională responsabilă pentru asigurarea
monitorizării anuale a programului, în parteneriat cu Ministerul
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, Ministerul Sănătății
și Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, în funcție de
competențe.
(2) Evaluarea și monitorizarea anuală a programului se
realizează în conformitate cu prevederile art. 12 din
Regulamentul (CE) nr. 288/2009 al Comisiei din 7 aprilie 2009
de stabilire a normelor de aplicare a Regulamentului (CE)
nr. 1.234/2007 al Consiliului în ceea ce privește acordarea de
ajutoare comunitare pentru aprovizionarea instituțiilor de
învățământ cu fructe și legume, fructe și legume prelucrate și
pe bază de banane destinate copiilor, în cadrul programului de
încurajare a consumului de fructe în școli.
(3) Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură este
responsabilă cu elaborarea ghidului solicitantului, a
formularisticii de solicitare, înregistrare și centralizare a
sprijinului financiar, cu procedurile de acordare a sprijinului
financiar pentru furnizarea de fructe și pentru realizarea și
distribuția afișelor, cu procedurile de control în vederea aplicării
acestei măsuri și cu aplicarea sancțiunilor conform art. 13 din
Regulamentul (CE) nr. 288/2009 al Comisiei.
(4) Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, prin
centrele județene, pune la dispoziția solicitanților formularistica
și documentația necesare implementării corecte a programului
de încurajare a consumului de fructe în școli.
(5) Consiliile județene, consiliile locale ale sectoarelor
municipiului București și, respectiv, ale comunelor, orașelor și
municipiilor, după caz, au obligația transmiterii tuturor datelor
solicitate, referitoare la programul de încurajare a consumului
de fructe în școli, către Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, Ministerul Agriculturii și Dezvoltării
Rurale și Ministerul Sănătății.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Mihail Dumitru
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Ministrul sănătății,
Adrian Streinu Cercel,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
București, 24 martie 2010.
Nr. 24.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/31.III.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea amendamentului convenit prin schimbul de scrisori, semnate la București
la 7 octombrie 2009 și la 13 octombrie 2009 între Guvernul României și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul de împrumut dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la 28 ianuarie 2005,
pentru finanțarea Proiectului de restructurare a transporturilor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 52/2005 privind ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la București la 28 ianuarie 2005, pentru finanțarea Proiectului de restructurare a transporturilor, aprobată prin Legea
nr. 274/2005,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă amendamentul convenit prin
schimbul de scrisori*, semnate la București la 7 octombrie 2009
și la 13 octombrie 2009 între Guvernul României, prin Ministerul
Finanțelor Publice, și Banca Internațională pentru Reconstrucție
și Dezvoltare, la Acordul de împrumut dintre România și Banca

Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la
București la 28 ianuarie 2005, pentru finanțarea Proiectului de
restructurare a transporturilor, ratificat prin Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 52/2005, aprobată prin Legea
nr. 274/2005.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
București, 24 martie 2010.
Nr. 224.

S-Park, clădirea A2, etajul 2
Str. Tipografilor nr. 11—15
Sectorul 1, 013714
București, România
7 octombrie 2009
Excelenței Sale
Gheorghe Pogea
Ministerul Finanțelor Publice
București, România
Stimate domnule ministru,
Referitor la: România — Proiectul privind restructurarea transporturilor (Împrumutul nr. 4.757-RO) — Graficul revizuit
de rambursare
Transmitem anexat graficul de rambursare revizuit al sumelor și datelor în cadrul Acordului de împrumut pentru finanțarea
Proiectului nr. 4.757–RO dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca), datat 28 ianuarie
2005. Acest grafic înlocuiește sumele conținute în anexa 3 la Acordul de împrumut de mai sus și reflectă anularea sumei de
120.000.000 USD începând cu data de 31 iulie 2009, confirmat de dumneavoastră cu Scrisoarea din data de 10 septembrie 2009.
În conformitate cu prevederile secțiunii 7.05 din Condițiile generale, suma anulată a fost aplicată pro-rata acelor rate
aferente ratelor de capital ale aceluiași împrumut cu scadență după data anulării.
Am fi recunoscători dacă ne-ați confirma primirea graficului revizuit de rambursare.
Cu stimă,
Arntraud Hartmann,
director de țară
Oficiul Băncii Mondiale în România
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
Atașament: Graficul revizuit de rambursare
*Traducere.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/31.III.2010
BIRD 47570 România
PO 83620 Restructurarea transporturilor
Graficul revizuit al rambursărilor
(Reflectă anularea sumei de 120.000.000 USD începând cu data de 31 iulie 2009)

Valuta

Data maturității

Rata de capital revizuită

Rata de capital inițială

Suma anulată

USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD

15 aprilie 2010
15 octombrie 2010
15 aprilie 2011
15 octombrie 2011
15 aprilie 2012
15 octombrie 2012
15 aprilie 2013
15 octombrie 2013
15 aprilie 2014
15 octombrie 2014
15 aprilie 2015
15 octombrie 2015
15 aprilie 2016
15 octombrie 2016
15 aprilie 2017
15 octombrie 2017
15 aprilie 2018
15 octombrie 2018
15 aprilie 2019
15 octombrie 2019
15 aprilie 2020
15 octombrie 2020
15 aprilie 2021
15 octombrie 2021

4.375.000,00
4.375.000,00
4.375.000,00
4.375.000,00
4.375.000,00
4.375.000,00
4.375.000,00
4.375.000,00
4.375.000,00
4.375.000,00
4.375.000,00
4.375.000,00
4.375.000,00
4.375.000,00
4.375.000,00
4.375.000,00
4.375.000,00
4.375.000,00
4.375.000,00
4.375.000,00
4.375.000,00
4.375.000,00
4.375.000,00
4.375.000,00
105.000.000,00

9.375.000,00
9.375.000,00
9.375.000,00
9.375.000,00
9.375.000,00
9.375.000,00
9.375.000,00
9.375.000,00
9.375.000,00
9.375.000,00
9.375.000,00
9.375.000,00
9.375.000,00
9.375.000,00
9.375.000,00
9.375.000,00
9.375.000,00
9.375.000,00
9.375.000,00
9.375.000,00
9.375.000,00
9.375.000,00
9.375.000,00
9.375.000,00
225.000.000,00

5.000.000,00
5.000.000,00
5.000.000,00
5.000.000,00
5.000.000,00
5.000.000,00
5.000.000,00
5.000.000,00
5.000.000,00
5.000.000,00
5.000.000,00
5.000.000,00
5.000.000,00
5.000.000,00
5.000.000,00
5.000.000,00
5.000.000,00
5.000.000,00
5.000.000,00
5.000.000,00
5.000.000,00
5.000.000,00
5.000.000,00
5.000.000,00
120.000.000,00

TOTAL:

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Direcția generală de trezorerie și datorie publică
Str. Apolodor nr. 17
Sectorul 5, București
Tel. +0213199739
Fax: + 0213122011
Nr. 509.446/13 octombrie 2009
Banca Mondială
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
Biroul din România
Domnului Arntraud Hartmann,
Director de țară
Referitor la: Împrumut nr. 4.757-RO — Proiectul de restructurare a transporturilor (TRP)
Stimate domn,
Conform solicitării dumneavoastră, confirmăm primirea graficului revizuit de rambursare al sumelor și termenelor, referitor
la împrumutul de mai sus, așa cum a fost transmis de către Bancă cu Scrisoarea din 7 octombrie 2009.
Cu stimă,
Laurențiu Andrei,
director general

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/31.III.2010

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea amendamentului convenit prin schimbul de scrisori, semnate la București
la 23 noiembrie 2009 și la Paris la 9 decembrie 2009 între Guvernul României și Banca de
Dezvoltare a Consiliului Europei, la Acordul-cadru de împrumut dintre România și Banca de
Dezvoltare a Consiliului Europei, destinat finanțării Proiectului privind apărarea împotriva
inundațiilor în zona de sud-vest a României, semnat la București la 18 decembrie 2006
și la Paris la 9 ianuarie 2007
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (2) din Legea nr. 225/2007 pentru ratificarea
Acordului-cadru de împrumut dintre România și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, destinat finanțării Proiectului privind
apărarea împotriva inundațiilor în zona de sud-vest a României, semnat la București la 18 decembrie 2006 și la Paris la 9 ianuarie
2007, cu completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă amendamentul convenit prin
schimbul de scrisori*), semnate la București la 23 noiembrie
2009 și la Paris la 9 decembrie 2009 între Guvernul României,
prin Ministerul Finanțelor Publice, și Banca de Dezvoltare a
Consiliului Europei, la Acordul-cadru de împrumut dintre

România și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, destinat
finanțării Proiectului privind apărarea împotriva inundațiilor în
zona de sud-vest a României, semnat la București la
18 decembrie 2006 și la Paris la 9 ianuarie 2007, ratificat prin
Legea nr. 225/2007, cu completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Ministrul mediului și pădurilor,
Borbély László
București, 24 martie 2010.
Nr. 226.
Ministerul Finanțelor Publice
Secretar de stat
Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, București
Tel. +021 319 98 54
Fax: +021 312 67 92
Nr. 509.275/23 noiembrie 2009
Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei
Domnului Thierry Poirel
Director general, Împrumuturi
Referitor la: Împrumutul nr. F/P 1555 — Proiect ăApărarea împotriva inundațiilor în zona de sud-vest a României” —
Amendament la Acordul-cadru de împrumut
Stimate domn,
Facem referire la Împrumutul F/P 1555 ăInundații în primăvara și vara 2005”, în sumă de 51.200.000 euro. Așa cum se
specifică în anexa 1 la Acordul-cadru de împrumut, data de finalizare a acestui împrumut este actualmente 31 decembrie 2009.
Proiectul nu a putut fi realizat în întregime până la data de finalizare menționată mai sus, în pofida tuturor eforturilor
contractorului de a mobiliza personalul și echipamente suplimentare. Acest lucru se datorează în principal naturii lucrărilor
(consolidare de maluri, redirecționarea râurilor, procesul de turnare a betonului) și perioadei scurte pentru execuția lucrărilor, de
aproximativ 9 luni/an, datorită condițiilor climatice.
În consecință, Ministerul Mediului solicită o prelungire de 6 luni, de la data de 31 decembrie 2009 la data de 30 iunie 2010.
În acest sens, dorim să vă solicităm să fiți de acord cu prelungirea datei de finalizare a Acordului-cadru de împrumut
menționat mai sus.
Am aprecia dacă ați fi amabili să rezolvați această solicitare cât mai curând posibil și să ne comunicați acceptul
dumneavoastră față de cele de mai sus.
Cu sinceritate al dumneavoastră,
Bogdan Drăgoi,
secretar de stat
*) Traducere.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/31.III.2010
Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei
Domnului Bogdan Drăgoi
Secretar de stat
Ministerul Finanțelor Publice
Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, București
România
Paris, 9 decembrie 2009

Subiect: F/P 1555 (2006) — Proiect ăApărarea împotriva inundațiilor în zona de sud-vest a României” —
Amendament la Acordul-cadru de împrumut
Stimate domnule Drăgoi,
Ca urmare a scrisorii dumneavoastră primite prin fax în data de 23 noiembrie 2009, ne face plăcere să vă informăm că
BDCE nu are nicio obiecție în a încuviința ca programul de lucrări estimat al proiectului (anexa 1 la Acordul-cadru de împrumut
datat 18 decembrie 2006—9 ianuarie 2007) să fie prelungit pentru o perioadă de 6 luni, adică de la 2006—2009 la 2006—30 iunie
2010.
Al dumneavoastră cu sinceritate,
ss. indescifrabil
Stephan Sellen,
director general adjunct, Împrumuturi

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Înțelegerii de securitate
dintre Ministerul Apărării Naționale din România
și Ministerul Apărării din Regatul Unit al Marii Britanii
și Irlandei de Nord privind protecția informațiilor clasificate
din domeniul apărării, semnată la București
la 10 noiembrie 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din
Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Înțelegerea de securitate dintre Ministerul Apărării
Naționale din România și Ministerul Apărării din Regatul Unit al Marii Britanii și
Irlandei de Nord privind protecția informațiilor clasificate din domeniul apărării,
semnată la București la 10 noiembrie 2009.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi

București, 24 martie 2010.
Nr. 227.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/31.III.2010

9

Î N Ț E L E G E R E D E S E C U R I TAT E

între Ministerul Apărării Naționale din România și Ministerul Apărării din Regatul Unit al Marii Britanii
și Irlandei de Nord privind protecția informațiilor clasificate din domeniul apărării
Ministerul Apărării Naționale din România și Ministerul
l) vizitatori înseamnă reprezentanți oficiali ai unui participant
Apărării din Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord, sau contractant care solicită vizitarea unor instituții din domeniul
denumite în continuare participanți, au convenit următoarele:
apărării ale celuilalt participant, angajate în activități care implică
informații clasificate;
ARTICOLUL 1
m) terț înseamnă orice instituție, organizație națională sau
Scop
internațională, persoană juridică ori stat, care nu este participant
(1) Scopul prezentei înțelegeri este protecția informațiilor la această înțelegere, ori o persoană care nu are cetățenia
clasificate din domeniul apărării, care sunt schimbate între statului unuia dintre participanți;
n) certificat de securitate al personalului înseamnă
participanți sau contractanți din statele lor.
documentul/autorizarea emis/ă în conformitate cu legislația
(2) Prezenta înțelegere nu are ca obiect schimbul de
informații din domeniul nuclear, biologic sau chimic referitoare la națională a unui participant, prin care se confirmă că deținătorul
echipament cunoscut sub denumirea de arme de distrugere în poate accesa informații clasificate de un anumit nivel de
clasificare, în conformitate cu principiul need-to-know;
masă.
o) certificat de securitate industrială înseamnă
documentul/autorizarea emis/ă în conformitate cu legislația
ARTICOLUL 2
națională a unui participant, prin care se atestă că instituția este
Definiții
autorizată să desfășoare activități ce implică accesul la
În scopul prezentei înțelegeri se definesc următorii termeni: informațiile clasificate;
a) informații clasificate înseamnă informații, documente sau
p) instituție din domeniul apărării înseamnă o facilitate/sediu
materiale, indiferent de forma lor fizică, care, în interesul apărării guvernamentală sau a unui contractor.
naționale și în conformitate cu legislația națională a
ARTICOLUL 3
participanților, necesită protecție, luând în considerare nivelul
de clasificare și consecințele care ar putea apărea ca rezultat al
Nivelurile de clasificare
dezvăluirii sau transmiterii neautorizate;
(1) Nivelurile de clasificare și echivalențele lor pentru
b) material clasificat înseamnă orice obiect sau parte a unui
mecanism, prototip, echipament, instrument sau dispozitiv, participanți sunt:
fabricat sau în curs de fabricație, care este clasificat datorită
În România
În Marea Britanie
informațiilor pe care le conține sau care pot deriva din el;
STRICT SECRET DE
c) document clasificat înseamnă orice informații clasificate
UK TOP SECRET
IMPORTANȚĂ DEOSEBITĂ
înregistrate, indiferent de caracteristicile sau forma lor fizică,
care include, dar nu se limitează la: date scrise sau tipărite,
STRICT SECRET
UK SECRET
benzi magnetice și cartele procesate pe computer, hărți, planuri,
SECRET
UK CONFIDENTIAL
fotografii, desene, grafice, gravuri, schițe, note și documente de
serviciu, indigouri și benzi dactilografice ori reproduceri prin orice
SECRET DE SERVICIU
UK RESTRICTED
mijloace sau procedee, înregistrări sub orice formă, video,
(2) Dacă va fi necesar să fie schimbate informații clasificate
optice, electronice, magnetice, voce ori sunet, precum și
echipamente portabile de procesare automată a datelor cu de nivel STRICT SECRET DE IMPORTANȚĂ DEOSEBITĂ/UK
posibilități de stocare interne sau externe;
TOP SECRET, atunci participanții vor conveni asupra unor
d) contractant înseamnă o persoană juridică ce are prevederi speciale.
capacitatea legală de a încheia contracte clasificate;
e) contract clasificat înseamnă un acord între două sau mai
ARTICOLUL 4
multe părți care stabilește drepturi și obligații, încheiat în
Autorități responsabile și puncte de contact
conformitate cu prevederile legislației naționale care conține sau
implică informații clasificate;
(1) Autoritățile responsabile pentru aplicarea prevederilor
f) Autoritatea desemnată de securitate britanică (ADSB) prezentei înțelegeri, pentru fiecare participant, sunt următoarele:
înseamnă autoritatea din cadrul participantului britanic
Pentru România
responsabilă pentru securitatea în domeniul apărării și pentru
Autoritatea națională de securitate
aplicarea prezentei înțelegeri;
Oficiul Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat
g) Autoritatea competentă de securitate britanică (ACSB)
Str. Mureș nr. 4
înseamnă autoritatea din cadrul participantului britanic
Municipiul București
responsabilă pentru securitatea industrială în instituțiile din
domeniul apărării;
Autoritatea competentă de securitate
h) Autoritatea națională de securitate din România (ANSR)
Ministerul Apărării Naționale
înseamnă instituția românească împuternicită la nivel național
care, în conformitate cu legislația națională, asigură aplicarea
Direcția generală de informații a apărării
unitară a măsurilor de protecție a informațiilor clasificate;
Str. Vasile Milea nr. 7B
i) Autoritatea competentă de securitate din România (ACSR)
Municipiul București
înseamnă participantul român care, în conformitate cu legislația
națională în domeniu, este împuternicită să stabilească pentru
Pentru Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord
domeniul său de activitate și responsabilitate propriile structuri
Autoritatea desemnată de securitate
și măsuri pentru coordonarea și controlul activității referitoare la
Directorul pentru securitatea apărării
protecția informațiilor clasificate;
Ministerul Apărării
j) participant furnizor înseamnă participantul la prezenta
Etajul 6, Zona C, Main Building
înțelegere care transmite informații clasificate;
Whitehall, Londra
k) participant primitor înseamnă participantul la prezenta
înțelegere care primește informații clasificate;
SW 1A 2 HB

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/31.III.2010

Autoritatea competentă de securitate
Ministerul Apărării
Echipamente de Apărare & Sprijin
Serviciile pentru Securitate Industrială
Poplar-1#2005
Abbey Wood, Bristol
BS34 8JH
(2) Ori de câte ori este necesar, participanții vor schimba
informații cu privire la structuri de securitate subordonate,
responsabile pentru aspecte administrative specifice sau
referitoare la aplicarea prezentei înțelegeri.
ARTICOLUL 5
Restricții de utilizare și divulgare

(1) În limitele legislației naționale, participantul primitor va lua
toate măsurile necesare pentru ca informațiile clasificate primite
să nu fie dezvăluite în baza unor prevederi legale sau a unor
reguli de drept. În cazul unei solicitări de a declasifica sau
dezvălui orice informație clasificată transmisă în baza prezentei
înțelegeri, participantul primitor va notifica imediat participantul
furnizor. Aceștia se vor consulta în privința consecințelor unei
asemenea dezvăluiri pentru a putea identifica și diminua orice
posibile daune ale participantului furnizor.
(2) În condițiile prevăzute la alin. (1), dacă nu există un
consimțământ expres, participantul primitor nu va transmite sau
divulga niciunui terț nicio informație clasificată furnizată în baza
prevederilor prezentei înțelegeri și nici nu va face publice
informații clasificate fără consimțământul prealabil, exprimat în
scris, al participantului furnizor.
(3) În condițiile prevăzute la alin. (1), dacă nu există un
consimțământ expres, participantul primitor nu va divulga sau
utiliza ori permite divulgarea sau utilizarea vreunei informații
clasificate în afara scopului ori limitelor impuse de către sau din
partea participantului furnizor.
(4) Nicio prevedere a prezentei înțelegeri nu va putea justifica
și nu va putea autoriza transmiterea, utilizarea, schimbul sau
divulgarea de informații ce implică un drept de proprietate
intelectuală, dacă nu a fost obținută în prealabil permisiunea
scrisă explicită a participantului furnizor.
ARTICOLUL 6
Protecția informațiilor clasificate

(1) Participantul furnizor se va asigura că participantul
primitor este informat cu privire la:
a) nivelul de clasificare a informațiilor și toate condițiile de
furnizare sau limitare a utilizării acestora;
b) orice modificare ulterioară a nivelului de clasificare.
(2) Participantul primitor:
a) potrivit legislației statului său, va acorda informațiilor
clasificate primite de la celălalt participant aceeași protecție pe
care o asigură propriilor informații clasificate de nivel echivalent,
în conformitate cu prevederile art. 3;
b) se va asigura că informațiile clasificate primite sunt
marcate cu propriile sale niveluri de clasificare, conform
prevederilor art. 3;
c) se va asigura că nu au fost modificate nivelurile de
clasificare decât dacă acest lucru a fost consimțit în scris de
către sau în numele participantului furnizor;
d) se va asigura că informațiile clasificate primite de la
participantul furnizor vor fi fie returnate, fie distruse de îndată ce
nu îi mai sunt necesare sau au devenit nerelevante.
(3) În vederea obținerii și menținerii unor standarde
comparabile de securitate, la cerere, fiecare participant va pune
la dispoziția celuilalt date referitoare la normele de securitate,

procedurile și practicile de protecție a informațiilor clasificate ale
statului propriu și va facilita, în acest scop, vizite ale
reprezentanților celuilalt participant.
ARTICOLUL 7
Accesul la informațiile clasificate

Accesul la informațiile clasificate va fi limitat la acele
persoane care au ănecesitatea de a cunoaște” și cărora le-a fost
acordat certificat de securitate al personalului pentru un nivel
corespunzător nivelului de clasificare a informațiilor care vor fi
accesate, în conformitate cu legislația națională.
ARTICOLUL 8
Transmiterea informațiilor clasificate

(1) Informațiile clasificate românești de nivel SECRET/
STRICT SECRET și cele britanice de nivel UK CONFIDENTIAL/
UK SECRET vor fi transmise între participanți în conformitate
cu legislația națională în domeniul protecției informațiilor
clasificate a participantului furnizor. Calea obișnuită va fi pe
canale diplomatice sau militare oficiale, dar în mod excepțional
se pot face și alte înțelegeri, dacă acest lucru este acceptat de
ambii participanți.
(2) Informațiile clasificate de nivel SECRET DE SERVICIU și
UK RESTRICTED vor fi transmise în conformitate cu legislația
națională a participantului furnizor.
(3) Pentru cazurile în care legislația națională prevede acest
lucru, participantul furnizor va transmite participantului primitor,
alături de informațiile clasificate, și un proces-verbal de predareprimire, în așa fel încât primirea informațiilor clasificate de către
participantul primitor să fie confirmată participantului furnizor.
ARTICOLUL 9
Vizite

(1) Pentru vizitatori este necesară obținerea aprobării
prealabile a ACSR/ACSB a participantului-gazdă, inclusiv în
cazul vizitatorilor detașați în interes de serviciu din celălalt stat,
pentru accesul la informații clasificate sau în instituții din
domeniul apărării implicate în activități cu caracter clasificat.
(2) Cererile pentru efectuarea vizitelor vor conține cel puțin
următoarele date:
a) numele vizitatorului propus, data și locul nașterii,
naționalitatea și numărul pașaportului/cărții de identitate;
b) statutul oficial al vizitatorului și denumirea instituției din
domeniul apărării sau a organizației pe care o reprezintă ori de
care aparține;
c) certificarea nivelului de acces la informațiile clasificate al
vizitatorului;
d) denumirea și adresa instituției din domeniul apărării care
va fi vizitată;
e) numele și funcția persoanei/persoanelor care va/vor fi
vizitate, dacă se cunosc;
f) scopul vizitei;
g) data vizitei. În cazul unor vizite care se repetă, va trebui
declarată durata totală a acestora.
(3) Cererile pentru efectuarea vizitelor vor trebui înaintate
ACSR/ACSB a participantului-gazdă, în conformitate cu
prevederile prezentei înțelegeri, cel puțin cu 20 de zile lucrătoare
înainte de data vizitei planificate. Vizitele anunțate în timp scurt
pot fi convenite, în cazuri de urgență, prin proceduri speciale
stabilite de comun acord.
(4) Toți vizitatorii vor respecta legislația națională în domeniul
protecției informațiilor clasificate a statului participantului-gazdă.
(5) În cazul unui anumit proiect, se pot întocmi liste ale
vizitatorilor frecvenți, cu condiția aprobării de către ACSR și
ACSB. Aceste liste vor fi valabile pentru o perioadă inițială ce

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/31.III.2010
nu va depăși 12 luni, cu posibilitatea de a fi prelungită pentru o
altă perioadă (care să nu depășească 12 luni), cu aprobarea
prealabilă a ACSR și ACSB. Acestea vor fi transmise
respectându-se procedurile obișnuite ale ACSR/ACSB a
participantului-gazdă. Odată ce lista a fost aprobată, detalii
referitoare la vizite pot fi stabilite direct între instituțiile din
domeniul apărării implicate, în ceea ce privește participarea
persoanelor nominalizate în listă.
(6) Orice informație clasificată care poate fi furnizată
vizitatorilor sau care ar putea ajunge la cunoștința lor va fi tratată
de către aceștia ca fiind furnizată în baza prevederilor prezentei
înțelegeri.
(7) Datele personale referitoare la persoanele care
efectuează vizite în conformitate cu prevederile de mai sus vor
fi protejate în conformitate cu legislația națională a participanților.
(8) Vizitele reprezentanților contractanților implicați în
contracte clasificate vor fi aprobate de către ANSR/ACSB
responsabile pentru coordonarea protecției informațiilor
clasificate din contract. Prevederile alin. (1)—(7) vor fi aplicate
în mod corespunzător reprezentanților contractanților.
ARTICOLUL 10
Contracte clasificate

(1) În cazul în care se are în vedere transmiterea unor
informații clasificate unui potențial contractant, încheierea unui
contract sau autorizarea unui contractant din statul său de a
încheia un contract care implică informații clasificate de nivel
SECRET/STRICT SECRET sau UK CONFIDENTIAL/SECRET
cu un contractant din statul celuilalt participant, atunci
participantul va obține în prealabil asigurarea din partea
ANSR/ACSB a celuilalt participant că respectivul contractant
este autorizat pe linie de securitate pentru un nivel de clasificare
corespunzător și, de asemenea, că deține mijloace necesare
pentru a asigura o protecție adecvată informațiilor clasificate. În
asigurarea respectivă se va menționa obligația ca activitatea
desfășurată de contractantul autorizat să fie conformă cu
legislația națională în domeniul protecției informațiilor clasificate
și să fie monitorizată de propria ANSR/ACSB.
(2) Participantul care încredințează contractul clasificat se
obligă să asigure că acei contractanți din statul celuilalt
participant care obțin contracte în conformitate cu prevederile
acestui articol cunosc următoarele:
a) definiția termenului de ăinformații clasificate” și
echivalențele nivelurilor de clasificare ale celor 2 participanți, în
conformitate cu prevederile art. 3;
b) numele reprezentantului sau instituției fiecărui participant
împuternicite să autorizeze furnizarea și să coordoneze
protecția informațiilor clasificate cuprinse în contract;
c) canalele ce urmează să fie utilizate pentru transmiterea
informațiilor clasificate între participanți și/sau contractanții
implicați;
d) procedeele și mecanismele pentru comunicarea
schimbărilor ce pot surveni în privința informațiilor clasificate, fie
datorită schimbării nivelului de clasificare, fie pentru că protecția
acestora nu mai este necesară;
e) procedurile privind aprobarea vizitelor, a accesului sau
inspecțiilor reprezentanților unui participant la contractanți din
statul celuilalt participant, care sunt implicați în contracte
clasificate;
f) obligația ca un contractant să facă cunoscute informațiile
clasificate doar persoanelor care au primit certificat de securitate
al personalului, care au ănecesitatea de a cunoaște” și care sunt
angajate sau implicate în derularea contractului clasificat;
g) obligația contractantului de a notifica imediat propriei
ANSR/ACSR sau ADSB/ACSB orice pierdere ori presupusă

11

pierdere, scurgere sau compromitere de informații clasificate în
legătură cu contractul respectiv.
(3) ACSR/ACSB a participantului furnizor va pune la
dispoziția ANSR/ACSB a participantului primitor două copii ale
părților relevante din contractul clasificat, pentru a permite o
monitorizare adecvată a măsurilor de securitate.
(4) Fiecare contract clasificat va conține instrucțiuni privind
cerințele de securitate și nivelurile de clasificare ale fiecărui
element/aspect al contractului clasificat. Atât în România, cât și
în Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord aceste
instrucțiuni se vor regăsi în clauze specifice de securitate și
într-o anexă de securitate. Instrucțiunile trebuie să identifice
fiecare element clasificat al contractului sau orice aspect cu
caracter clasificat aferent contractului respectiv și căruia i se va
acorda un anumit nivel de clasificare. Modificările cerințelor de
securitate sau ale elementelor/aspectelor vor fi comunicate de
câte ori este necesar, iar ACSR/ACSB care transmite va informa
ANSR/ACSB care primește despre trecerea la un nivel inferior
de clasificare sau declasificarea informațiilor clasificate.
(5) În privința contractelor ce conțin informații clasificate de
nivel SECRET DE SERVICIU/UK RESTRICTED, prevederile de
mai sus se vor aplica în mod corespunzător de către autoritatea
responsabilă a fiecărui participant.
ARTICOLUL 11
Asigurări de securitate

(1) ANSR/ACSB va informa, la cererea ACSR/ACSB a
celuilalt participant, despre regimul de securitate al unei instituții
din domeniul apărării. De asemenea, ANSR/ACSB va informa la
cerere despre regimul autorizației de acces la informații
clasificate a cetățenilor statului său. Aceste notificări se vor
intitula asigurare privind certificatul de securitate industrială și,
respectiv, asigurare privind certificatul de securitate al
personalului.
(2) La cerere, ANSR/ACSB va stabili care este regimul
autorizației de securitate a instituției din domeniul apărării sau a
persoanei în privința căruia s-au cerut informații și va înainta o
asigurare privind certificatul de securitate industrială/al
personalului, dacă instituția din domeniul apărării sau persoana
este deja autorizată. Dacă instituția din domeniul apărării sau
persoana nu deține certificat de securitate industrială sau
certificat de securitate al personalului sau dacă asigurarea
vizează un nivel inferior de clasificare celei solicitate, se va
notifica faptul că nu se poate emite imediat o asigurare privind
certificatul de securitate industrială/al personalului, dar că se vor
lua măsuri pentru a răspunde solicitării. În urma unor investigații
cu rezultat favorabil, se va emite o asigurare privind certificatul
de securitate industrială/al personalului, ceea ce va permite
emiterea reciprocă a unei autorizări de securitate.
(3) O instituție din domeniul apărării care este suspectată de
către ANSR/ACSB din statul în care este localizată că se află în
proprietatea, sub controlul sau sub influența unui terț ale cărui
scopuri nu sunt compatibile cu cele ale statului unde este
localizată nu poate obține o asigurare privind certificatul de
securitate industrială, în acest caz ACSR/ACSB solicitantă fiind
informată.
(4) Dacă una dintre ACSR/ACSB deține informații
nefavorabile despre o persoană pentru care s-a emis un
certificat de securitate al personalului, aceasta va informa
cealaltă ANSR/ACSB despre natura informațiilor respective și
despre măsurile pe care le-a luat sau intenționează să le ia.
Fiecare ANSR/ACSR sau ADSB/ACSB poate solicita o
reanalizare a oricărei asigurări privind certificatul de securitate
al personalului care a fost anterior emisă, cu condiția ca
solicitarea să fie însoțită de o justificare. ANSR/ACSR sau

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/31.III.2010

ADSB/ACSB care face solicitarea va fi informată în legătură cu
rezultatele verificării și cu măsurile ce vor fi luate.
(5) În cazul apariției unei informații care generează suspiciuni
în privința unei instituții din domeniul apărării sau a unui
contractant legate de accesul la informații clasificate în celălalt
stat, atunci vor fi aduse imediat la cunoștința ANSR/ACSB detalii
în legătură cu aceasta, pentru a se desfășura investigațiile
necesare.
(6) Dacă oricare dintre participanți suspendă sau ia măsuri
pentru anularea unui certificat de securitate al personalului emis
în statul său ori suspendă sau ia măsuri de interzicere a
accesului acordat unui cetățean din statul celuilalt participant,
în baza unui certificat de securitate al personalului emis în
celălalt stat, ANSR/ACSB a celuilalt participant va fi informată
și i se vor oferi justificări pentru o asemenea hotărâre.
(7) Fiecare participant poate solicita celeilalte ANSR/ACSB
revizuirea oricărei asigurări privind certificatul de securitate
industrială a unei instituții din domeniul apărării, cu condiția ca
solicitarea să fie însoțită de motivele pentru care se solicită
revizuirea. În urma revizuirii, participantul care a solicitat aceasta
va fi informat asupra rezultatelor și se vor pune la dispoziție
dovezi/fapte care să vină în sprijinul hotărârilor luate.
(8) La cerere, autoritățile competente din ambele state vor
coopera la derularea verificărilor și investigațiilor privind
certificatul de securitate industrială/al personalului.
ARTICOLUL 12
Pretenții și responsabilități

(1) În cazul pagubelor cauzate pe timpul vizitelor
reprezentanților participanților se vor aplica prevederile art. VIII
din Acordul dintre statele părți la Tratatul Atlanticului de Nord cu
privire la statutul forțelor lor (NATO/SOFA), semnat la Londra la
19 iunie 1951.
(2) Pretențiile rezultate din contracte vor fi rezolvate în
conformitate cu termenii și condițiile din contractul respectiv.
ARTICOLUL 13
Pierdere sau compromitere

(1) Informațiile clasificate sunt considerate pierdute sau
compromise:
a) în situațiile în care au fost dezvăluite sau există
suspiciunea că au fost dezvăluite, total sau parțial, unui terț;
b) în cazul unui incident de securitate care implică pierderea
sau suspiciunea de pierdere a informațiilor clasificate, chiar dacă
pierderea lor a fost temporară, inclusiv în cazul în care nu au
putut fi localizate cu ocazia verificărilor periodice;
c) în cazul unui incident de securitate, incluzând divulgarea
neoficială sau publică către persoane neautorizate sau către
mass-media;
d) dacă informațiile au fost transmise prin metode incorecte
sau care nu au fost aprobate.
Pentru Ministerul Apărării Naționale din România,
general de brigadă Marian Hăpău,
șeful Direcției contrainformații și securitate militară

Data: 10 noiembrie 2009
Loc: București

(2) În cazul pierderii sau suspiciunii de pierdere ori
compromitere, ANSR/ADSB a participantului primitor va
desfășura imediat o investigație (cu asistență din partea
ANSR/ADSB a participantului furnizor, dacă se solicită) în
conformitate cu prevederile legislației naționale proprii.
ANSR/ADSB a participantului primitor va informa ANSR/ADSB
a participantului furnizor despre circumstanțele pierderii,
rezultatul investigației și măsurile luate pentru a fi evitată
reapariția incidentului, imediat ce este posibil.
ARTICOLUL 14
Cheltuieli

Fiecare participant va suporta cheltuielile proprii rezultate din
aplicarea prevederilor prezentei înțelegeri.
ARTICOLUL 15
Divergențe

Eventualele divergențe privind interpretarea sau aplicarea
prezentei înțelegeri vor fi rezolvate prin consultări între
participanți și nu vor fi înaintate niciunui tribunal național sau
internațional ori unui terț spre soluționare.
ARTICOLUL 16
Dispoziții finale

(1) Prezenta înțelegere va intra în vigoare la data la care
Ministerul Apărării Naționale din România va informa Ministerul
Apărării din Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord în
scris, prin canale diplomatice, că au fost îndeplinite procedurile
legale interne pentru intrarea în vigoare a acesteia.
(2) Prezenta înțelegere este în vigoare pentru o perioadă
inițială de 5 ani și se va prelungi automat pe noi perioade de
5 ani, prin acordul scris al participanților.
(3) Amendamentele la prezenta înțelegere se vor face prin
acordul participanților și vor intra în vigoare conform prevederilor
alin. (1).
(4) Prezenta înțelegere poate fi denunțată de oricare
participant, care va trebui să notifice, în scris, intenția sa de
denunțare. Înțelegerea va ieși din vigoare la 6 luni de la data
notificării. Participanții vor fi obligați să protejeze informațiile
clasificate schimbate în baza prezentei înțelegeri și după ieșirea
acesteia din vigoare.
(5) În cazul ieșirii din vigoare a prezentei înțelegeri, toate
informațiile clasificate, generate sau transmise potrivit acesteia,
vor fi în continuare protejate conform legislației specifice a
statelor participanților și prevederilor prezentei înțelegeri.
(6) Alte aspecte tehnice ale cooperării în domeniul securității
apărării pot fi stabilite prin consimțământul participanților.
Prezenta înțelegere a fost semnată în două exemplare
originale, fiecare în limbile română și engleză, toate textele fiind
egal autentice.
Pentru Ministerul Apărării din Regatul Unit al Marii Britanii și
Irlandei de Nord,
David Reynolds,
directorul pentru securitatea apărării
Data: 10 noiembrie 2009
Loc: București

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/31.III.2010

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea unor licențe de concesiune pentru explorare
Având în vedere art. 21 alin. (1) din Legea minelor nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 4 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.419/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 12.972/2010
privind explorarea apei geotermale din perimetrul Nord-Est Satu
Mare, județul Satu Mare, încheiată între Agenția Națională
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercială ăBeny Alex” — S.R.L. Negrești-Oaș, în calitate de
concesionar.
Art. 2. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 12.973/2010
privind explorarea lignitului din perimetrul Voiculeț Nord, județul
Prahova, încheiată între Agenția Națională pentru Resurse
Minerale, în calitate de concedent, și Societatea Comercială
ăMirmin Construct” — S.R.L. Gorgota, în calitate de concesionar.
Art. 3. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 12.975/2010
privind explorarea porfirului cuarțifer din perimetrul Strenița,
județul Mehedinți, încheiată între Agenția Națională pentru
Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercială ăBasalt Cariere” — S.R.L. Dumbrăvița, în calitate de
concesionar.
Art. 4. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 12.976/2010
privind explorarea argilei comune din perimetrul Biharia—Dealul
Viilor, județul Bihor, încheiată între Agenția Națională pentru
Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercială ăEuro Cărămida” — S.R.L. Biharia, în calitate de
concesionar.
Art. 5. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 12.978/2010
privind explorarea nisipului și pietrișului din perimetrul Ținteanca,
județul Prahova, încheiată între Agenția Națională pentru
Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercială ăD.G. Construct” — S.R.L. Luică, în calitate de
concesionar.
Art. 6. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 12.980/2010
privind explorarea calcarului industrial și de construcție din
perimetrul Câmpu lui Neag, județul Hunedoara, încheiată între
Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de
concedent, și Societatea Comercială ăGeo Transport 2006” —
S.R.L. Petroșani, în calitate de concesionar.

Art. 7. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 12.981/2010
privind explorarea calcarului industrial și de construcție din
perimetrul Valea Baleii, județul Hunedoara, încheiată între
Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de
concedent, și Societatea Comercială ăGeo Transport 2006” —
S.R.L. Petroșani, în calitate de concesionar.
Art. 8. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 12.984/2010
privind explorarea nisipului și pietrișului din perimetrul Bonda
Rovina Flaviafit, județul Bihor, încheiată între Agenția Națională
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercială ăFlaviafit” — S.R.L. Oradea, în calitate de
concesionar.
Art. 9. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 12.986/2010
privind explorarea andezitului din perimetrul Pe Stupăriei, județul
Harghita, încheiată între Agenția Națională pentru Resurse
Minerale, în calitate de concedent, și S.C. ăSandexag” — S.R.L.
Târgu Mureș, în calitate de concesionar.
Art. 10. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 12.987/2010
privind explorarea apei geotermale din perimetrul Șimleu-Sud,
județul Sălaj, încheiată între Agenția Națională pentru Resurse
Minerale, în calitate de concedent, și Societatea Comercială
ăTrifan Prodcom” — S.R.L. Zalău, în calitate de concesionar.
Art. 11. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 12.992/2010
privind explorarea apei geotermale din perimetrul Cherechiu—
Cheșereu, județul Bihor, încheiată între Agenția Națională pentru
Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercială ăSifee” — S.R.L. Sibiu, în calitate de concesionar
Art. 12. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 12993/2010
privind explorarea nisipului silicios și calcarului industrial și de
construcție din perimetrul Plopeni, județul Constanța, încheiată
între Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de
concedent, și Societatea Comercială ăCelco” — S.A. Constanța,
în calitate de concesionar.
Art. 13. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Alexandru Pătruți

București, 29 martie 2010.
Nr. 61.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/31.III.2010

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont și ale obligațiunilor de
stat de tip benchmark aferente lunii aprilie 2010
În temeiul art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificările și completările ulterioare, al Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, al Normelor metodologice de aplicare a
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.470/2007, cu modificările și completările ulterioare, al Regulamentului privind operațiunile cu titluri de stat emise în formă
dematerializată, aprobat prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.509/2008, al Regulamentului Băncii Naționale a României
nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor de stat administrată de Banca Națională a României, al Regulamentului Băncii Naționale
a României nr. 12/2005 privind piața secundară a titlurilor de stat administrată de Banca Națională a României și al Convenției
nr. 184.575/13/2005, încheiată între Ministerul Finanțelor Publice și Banca Națională a României,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — În vederea refinanțării datoriei publice și finanțării
deficitului bugetului de stat în luna aprilie 2010 se aprobă
prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu
discont și ale obligațiunilor de stat de tip benchmark, în
valoare nominală totală de 4.500 milioane lei, prevăzute în

anexele nr. 1 și nr. 2, care fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Direcția generală de trezorerie și datorie publică va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
București, 31 martie 2010.
Nr. 877.
ANEXA Nr. 1

PROSPECT DE EMISIUNE

al certificatelor de trezorerie cu discont lansate în luna aprilie 2010
Art. 1. — În vederea refinanțării datoriei publice și finanțării Finanțelor Publice anunță lansarea de emisiuni de certificate de
deficitului bugetului de stat în luna aprilie 2010, Ministerul

trezorerie cu discont, astfel:
Valoarea emisiunii
— lei —

Codul ISIN

Data licitației

Data emisiunii

Data scadenței

Nr. de zile

RO1011CTN0B9

12.04.2010

14.04.2010

13.04.2011

364

1.300.000.000

RO1010CTN0C8

26.04.2010

28.04.2010

27.10.2010

182

700.000.000

Art. 2. — Valoarea nominală individuală a unui certificat de
trezorerie cu discont este de 10.000 lei.
Art. 3. — Metoda de vânzare este licitația și va avea loc la
data menționată în tabelul de mai sus iar adjudecarea se va face
după metoda cu preț multiplu.
Art. 4. — Certificatele de trezorerie cu discont pot fi
cumpărate de către dealerii primari, care vor depune oferte atât
în cont propriu, cât și în contul clienților persoane fizice și
juridice.
Art. 5. — (1) Ofertele de cumpărare sunt competitive și
necompetitive.
(2) În cadrul ofertei de cumpărare competitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 7 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Numărul de tranșe valorice la rate diferite ale
randamentului nu este restricționat.
(4) Ofertele de cumpărare necompetitive pot fi depuse de
persoane fizice și juridice, cu excepția instituțiilor de credit, astfel
cum sunt acestea definite în Ordonanța de urgență a Guvernului

nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările și completările ulterioare, în calitate de clienți ai
dealerilor primari.
(5) În cadrul ofertei de cumpărare necompetitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 5 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005, cu modificările și completările
ulterioare. Se admit oferte de cumpărare necompetitive într-o
pondere de 25% din totalul emisiunilor anunțate. Executarea
acestora se va efectua la nivelul mediu ponderat al
randamentului la care s-au adjudecat ofertele competitive.
(6) Fiecare tranșă a ofertei de cumpărare competitive sau
necompetitive va fi de minimum 10.000 lei.
Art. 6. — Prețul și randamentul se vor determina
utilizându-se următoarele formule:
P=1–
Y = r/P,

dxr
360

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/31.III.2010
în care:
P = prețul titlului cu discont, exprimat cu 4 zecimale;
d = numărul de zile până la scadență;
r = rata discontului, exprimată cu două zecimale;
Y = randamentul, exprimat cu două zecimale.
Art. 7. — Ofertele de cumpărare se depun la Banca
Națională a României, ce acționează în calitate de administrator
al pieței primare și secundare a titlurilor de stat și al sistemului
de înregistrare/depozitare, în ziua licitației, până la ora 12,00.
Art. 8. — Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi la
sediul Băncii Naționale a României de către Comisia de licitație
constituită în acest scop și va fi dat publicității.

Art. 9. — Evenimentele de plată aferente certificatelor de
trezorerie cu discont se gestionează în conformitate cu Regulile
Sistemului de înregistrare și decontare a operațiunilor cu titluri
de stat — SaFIR.
Art. 10. — Dacă data la care trebuie efectuată una dintre
plățile aferente titlului de stat este o zi de sărbătoare sau o zi
nelucrătoare, plata se va face în următoarea zi lucrătoare, fără
obligarea la dobânzi moratorii. Titlurile de stat care se regăsesc
în această situație rămân în proprietatea deținătorului înregistrat
și nu pot fi tranzacționate.
Art. 11. — Regimul fiscal al titlurilor de stat prevăzute la art. 1
este reglementat de legislația în vigoare.
ANEXA Nr. 2

PROSPECT DE EMISIUNE

al obligațiunilor de stat de tip benchmark lansate în luna aprilie 2010
Art. 1. — În vederea refinanțării datoriei publice și
finanțării deficitului bugetului de stat în luna aprilie 2010,
Ministerul Finanțelor Publice anunță redeschiderea

emisiunilor de obligațiuni de stat de tip benchmark cu
scadența la 3 ani, 5 ani și 10 ani, cu următoarele
caracteristici:

Codul ISIN*)

Data licitației

Data emisiunii

Data scadenței

Maturitate
Nr. de ani

Rata cuponului
%

Dobânda
acumulată
— lei/titlu —

Valoarea
nominală totală
— lei —

RO1013DBN023

01.04.2010

05.04.2010

25.07.2013

3

6,25

434,93

900.000.000

RO1015DBN010

15.04.2010

19.04.2010

30.04.2015

5

6,00

581,92

900.000.000

RO0717DBN038

22.04.2010

26.04.2010

11.06.2017

10

6,75

589,93

700.000.000

*) În conformitate cu prevederile Ordinului ministrului economiei și finanțelor nr. 2.231/2008 privind titlurile de stat ce urmează a fi tranzacționate și pe
piața reglementată administrată de Societatea Comercială ăBursa de Valori București” — S.A., aceste serii se tranzacționează simultan pe piața secundară
administrată de Banca Națională a României și pe piața reglementată administrată de Societatea Comercială ăBursa de Valori București” — S.A.

Art. 2. — Valoarea nominală totală a emisiunii de obligațiuni
de stat de tip benchmark poate fi majorată prin redeschideri
ulterioare ale acesteia.
Art. 3. — Valoarea nominală individuală a unei obligațiuni de
stat de tip benchmark este de 10.000 lei.
Art. 4. — Dobânda (cuponul) pentru obligațiunile de stat de
tip benchmark cu scadență la 3 și 5 ani se plătește anual la
datele specificate în prospectul de emisiune aprobat prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 708/2010 privind prospectele de
emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont și ale
obligațiunilor de stat de tip benchmark aferente lunii martie 2010,
iar dobânda (cuponul) pentru obligațiunile de stat de tip
benchmark cu scadență la 10 ani se plătește la datele
specificate în prospectul de emisiune aprobat prin Ordinul
ministrului economiei și finanțelor nr. 266/2007 privind
prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu
discont și ale obligațiunilor de stat de tip benchmark aferente
lunii iunie 2007, fiind determinată conform formulei:
D = VN* r/frecvența anuală a cuponului (1),
în care:
D = dobânda (cupon);
VN = valoarea nominală;
r = rata cuponului.
Art. 5. — Metoda de vânzare este licitația și va avea loc la
data menționată în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va
efectua după metoda cu preț multiplu. Cotația de preț va fi
exprimată sub formă procentuală, cu 4 zecimale.
Art. 6. — Obligațiunile de stat de tip benchmark pot fi
cumpărate de către dealerii primari, care vor depune oferte atât
în cont propriu, cât și în contul clienților, persoane fizice și juridice.
Art. 7. — (1) Ofertele de cumpărare sunt competitive și
necompetitive.
(2) În cadrul ofertei de cumpărare competitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 10 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României, cu
modificările și completările ulterioare.

(3) Numărul cotațiilor de preț nu este restricționat.
(4) Ofertele de cumpărare necompetitive pot fi depuse de
persoane fizice și juridice, cu excepția instituțiilor de credit, așa
cum sunt acestea definite în Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările și completările ulterioare, în calitate de clienți ai
dealerilor primari.
(5) În cadrul ofertei de cumpărare necompetitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 9 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005, cu modificările și completările
ulterioare. Se admit oferte de cumpărare necompetitive într-o
pondere de 25% din totalul emisiunilor anunțate. Executarea
acestora se va efectua la nivelul mediu ponderat prețului la care
s-au adjudecat ofertele competitive.
(6) Fiecare tranșă a ofertei de cumpărare competitive sau
necompetitive va fi de minimum 10.000 lei.
Art. 8. — Ofertele de cumpărare se depun la Banca
Națională a României, ce acționează în calitate de administrator
al pieței primare și secundare a titlurilor de stat și al sistemului
de înregistrare/depozitare, în ziua licitației, până la ora 12,00.
Art. 9. — Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi la
sediul Băncii Naționale a României de către Comisia de licitație
constituită în acest scop și va fi dat publicității.
Art. 10. — Evenimentele de plată aferente obligațiunilor de
stat de tip benchmark se gestionează în conformitate cu
Regulile Sistemului de înregistrare și decontare a operațiunilor
cu titluri de stat — SaFIR.
Art. 11. — Dacă data la care trebuie efectuată una dintre
plățile aferente titlului de stat este o zi de sărbătoare sau o zi
nelucrătoare, plata se va face în următoarea zi lucrătoare, fără
obligarea la dobânzi moratorii. Titlurile de stat care se regăsesc
în această situație rămân în proprietatea deținătorului înregistrat
și nu pot fi tranzacționate.
Art. 12. — Regimul fiscal al titlurilor de stat prevăzute la art. 1
este reglementat de legislația în vigoare.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/31.III.2010
C U A N T U M U L T O TA L
al sumelor provenite din finanțările private ale partidelor politice în anul 2009,
conform Legii nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice
și a campaniilor electorale, cu modificările și completările ulterioare
Partidul Conservator — Filiala Județeană Călărași
1. Totalul veniturilor din cotizații în anul 2009 a fost de 9.578 lei.
2. Membrii de partid care au plătit în anul fiscal 2009 cotizație a cărei valoare însumată depășește
baremul de 10 salarii minime brute pe țară:
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Cetățenia

CNP

Valoarea totală

1.

MIHAI ION

Română

1541024510034

8.701 lei
8.701 lei

TOTAL:

3. Nu am avut persoane fizice care să efectueze donații în anul fiscal 2009.
4. Nu am avut persoane juridice care să efectueze donații în anul fiscal 2009.
5. Nu am avut alte surse de finanțare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 204/31.III.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|441903]
ISSN 1453—4495

