Anul 178 (XXII) — Nr. 205

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 1 aprilie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTĂRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI

rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2010, pentru Secretariatul de
Stat pentru Culte ........................................................

12.

— Hotărâre pentru aprobarea Raportului de activitate
și a contului de execuție bugetară ale Societății
Române de Radiodifuziune pe anul 2008 ..................

2

13.

— Hotărâre privind prelungirea mandatului
președintelui și al celorlalți membri ai Consiliului de
administrație al Societății Române de Radiodifuziune......

2–3

— Hotărâre pentru respingerea Raportului de activitate
și a contului de execuție bugetară ale Societății
Române de Televiziune pe anul 2008 ........................

3

— Hotărâre pentru aprobarea Raportului de activitate
și a contului de execuție bugetară pe anul 2008 ale
Agenției Naționale de Presă AGERPRES ..................

4

14.

15.

Pagina

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
264/407. — Ordin al ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate pentru
aprobarea Normelor tehnice de realizare a
programelor naționale de sănătate în anul 2010........

13–14

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
10.

— Circulară privind nivelul ratei dobânzii de referință a
Băncii Naționale a României valabil în luna aprilie
2010 ..........................................................................

14

Cuantumul total al sumelor provenite din finanțările private ale
partidelor politice în anul 2009, conform Legii
nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor
politice și a campaniilor electorale..............................

14–15

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
261.
263.

— Hotărâre privind aprobarea programelor naționale
de sănătate pentru anul 2010 ....................................
— Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Secretariatului General al Guvernului din Fondul de

5–12

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 205/1.IV.2010

HOTĂRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Raportului de activitate și a contului de execuție bugetară
ale Societății Române de Radiodifuziune pe anul 2008
În temeiul prevederilor art. 39 alin. (4) și ale art. 46 alin. (3) din Legea nr. 41/1994 privind organizarea și funcționarea
Societății Române de Radiodifuziune și Societății Române de Televiziune, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Raportul de activitate*) și contul
de execuție bugetară ale Societății Române de Radiodifuziune

pe anul 2008, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în ședința comună din 30 martie 2010, cu respectarea
prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 30 martie 2010.
Nr. 12.
*) Raportul de activitate al Societății Române de Radiodifuziune pe anul 2008 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea a II-a, nr. 46 bis din
9 aprilie 2010.
ANEXĂ

C O N T U L D E E X E C U Ț I E B U G E TA R Ă
Denumirea

Prevederi inițiale

Buget de stat
Cheltuieli totale
Cultură, recreere și religie

Prevederi definitive

Plăți efectuate

Grad de utilizare
%

133.367.000
133.367.000

164.905.000
164.905.000

159.613.552
159.613.552

96,7
96,7

1. Cheltuieli curente,
din care:
— cheltuieli pentru bunuri și servicii
— transferuri

128.317.000

159.325.000

155.790.173

97,7

128.156.000
161.000

148.969.000
10.356.000

147.449.063
8.341.110

98,9
80,5

2. Cheltuieli de capital

5.050.000
133.367.000

5.580.000
164.905.000

3.823.379
159.613.552

68,5
96,7

TOTAL PROGRAM:

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind prelungirea mandatului președintelui și al celorlalți membri ai Consiliului de administrație
al Societății Române de Radiodifuziune
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Mandatul președintelui și al celorlalți membri ai Radiodifuziune, prevăzuți în anexa care face parte integrantă din
Consiliului de administrație al Societății Române de prezenta hotărâre, se prelungește până la data de 15 aprilie 2010.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în ședința comună din 30 martie 2010, cu respectarea
prevederilor art. 67 din Constituția României, republicată, și ale art. 19 alin. (1) din Legea nr. 41/1994 privind organizarea și funcționarea
Societății Române de Radiodifuziune și Societății Române de Televiziune, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 30 martie 2010.
Nr. 13.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 205/1.IV.2010
ANEXĂ

COMPONENȚA NOMINALĂ

a Consiliului de administrație al Societății Române de Radiodifuziune
Maria Țoghină — președinte
Bogdan Ghiu — membru titular
Mitzura Domnica Arghezi — membru titular
Mirela Ioana Fugaru — membru titular
Andrei Alexandru — membru titular
Dan Constantin Preda — membru titular
Ágoston Hugó — membru titular
Miomir Todorov — membru titular
Bogdana Balmuș — membru titular
Răzvan Dumitrescu — membru titular
Adrian Valentin Moise – membru titular
Cosmin Gabriel Păcuraru — membru supleant
Gabriel Ioan Iencek — membru supleant
Mihaela Alexandra Cristea — membru supleant
Roxana Mocanu — membru supleant
Romeo Cătălin Crețu — membru supleant
Lucian Aurel Purcăreanu — membru supleant
Sebesi Karen Attila — membru supleant
Aurel Storin — membru supleant
Vlad Velcu — membru supleant
Aurelia Daniela Ciobanu — membru supleant
Adrian Doroș — membru supleant
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
pentru respingerea Raportului de activitate și a contului
de execuție bugetară ale Societății Române de Televiziune
pe anul 2008
În temeiul prevederilor art. 39 alin. (4) și ale art. 46 alin. (3) și (7) din Legea
nr. 41/1994 privind organizarea și funcționarea Societății Române de
Radiodifuziune și Societății Române de Televiziune, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se resping Raportul de activitate*) și contul de execuție bugetară
ale Societății Române de Televiziune pe anul 2008.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, Consiliul de
administrație al Societății Române de Televiziune este demis de drept.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în ședința
comună din 30 martie 2010, cu respectarea prevederilor art. 67 din Constituția
României, republicată, și ale art. 19 alin. (1) din Legea nr. 41/1994 privind
organizarea și funcționarea Societății Române de Radiodifuziune și Societății
Române de Televiziune, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 30 martie 2010.
Nr. 14.

*) Raportul de activitate al Societății Române de Televiziune pe anul 2008 se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea a II-a, nr. 46 bis din 9 aprilie 2010.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 205/1.IV.2010
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Raportului de activitate și a contului
de execuție bugetară pe anul 2008 ale Agenției Naționale
de Presă AGERPRES
În temeiul prevederilor art. 13 din Legea nr. 19/2003 privind organizarea și
funcționarea Agenției Naționale de Presă AGERPRES, cu modificările ulterioare,
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Raportul de activitate*) și contul de execuție
bugetară pe anul 2008 ale Agenției Naționale de Presă AGERPRES, prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în
ședința comună din 30 martie 2010, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 30 martie 2010.
Nr. 15.
*) Raportul de activitate al Agenției Naționale de Presă AGERPRES pe anul 2008 se publică
în Monitorul Oficial al României, Partea a II-a, nr. 46 bis din 9 aprilie 2010.

ANEXĂ

C O N T U L D E E X E C U Ț I E B U G E TA R Ă

la 31 decembrie 2008 al Agenției Naționale de Presă AGERPRES
— lei —
CAP. 67.01

Titlu

Credite deschise

Disponibil
la 31 decembrie 2008

Plăți efective

01

Cheltuieli curente

15.800.000

15.240.032

559.968

51

Transferuri

15.800.000

15.240.032

559.968

Indicatori

Prevederi definitive 2008

Realizări 2008

VENITURI TOTALE:
— venituri proprii
— subvenții de la buget

19.251.000
3.000.000
16.251.000

18.823.894
3.583.862
15.240.032

CHELTUIELI TOTALE:
— Cheltuieli curente
— cheltuieli de personal
— bunuri și servicii
— transferuri (cotizații)
— Cheltuieli de capital

19.251.000
18.951.000
14.705.000
4.226.000
20.000
300.000

18.823.894
18.531.137
14.336.581
4.175.281
19.005
299.444

—

0

Disponibil la 31 decembrie 2008
(Venituri—cheltuieli)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 205/1.IV.2010

5

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea programelor naționale de sănătate pentru anul 2010
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 48 alin. (1) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă programele naționale de sănătate
pentru anul 2010 prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
(2) În anul 2010, programele naționale de sănătate se
derulează în mod distinct sau în comun de Ministerul Sănătății
și Casa Națională de Asigurări de Sănătate, după caz.
(3) Programele naționale de sănătate se finanțează de la
bugetul de stat, din veniturile proprii ale Ministerului Sănătății,
din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate și prin transferuri din bugetul Ministerului Sănătății
către bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate, precum și din alte surse, inclusiv din donații și
sponsorizări, în condițiile legii.
(4) Programele naționale de sănătate reprezintă potrivit legii
un ansamblu de acțiuni multianuale, organizate în scopul
evaluării, prevenirii, tratamentului și controlului bolilor cu impact
major asupra stării de sănătate a populației.
Art. 2. — (1) Structura programelor naționale de sănătate,
obiectivele anuale și necesarul de resurse ale acestora sunt
prevăzute în anexă.
(2) Normele tehnice de realizare a programelor naționale de
sănătate sunt aprobate prin ordin comun al ministrului sănătății
și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate.
Art. 3. — (1) Programele naționale de sănătate prevăzute în
anexă sunt elaborate, implementate și coordonate la nivel
național de structurile de specialitate din cadrul Ministerului
Sănătății.
(2) Atribuțiile structurilor de specialitate din cadrul Ministerului
Sănătății cu privire la elaborarea, implementarea și coordonarea
programelor naționale de sănătate sunt prevăzute în normele
tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate.
(3) Casa Națională de Asigurări de Sănătate organizează,
implementează, derulează și monitorizează programele
naționale de sănătate prevăzute la lit. B din anexă, conform
strategiei aprobate de Ministerul Sănătății.
Art. 4. — (1) Coordonatorii regionali și locali din cadrul
institutelor și centrelor de sănătate publică, respectiv din cadrul
direcțiilor de sănătate publică asigură implementarea și
monitorizarea la nivel regional, respectiv local a programelor
prevăzute la lit. A din anexă.
(2) Casa Națională de Asigurări de Sănătate, prin casele de
asigurări de sănătate, răspunde de asigurarea, urmărirea,
evidențierea și controlul utilizării fondurilor aprobate, precum și
de monitorizarea, controlul și analiza indicatorilor fizici și de
eficiență pentru programele prevăzute la lit. B din anexă.
(3) Casa Națională de Asigurări de Sănătate transmite
structurilor de specialitate din cadrul Ministerului Sănătății
prevăzute în normele tehnice de realizare a programelor
naționale de sănătate, trimestrial, în primele 20 de zile ale lunii

următoare încheierii trimestrului, indicatorii fizici și de eficiență
pentru programele prevăzute la lit. B din anexă.
Art. 5. — Repartizarea fondurilor destinate programelor
naționale de sănătate finanțate de la bugetul de stat și din
veniturile proprii ale Ministerului Sănătății se face în condițiile
legii.
Art. 6. — (1) Din sumele alocate programelor naționale de
sănătate prevăzute în anexă se finanțează lunar instituțiile și
furnizorii de servicii medicale prin care se derulează programele
și subprogramele de sănătate, pe baza cererilor fundamentate
ale ordonatorilor de credite secundari și terțiari, însoțite de
documentele justificative prevăzute în normele tehnice de
realizare a programelor naționale de sănătate și în limita
fondurilor aprobate.
(2) Pentru obiectivele programelor naționale de sănătate
prevăzute la art. 11 alin. (1), (2), (3) și (5), Ministerul Sănătății
transferă lunar către bugetul Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate sumele necesare pentru derularea
programelor și subprogramelor de sănătate în limita fondurilor
aprobate prin Legea bugetului de stat pe anul 2010 nr. 11/2010,
la solicitarea fundamentată a Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate, în condițiile prevăzute în normele tehnice de realizare
a programelor naționale de sănătate.
(3) Pentru realizarea atribuțiilor referitoare la programele
naționale de sănătate prevăzute la lit. A din anexă, direcțiile de
sănătate publică pot încheia contracte cu furnizori de servicii
medicale autorizați și evaluați, după caz, potrivit legii.
(4) Sumele prevăzute în bugetul Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate pentru finanțarea programelor
naționale de sănătate cu scop curativ prevăzute la lit. B pct. I
din anexă se alocă după cum urmează:
a) în baza contractelor negociate și încheiate între furnizori
și casele de asigurări de sănătate județene, respectiv a
municipiului București, Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării,
Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești
și Casa Asigurărilor de Sănătate a Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, denumite în continuare case de
asigurări de sănătate, precum și între centrele-pilot sau furnizorii
privați de servicii de dializă (hemodializă convențională,
hemodiafiltrare intermitentă on-line, dializă peritoneală continuă,
dializă peritoneală automată), după caz, și Casa Națională de
Asigurări de Sănătate;
b) în baza contractelor încheiate de casele de asigurări de
sănătate și ofertanții desemnați câștigători ai procedurilor de
achiziție publică organizate la nivel național, conform art. 10
alin. (1).
Art. 7. — Raporturile stabilite între furnizorii care derulează
programele naționale de sănătate și casele de asigurări de
sănătate, respectiv Casa Națională de Asigurări de Sănătate

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 205/1.IV.2010

sunt raporturi juridice civile, care vizează acțiuni multianuale, ce
se stabilesc și se desfășoară pe bază de contract.
Art. 8. — (1) Modelele de contract pentru derularea
programelor naționale de sănătate sunt prevăzute în Normele
tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate pentru
anul 2010.
(2) Utilizarea acestor modele de contract este obligatorie; în
cuprinsul contractelor pot fi prevăzute clauze suplimentare,
negociate între părțile contractante, conform și în limita
prevederilor legale în vigoare.
(3) Toate documentele care stau la baza încheierii
contractelor cu furnizorii prin care se derulează programele
naționale de sănătate sunt certificate pentru conformitate cu
originalul prin semnătura reprezentantului legal al furnizorului,
pe fiecare pagină.
(4) Documentele care stau la baza decontării serviciilor
medicale, medicamentelor, materialelor sanitare și altele
asemenea în cadrul programelor naționale de sănătate se
certifică prin semnătura reprezentanților legali ai furnizorilor,
care răspund de exactitatea și realitatea datelor raportate.
(5) Unitățile sanitare cu paturi transferate către autoritățile
administrației publice locale pot derula programe naționale de
sănătate finanțate din bugetul Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate, din transferuri de la bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Sănătății, către Fondul național unic de
asigurări sociale de sănătate, precum și din bugetul Ministerului
Sănătății, din fonduri de la bugetul de stat, din sumele alocate
direcțiilor de sănătate publică județene și a municipiului
București, pentru cheltuieli materiale — bunuri și servicii, în baza
contractelor încheiate cu aceste instituții publice.
Art. 9. — (1) Sumele alocate pentru programele naționale de
sănătate se cuprind în bugetele de venituri și cheltuieli ale
unităților sanitare publice, respectiv în veniturile furnizorilor
privați de servicii medicale prin care acestea se derulează și se
utilizează potrivit destinațiilor stabilite.
(2) Unitățile și instituțiile sanitare publice care derulează
programe naționale de sănătate au obligația gestionării eficiente
a mijloacelor materiale și bănești și a organizării evidenței
contabile a cheltuielilor pentru fiecare program sau subprogram,
pe subdiviziunile clasificației bugetare, precum și a organizării
evidenței nominale, pe baza codului numeric personal, a
beneficiarilor programului/subprogramului.
(3) Furnizorii privați de servicii medicale care derulează
programe naționale de sănătate au obligația gestionării eficiente
a mijloacelor materiale și bănești și a organizării evidenței
nominale, pe baza codului numeric personal, a beneficiarilor
programului/subprogramului.
Art. 10. — (1) Pentru realizarea obiectivelor și activităților
cuprinse în unele programe naționale de sănătate finanțate de
la bugetul de stat și din veniturile proprii ale Ministerului
Sănătății, precum și din bugetul Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate, Ministerul Sănătății și Casa
Națională de Asigurări de Sănătate, după caz, organizează la
nivel național proceduri de achiziție publică, în condițiile legii.
Programele naționale de sănătate pentru care se organizează la
nivel național proceduri de achiziție publică sunt prevăzute în
normele tehnice de realizare a programelor naționale de
sănătate.
(2) Modalitatea de contractare și decontare a produselor
achiziționate la nivel național se aprobă prin normele tehnice de
realizare a programelor naționale de sănătate. Până la
finalizarea procedurii de achiziție publică la nivel național prin

semnarea contractelor cu ofertanții desemnați câștigători,
medicamentele, materialele sanitare, dispozitivele medicale și
altele asemenea, care se acordă pe perioada spitalizării
bolnavilor incluși în programele naționale de sănătate, se
achiziționează de unitățile sanitare cu paturi prin care se
derulează programul, cu respectarea legislației în domeniul
achiziției publice, la un preț care nu poate depăși prețul de
decontare aprobat în condițiile legii.
(3) Pentru realizarea obiectivelor și activităților cuprinse în
programele naționale de sănătate finanțate de la bugetul de stat,
din veniturile proprii ale Ministerului Sănătății, precum și din
bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate,
pentru care nu se organizează proceduri de achiziție publică la
nivel național, achiziționarea medicamentelor, materialelor
sanitare, dispozitivelor medicale și altora asemenea se face de
instituțiile/unitățile sanitare care derulează programele
respective, cu respectarea legislației în domeniul achizițiilor
publice, la un preț care nu poate depăși prețul de decontare
aprobat prin ordin al ministrului sănătății, în condițiile legii.
(4) Medicamentele, materialele sanitare, dispozitivele
medicale și altele asemenea, eliberate prin farmaciile cu circuit
deschis aflate în relație contractuală cu casele de asigurări de
sănătate, care se acordă bolnavilor cuprinși în cadrul
programelor naționale de sănătate, se suportă la nivelul prețului
de decontare aprobat prin ordin al ministrului sănătății, în
condițiile legii. Prescrierea medicamentelor în ambulatoriu se
face utilizându-se denumirea comună internațională (DCI), cu
excepția cazurilor justificate medical în fișa medicală a
pacientului, când prescrierea se face pe denumire comercială.
(5) Pentru medicamentele utilizate în cadrul programelor
naționale de sănătate care se importă cu avizul Ministerului
Sănătății, prețul de decontare se stabilește în condițiile legii.
(6) Pentru asigurarea accesului la tratament al bolnavilor cu
diabet zaharat, al celor care au efectuat transplant și al
pacienților cu unele boli rare aprobate prin normele tehnice de
realizare a programelor naționale de sănătate, medicamentele
antidiabetice specifice — antidiabetice orale și de tipul
insulinelor, medicamentele pentru tratamentul stării
posttransplant, precum și medicamentele pentru unele boli rare
se eliberează prin farmaciile cu circuit deschis aflate în relație
contractuală cu casele de asigurări de sănătate. Contravaloarea
acestor medicamente se asigură prin transferuri din bugetul
Ministerului Sănătății către bugetul Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate, precum și din bugetul Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate, după caz.
(7) Medicamentele pentru tratamentul recidivei hepatitei
cronice (VHB) la pacienții cu transplant hepatic se asigură prin
farmaciile cu circuit închis aparținând unităților sanitare prin care
se derulează programul. Contravaloarea acestor medicamente
se asigură din bugetul Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate.
(8) Până la finalizarea procedurii de achiziție publică la nivel
național prin semnarea contractelor cu ofertanții desemnați
câștigători, medicamentele specifice care se acordă, pe
perioada spitalizării, bolnavilor incluși în Programul național de
oncologie se achiziționează de unitățile sanitare, cu respectarea
legislației în domeniul achizițiilor publice, la un preț care nu
poate depăși prețul de decontare aprobat prin ordin al ministrului
sănătății, în condițiile legii.
(9) Eliberarea medicamentelor specifice pentru tratamentul
ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice incluși în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 205/1.IV.2010
Programul național de oncologie se realizează după cum
urmează:
a) prin farmaciile cu circuit deschis aflate în relație
contractuală cu casele de asigurări de sănătate, pentru formele
farmaceutice cu administrare orală;
b) prin farmaciile cu circuit închis din structura unităților
sanitare aflate în relație contractuală cu casele de asigurări de
sănătate, pentru formele farmaceutice cu administrare
parenterală, începând cu data la care se finalizează procedurile
de achiziție publică. Până la data finalizări procedurii, eliberarea
se face în aceleași condiții ca medicamentele nominalizate la
lit. a).
În vederea decontării contravalorii medicamentelor specifice
acordate în cadrul programului, prescripțiile se depun la casele
de asigurări de sănătate împreună cu borderoul centralizator și
cu documentele justificative prevăzute în normele tehnice de
realizare a programelor naționale de sănătate.
(10) Contravaloarea medicamentelor necesare atât pentru
tratamentul în ambulatoriu, cât și în spital al bolnavilor cu
afecțiuni oncologice se asigură prin transferuri din bugetul
Ministerului Sănătății către bugetul Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate, precum și din bugetul Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate.
(11) Contravaloarea medicamentelor și testelor de
monitorizare a tratamentului pentru bolnavii cu HIV/SIDA se
suportă din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale
de sănătate.
(12) Medicamentele care se acordă pentru tratamentul în
ambulatoriu al bolnavilor cu HIV/SIDA cuprinși în Programul
național de boli transmisibile se eliberează prin farmaciile cu
circuit închis aparținând unităților sanitare prin care se derulează
acest program, pe bază de prescripție medicală în condițiile
prevăzute în normele tehnice de realizare a programelor
naționale de sănătate. În vederea decontării contravalorii
medicamentelor specifice acordate în cadrul programului,
aceste prescripții se depun la casele de asigurări de sănătate
împreună cu borderoul centralizator și cu documentele
justificative prevăzute în normele tehnice de realizare a
programelor naționale de sănătate.
Art. 11. — (1) Sumele aferente obiectivului prevăzut la lit. b)
din structura Programului național de boli transmisibile (infecție
HIV, tuberculoză, infecții cu transmitere sexuală și alte boli
transmisibile prioritare) cuprins în cadrul Programelor naționale
privind bolile transmisibile, prevăzute la lit. A pct. I din anexă, se
asigură din bugetul Ministerului Sănătății prin transferuri către
bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate,
precum și din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale
de sănătate, după caz.
(2) Obiectivele Programelor naționale privind bolile
netransmisibile prevăzute la lit. A pct. III din anexă pentru care
sumele se asigură din bugetul Ministerului Sănătății, prin
transferuri către bugetul Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate, sunt următoarele:
a) obiectivul prevăzut la lit. a) din structura Programului
național de boli cardiovasculare;
b) obiectivele prevăzute la lit. b), c) și d) din structura
Programului național de oncologie;
c) obiectivul prevăzut la lit. f) din structura Programului
național de transplant de organe, țesuturi și celule de origine
umană;

7

d) obiectivul prevăzut la lit. b) din structura Programului
național de diagnostic și tratament cu ajutorul aparaturii de înaltă
performanță;
e) obiectivul prevăzut la lit. b) din structura Programului
național de diagnostic și tratament pentru boli rare și sepsis
sever.
(3) Obiectivele Programelor naționale privind bolile
netransmisibile prevăzute la lit. A pct. III din anexă pentru care
sumele se asigură din bugetul Ministerului Sănătății, prin
transferuri către bugetul Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate, precum și din bugetul Fondului național
unic de asigurări sociale de sănătate, după caz, sunt cele
prevăzute la lit. a), b) și c) din cadrul Programului național de
diabet zaharat.
(4) Sumele aferente obiectivului prevăzut la lit. a) și c) din
structura Programului național de boli rare și sepsis sever
cuprins în cadrul Programelor naționale privind bolile
netransmisibile, prevăzute la lit. A pct. III din anexă, se asigură
din bugetul Ministerului Sănătății.
(5) Sumele aferente compensării în cuantum de 40% a
medicamentelor acordate pensionarilor cu venituri realizate
numai din pensii de până la 700 lei/lună în cadrul Programului
pentru compensarea cu 90% a prețului de referință al
medicamentelor prevăzut la lit. A pct. VIII din anexă se asigură
din bugetul Ministerului Sănătății, prin transferuri către bugetul
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate.
Art. 12. — (1) Testele pentru automonitorizarea bolnavilor cu
diabet zaharat insulinotratați se eliberează prin farmaciile cu
circuit deschis aflate în relație contractuală cu casele de
asigurări de sănătate.
(2) Pentru asigurarea testelor de automonitorizare a
bolnavilor cu diabet zaharat insulinotratați, casele de asigurări
de sănătate încheie acte adiționale la contractele pentru
furnizare de medicamente cu și fără contribuție personală cu
farmaciile cu circuit deschis.
(3) Farmaciile cu circuit deschis sunt obligate să elibereze
testele de automonitorizare a glicemiei bolnavilor cu diabet
zaharat insulinotratat la prețul de decontare aprobat prin ordin al
ministrului sănătății, în condițiile legii.
(4) Condițiile de acordare a testelor de automonitorizare a
glicemiei bolnavilor cu diabet zaharat insulinotratat se stabilesc
prin normele tehnice de realizare a programelor naționale de
sănătate.
(5) Testele de automonitorizare a glicemiei bolnavilor cu
diabet zaharat insulinotratat achiziționate de direcțiile de
sănătate publică și unitățile sanitare se eliberează, până la
epuizarea stocurilor, prin farmaciile cu circuit închis aparținând
unităților sanitare.
Art. 13. — (1) Valabilitatea contractelor de comodat încheiate
între direcțiile de sănătate publică și cabinetele de medicină de
familie, prin care au fost atribuite în folosință gratuită tehnica de
calcul și programele informatice necesare derulării Programului
național privind evaluarea stării de sănătate a populației în
asistența medicală primară, se prelungește până la data de
31 decembrie 2010, prin acte adiționale încheiate în termenul
de valabilitate a contractelor.
(2) Tehnica de calcul și programele informatice atribuite în
folosință gratuită cabinetelor de medicină de familie în condițiile
prevăzute la alin. (1) se utilizează pentru monitorizarea
persoanelor incluse în programele naționale de sănătate,
precum și pentru derularea unor programe naționale de
sănătate la nivelul cabinetelor de medicină de familie.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 205/1.IV.2010

Art. 14. — (1) Pentru realizarea unor activități specifice
programelor naționale de sănătate derulate de Ministerul
Sănătății, unitățile sanitare finanțate integral din venituri proprii
și instituțiile publice care derulează programe de sănătate pot
finanța cheltuieli de personal.
(2) Activitățile pentru care se utilizează personalul prevăzut
la alin. (1) se nominalizează în normele tehnice de realizare a
programelor, aprobate în condițiile legii.
(3) Pentru realizarea activităților și obiectivelor cuprinse în
cadrul programelor naționale de sănătate ca acțiuni multianuale,
unitățile de specialitate prin care se derulează programe pot
angaja personal pe toată perioada de derulare a acestora.
Art. 15. — În sumele prevăzute pentru finanțarea
programelor naționale de sănătate se cuprind și cheltuielile
ocazionate de monitorizarea și controlul acestora.
Art. 16. — (1) Ministerul Sănătății poate realiza studii,
activități și lucrări aferente programelor naționale de sănătate,
prin contracte încheiate, în condițiile prevăzute de legislația în
domeniul achizițiilor publice, cu unitățile din coordonarea sau
aflate sub autoritatea sa.
(2) În contractele încheiate cu unitățile prevăzute la alin. (1)
se vor preciza următoarele: activitățile care fac obiectul
contractului, sumele aferente fiecărei activități, modul de
raportare și valorificare a rezultatelor, termenele intermediare și
termenul final de predare. În funcție de îndeplinirea acestor
cerințe va fi aprobată decontarea contravalorii lucrărilor sau a
prestațiilor, după caz.
(3) Contractele prevăzute la alin. (1), încheiate între
Ministerul Sănătății și unitățile din coordonarea sau aflate sub
autoritatea sa, precum și contractele încheiate pentru produsele
și serviciile necesare realizării obiectivelor și activităților cuprinse
în unele programe naționale de sănătate pentru care Ministerul
Sănătății organizează licitații la nivel național sunt atribuite de
compartimentul intern specializat în domeniul achizițiilor publice.
După atribuire, monitorizarea și derularea contractelor se
realizează de către structurile de specialitate din cadrul
Ministerului Sănătății, în condițiile prevăzute în normele tehnice
de realizare a programelor naționale de sănătate.
(4) Realizarea imunizării copiilor din grupele eligibile pentru
vaccinare, stabilite conform calendarului național de imunizare,
precum și realizarea campaniilor de vaccinare suplimentare
decise de Ministerul Sănătății sau direcția de sănătate publică
județeană/a municipiului București, ca măsuri de sănătate
publică sau în situații epidemiologice cu risc crescut de
îmbolnăvire, este obligatorie pentru toți medicii de familie și
medicii care deservesc unitățile sanitare și unitățile de
învățământ, în condițiile legii.

Art. 17. — (1) Sumele utilizate de Ministerul Sănătății și Casa
Națională de Asigurări de Sănătate pentru finanțarea
programelor naționale de sănătate de la data de 1 ianuarie 2010
până la intrarea în vigoare a prezentei hotărâri reprezintă
cheltuieli ale programelor respective și sunt cuprinse în sumele
aprobate pe anul 2010.
(2) Cheltuielile angajate, lichidate și ordonanțate în cadrul
prevederilor bugetare aprobate pentru programele naționale de
sănătate în anul 2009 și neplătite până la data de 31 decembrie
2009 se vor plăti în contul bugetului pe anul 2010.
(3) Cheltuielile angajate în cadrul programelor naționale de
sănătate din creditele de angajament aprobate prin bugetul
anului 2009 se plătesc din creditele bugetare aprobate în anul
2010 pentru programele naționale de sănătate.
Art. 18. — Sumele alocate în anul 2010 din bugetul de stat
și veniturile proprii ale Ministerului Sănătății prin transferuri către
bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate
se utilizează după cum urmează:
a) pentru realizarea obiectivelor și activităților desfășurate în
anul 2010 în cadrul unor programe naționale de sănătate,
aprobate în condițiile legii;
b) pentru stingerea obligațiilor rămase nefinanțate din
veniturile proprii ale Ministerului Sănătății până la 31 decembrie
2009.
Art. 19. — În vederea derulării în bune condiții a programelor
naționale de sănătate, în urma evaluărilor trimestriale ale
indicatorilor specifici și în funcție de realizarea obiectivelor și
activităților propuse se stabilește modul de alocare a resurselor
rămase neutilizate.
Art. 20. — În cadrul programului național de supleere a
funcției renale la bolnavii cu insuficiență renală cronică,
modalitatea de plată a serviciilor de dializă efectuate în baza
contractelor încheiate cu casele de asigurări de sănătate sau cu
Casa Națională de Asigurări de Sănătate este, după caz, tarif
pe ședință de hemodializă convențională, tarif pe ședință de
hemodiafiltrare intermitentă on-line, tarif/pacient cu dializă
peritoneală continuă/an și tarif/pacient cu dializă peritoneală
automată/an, tarife care sunt exprimate în lei și sunt prevăzute
în normele tehnice de realizare a programelor naționale de
sănătate.
Art. 21. — Instituțiile, furnizorii publici și privați de servicii
medicale, precum și farmaciile cu circuit deschis care derulează
programe naționale de sănătate au obligația să respecte
prevederile legale referitoare la protecția persoanelor cu privire
la prelucrarea datelor cu caracter personal și libera circulație a
acestor date.
Art. 22. — Dispozițiile prezentei hotărâri intră în vigoare la
data de 1 aprilie 2010.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Nicolae Lucian Duță
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 31 martie 2010.
Nr. 261.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 205/1.IV.2010

9
ANEXĂ

STRUCTURA

programelor naționale de sănătate, obiectivele anuale și necesarul de resurse
A. PROGRAME NAȚIONALE DE SĂNĂTATE DE EVALUARE, PROFILACTICE ȘI CU SCOP CURATIV FINANȚATE DIN BUGETUL
MINISTERULUI SĂNĂTĂȚII

Necesar de resurse:
1. Buget de stat:
— credite de angajament

468.034 mii lei

— credite bugetare

468.034 mii lei

din care:
a) bunuri și servicii:
— credite de angajament

87.980 mii lei

— credite bugetare

87.980 mii lei

b) transferuri:
— credite de angajament

380.054 mii lei

— credite bugetare

380.054 mii lei

din care:
transferuri FNUASS:
— credite de angajament

273.333 mii lei

— credite bugetare

273.333 mii lei

2. Venituri proprii:

— credite de angajament

1.237.262 mii lei

— credite bugetare

1.237.262 mii lei

din care:
a) bunuri și servicii:
— credite de angajament

155.744 mii lei

— credite bugetare

155.744 mii lei

b) transferuri:
— credite de angajament

1.081.518 mii lei

— credite bugetare

1.081.518 mii lei

din care:
transferuri FNUASS:
— credite de angajament

991.518 mii lei

— credite bugetare

991.518 mii lei

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 205/1.IV.2010

STRUCTURĂ:

2. Programul național de oncologie

I. Programele naționale privind bolile transmisibile
1. Programul național de imunizare

Obiectiv:
Protejarea sănătății populației împotriva principalelor boli
care pot fi prevenite prin vaccinare.
2. Programul național de boli transmisibile (infecție HIV,
tuberculoză, infecții cu transmitere sexuală și alte boli
transmisibile prioritare)

Obiective:
a) supravegherea și controlul infecției HIV/SIDA,
tuberculozei, infecțiilor cu transmitere sexuală și ale altor boli
transmisibile prioritare;
b) asigurarea tratamentului bolnavilor cu tuberculoză.
Structură:
2.1. Subprogramul de supraveghere și control al bolilor
transmisibile prioritare;
2.2. Subprogramul de supraveghere și control al infecției
HIV;
2.3. Subprogramul de supraveghere și control al
tuberculozei;
2.4. Subprogramul de supraveghere și control al bolilor cu
transmitere sexuală;
2.5. Subprogramul național de intervenție în pandemia de
gripă;
2.6. Subprogramul de tratament al bolnavilor cu tuberculoză.
3. Programul național de supraveghere și control al infecțiilor
nosocomiale

Obiectiv:
Creșterea calității serviciilor medicale în unitățile sanitare cu
paturi prin reducerea riscului la infecție nosocomială.
4. Programul
transfuzională

național

de

hematologie

și

securitate

Obiectiv:
Asigurarea cu sânge și componente sanguine, în condiții de
maximă siguranță și cost-eficiență.
5. Programul național pentru asigurarea managementului
programelor naționale privind bolile transmisibile

Obiective:
a) asigurarea coordonării tehnice a programelor naționale
privind bolile transmisibile la nivel național, regional și local;
b) asigurarea pregătirii și formării profesionale
corespunzătoare a personalului cu responsabilități în derularea
programelor naționale de sănătate privind bolile transmisibile;
c) asigurarea sistemului informațional și informatic, național
și internațional.
II. Programul național de monitorizare a factorilor
determinanți din mediul de viață și muncă
Obiectiv:
Protejarea sănătății publice prin prevenirea îmbolnăvirilor
asociate factorilor de risc determinanți din mediul de viață și
muncă.
III. Programele naționale privind bolile netransmisibile
1. Programul național de boli cardiovasculare

Obiective:
a) tratamentul pacienților cu afecțiuni cardiovasculare prin:
— proceduri de dilatare percutană a stenozelor arteriale;
— proceduri de electrofiziologie a aritmiilor;
— implantare de stimulatoare cardiace în bradiaritmii;
— implantare de defibrilatoare interne în aritmii severe,
rezistente la tratament convențional;
— implantare de dispozitive de resincronizare cardiacă în
insuficiența cardiacă severă;
— proceduri de chirurgie cardiacă și vasculară;
— intervenție coronariană percutană în infarctul miocardic
acut;
b) realizarea, implementarea și managementul Registrului
național de boli cardiovasculare.
Structură:
1.1. Subprogramul de tratament al pacienților cu afecțiuni
cardiovasculare;
1.2. Subprogramul de tratament invaziv al infarctului
miocardic acut.

Obiective:
a) profilaxia cancerului de col uterin prin vaccinarea HPV a
populației feminine eligibile;
b) reducerea incidenței formelor invazive de cancer de col
uterin și a mortalității datorate acestora prin screening pentru
depistarea precoce activă a cancerului de col uterin;
c) tratamentul bolnavilor cu afecțiuni oncologice;
d) monitorizarea activă a terapiilor specifice oncologice;
e) realizarea, implementarea și managementul Registrului
național de cancer.
Structură:
2.1. Subprogramul de profilaxie a cancerului de col uterin
prin vaccinarea HPV;
2.2. Subprogramul de screening pentru depistarea precoce
activă a cancerului de col uterin;
2.3. Subprogramul de tratament al bolnavilor cu afecțiuni
oncologice;
2.4. Subprogramul de monitorizare activă a terapiilor
specifice oncologice.
3. Programul național de sănătate mintală

Obiective:
a) asigurarea accesibilității, continuității și calității serviciilor
pentru persoanele cu probleme severe de sănătate mintală;
b) asigurarea accesibilității, continuității și calității serviciilor
pentru persoanele cu tulburări legate de consumul de substanțe
psihoactive;
c) prevenirea consumului de droguri și asigurarea
tratamentului specific la persoanele cu toxicodependență;
d) realizarea, implementarea și managementul Registrului
național de psihiatrie.
Structură:
3.1. Subprogramul de profilaxie în patologia psihiatrică și
psihosocială;
3.2. Subprogramul de prevenire și tratament ale
toxicodependențelor.
4. Programul național de diabet zaharat

Obiective:
a) prevenția secundară a diabetului zaharat prin depistarea
precoce a complicațiilor acestuia [inclusiv prin dozarea
hemoglobinei glicozilate (HbA 1c)];
b) tratamentul medicamentos al pacienților cu diabet zaharat;
c) automonitorizarea bolnavilor cu diabet zaharat
insulinotratați;
d) realizarea, implementarea și managementul Registrului
național de diabet zaharat.
5. Programul național de transplant de organe, țesuturi și
celule de origine umană

Obiective:
a) creșterea numărului de donatori vii, donatori aflați în
moarte cerebrală, precum și de donatori fără activitate cardiacă;
b) coordonarea activităților de transplant;
c) asigurarea testării imunologice și virusologice a
potențialilor donatori, precum și a receptorilor;
d) asigurarea supleerii fiziologice a organelor aflate în
insuficiență cronică ireversibilă și/sau înlocuirea țesuturilor
nefuncționale prin transplant de organe, țesuturi și/sau celule;
e) evaluarea periodică a pacienților transplantați;
f) tratamentul stării posttransplant în ambulatoriu a pacienților
cu transplant;
g) crearea și gestionarea unei baze de date informatice pe
teritoriul României privind persoanele fizice care și-au dat
acceptul pentru a dona celule stem hematopoietice periferice și
centrale;
h) realizarea, implementarea și managementul Registrului
național de transplant.
Structură:
5.1. Subprogramul de transplant de organe, țesuturi și celule
de origine umană;
5.2. Subprogramul de transplant de celule stem
hematopoietice periferice și centrale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 205/1.IV.2010
6. Programul național de diagnostic și tratament cu ajutorul
aparaturii de înaltă performanță

Obiective:
a) asigurarea investigațiilor diagnostice și a tratamentului
chirurgical al unor afecțiuni complexe cu ajutorul dispozitivelor
de înaltă performanță;
b) tratamentul surdității prin proteze auditive implantabile.
Structură:
6.1. Subprogramul de tratament chirurgical al unor afecțiuni
complexe prin chirurgie minimum invazivă asistată robotic;
6.2. Subprogramul de radiologie intervențională;
6.3. Subprogramul de tratament al surdității prin proteze
auditive implantabile (implant cohlear și proteze auditive).
7. Programul național de boli endocrine

Obiective:
Prevenirea și depistarea precoce a afecțiunilor endocrine cu
impact major asupra stării de sănătate a populației, în scopul:
a) scăderii morbidității prin gușă datorată carenței de iod și a
complicațiilor sale;
b) diagnosticării tumorilor endocrine evolutive și delimitării lor
de incidentaloame.
8. Programul național de diagnostic și tratament pentru boli
rare și sepsis sever

Obiective:
a) diagnosticarea precoce și prevenirea complicațiilor la
bolnavii cu unele boli rare;
b) tratamentul medicamentos al bolnavilor cu boli rare
prevăzute în normele tehnice de realizare a programelor
naționale de sănătate;
c) realizarea, implementarea și managementul Registrului
național de boli rare.
Structură:
8.1. Subprogramul de tratament al bolilor rare;
8.2. Subprogramul de tratament al sepsisului sever.
9. Programul național de urgență prespitalicească

Obiective:
Creșterea accesului populației la servicii medicale de urgență
adecvate, indiferent de zona de reședință.
10. Program național de monitorizare activă a bolnavilor cu
dizabilități de ambulație (copii și adulți)

Obiective:
Realizarea, implementarea și managementul Registrului
național al bolnavilor cu dizabilități de ambulație (copii și adulți).
IV. Programul național de promovare a sănătății și
educație pentru sănătate
Obiectiv:
Îmbunătățirea stării de sănătate a populației prin promovarea
unui stil de viață sănătos și combaterea principalilor factori de
risc.
Structură:
1. Subprogramul de informare, educare, comunicare pentru
prevenirea cancerului de col uterin;
2. Subprogramul de promovare a unui stil de viață sănătos;
3. Subprogramul de prevenire și combatere a consumului de
tutun.
V. Programul național de sănătate a femeii și copilului
Obiective:
a) creșterea accesului și a calității serviciilor specifice de
sănătate a reproducerii pentru prevenirea sarcinilor nedorite,
morbidității și mortalității materne;
b) regionalizarea îngrijirilor perinatale pentru copiii cu
greutate mică la naștere sau alte patologii grave în perioada
perinatală;
c) realizarea screeningului la naștere al unor afecțiuni cu un
potențial invalidant și posibilități de prevenție a handicapului;
d) ameliorarea stării de nutriție a gravidei și a copilului;
e) asigurarea sănătății orale a copiilor;
f) depistarea precoce și prevenirea secundară a unor
complicații la unele boli cronice ale copilului.
Structură:
1. Subprogramul pentru ameliorarea stării de nutriție a
gravidei și copilului

11

Intervenții pentru ameliorarea stării de nutriție a gravidei și
copilului:
a) promovarea alimentației sănătoase și prevenirea obezității
la copil;
b) profilaxia anemiei feriprive la gravidă;
c) profilaxia distrofiei la copiii cu vârsta cuprinsă între 0 și 12
luni, care nu beneficiază de lapte matern, prin administrare de
lapte praf;
d) profilaxia malnutriției la copiii cu greutate mică la naștere;
e) profilaxia anemiei feriprive la sugar;
f) profilaxia rahitismului carențial al copilului.
2. Subprogramul de sănătate a copilului
Intervenții pentru sănătatea copilului:
a) prevenirea deceselor neonatale prin creșterea accesului la
îngrijiri adecvate în unități regionale;
b) screening neonatal pentru depistarea fenilcetonuriei și
hipotiroidismului congenital, precum și confirmarea
diagnosticului și tratamentul specific al cazurilor depistate;
c) screening pentru depistarea precoce a deficiențelor de
auz;
d) screening pentru depistarea precoce a retinopatiei de
prematuritate, tratamentul și dispensarizarea bolnavilor;
e) diagnosticul precoce, prevenția primară și secundară,
precum și monitorizarea unor afecțiuni cronice la copil;
f) prevenirea complicațiilor, prin diagnostic precoce,
tratament
medicamentos
specific
și
recuperare
neuropsihomotorie, pentru următoarele afecțiuni: epilepsie,
paralizii cerebrale, întârzieri neuropsihomotorii de cauze
multifactoriale;
g) profilaxia infecției cu virusul respirator sincițial la copiii cu
risc crescut de infecție;
h) screening pentru depistarea precoce a scoliozei la copii;
i) asigurarea sănătății orale a copiilor.
3. Subprogramul de sănătate a femeii
Intervenții pentru sănătatea femeii:
a) creșterea accesului la servicii moderne de planificare
familială;
b) creșterea accesului, calității și eficienței serviciilor
medicale specifice pentru gravidă și lăuză;
c) profilaxia și diagnosticul pre- și postnatal al malformațiilor
și/sau al unor afecțiuni genetice;
d) profilaxia sindromului de izoimunizare Rh;
e) școala mamei.
4. Subprogramul de monitorizare și evaluare a Programului
național de sănătate a femeii și copilului.
VI. Programul național de administrație sanitară
Obiectiv:
Evaluarea performanței spitalelor în scopul îmbunătățirii
asistenței spitalicești și a performanței sistemului spitalicesc din
România.
Structură:
1. Subprogramul de evaluare a performanței spitalelor.
VII. Programul național de tratament în străinătate
Obiectiv:
Asigurarea accesului la investigații și tratament în străinătate
pentru afecțiunile care nu pot fi tratate în țară.
VIII. Programul pentru compensarea cu 90% a prețului
de referință al medicamentelor
Obiectiv:
Asigurarea fondurilor necesare compensării în cuantum de
40% a medicamentelor acordate pensionarilor cu venituri
realizate numai din pensii de până la 700 lei/lună în cadrul
Programului pentru compensarea cu 90% a prețului de referință
al medicamentelor
IX. Programul național de asistență medicală comunitară
și acțiuni pentru sănătate*
Obiectiv:
Îmbunătățirea stării de sănătate a populației, prin creșterea
accesului la servicii medicale furnizate la nivel comunitar al
populației vulnerabile, din zone defavorizate.
* Programul național de asistență medicală comunitară și acțiuni pentru
sănătate s-a derulat în trimestrul I 2010 în baza prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 367/2009 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2009,
cu modificările și completările ulterioare.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 205/1.IV.2010

B. PROGRAME NAȚIONALE DE SĂNĂTATE DE EVALUARE,
PROFILACTICE ȘI CU SCOP CURATIV, FINANȚATE DIN BUGETUL
FONDULUI NAȚIONAL UNIC DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

Necesar de resurse:
Bugetul FNUASS:
— credite de angajament

2.307.752 mii lei

— credite bugetare

2.307.752 mii lei

din care:
transferuri din bugetul Ministerului Sănătății
— credite de angajament

1.264.851 mii lei

— credite bugetare

1.264.851 mii lei

STRUCTURĂ:

I. Programe naționale de sănătate cu scop curativ
1. Programul național de boli transmisibile

Obiective:
a) tratamentul și monitorizarea persoanelor cu infecție
HIV/SIDA și tratamentul postexpunere;
b) tratamentul bolnavilor cu tuberculoză.
Structură:
1.1. Subprogramul de tratament și monitorizare a
persoanelor cu infecție HIV/SIDA și tratamentul postexpunere;
1.2. Subprogramul de tratament al bolnavilor cu tuberculoză.
2. Programul național de boli cardiovasculare

Obiective:
Tratamentul pacienților cu afecțiuni cardiovasculare prin:
a) proceduri de dilatare percutană a stenozelor arteriale;
b) proceduri de electrofiziologie a aritmiilor;
c) implantare de stimulatoare cardiace în bradiaritmii;
d) implantare de defibrilatoare interne în aritmii severe,
rezistente la tratament convențional;
e) implantare de dispozitive de resincronizare cardiacă în
insuficiența cardiacă severă;
f) proceduri de chirurgie cardiacă și vasculară;
g) intervenție coronariană percutană în infarctul miocardic
acut.
Structură:
2.1. Subprogramul de tratament al pacienților cu afecțiuni
cardiovasculare;
2.2. Subprogramul de tratament invaziv al infarctului
miocardic acut.
3. Programul național de oncologie

Obiective:
a) tratamentul pacienților cu afecțiuni oncologice;
b) monitorizarea răspunsului la tratament specific al
bolnavilor cu afecțiuni oncologice.
Structură:
3.1. Subprogramul de tratament al bolnavilor cu afecțiuni
oncologice;
3.2. Subprogramul de monitorizare activă a terapiilor
specifice oncologice.
4. Programul național de boli neurologice

Obiective:
a) tratamentul sclerozei multiple*;
b) tratamentul surdității prin proteze auditive implantabile
(implant cohlear și proteze auditive).
Structură:
4.1. Subprogramul de tratament al sclerozei multiple*;
4.2. Subprogramul de tratament al surdității prin proteze
auditive implantabile (implant cohlear și proteze auditive).
* Subprogramul de tratament al sclerozei multiple s-a derulat în trimestrul I
2010 în baza prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 367/2009 pentru aprobarea
programelor naționale de sănătate în anul 2009, cu modificările și completările
ulterioare.

5. Programul național de diabet zaharat

Obiective:
a) prevenția secundară a diabetului zaharat [prin dozarea
hemoglobinei glicozilate (HbA 1c)];
b) tratamentul medicamentos al pacienților cu diabet zaharat;
c) automonitorizarea bolnavilor cu diabet zaharat
insulinotratați.
6. Programul național de diagnostic și tratament pentru boli
rare și sepsis sever

Obiectiv:
Tratamentul medicamentos al bolnavilor cu boli rare și sepsis
sever prevăzute în normele tehnice de realizare a programelor
naționale de sănătate.
Structură:
6.1. Subprogramul de tratament al bolilor rare*;
6.2. Subprogramul de tratament al sepsisului sever.
* Începând cu trimestrul II al anului 2010, fondurile necesare pentru
tratamentul bolnavilor cu scleroză multiplă se asigură în cadrul Subprogramului
de tratament al bolilor rare.

7. Programul național de boli endocrine

Obiectiv:
Tratamentul medicamentos al bolnavilor cu osteoporoză,
gușă datorată carenței de iod și proliferări maligne.
8. Programul național de ortopedie

Obiectiv:
Asigurarea tratamentului:
a) bolnavilor cu afecțiuni articulare prin endoprotezare;
b) pierderilor osoase importante epifizo-metafizare de cauză
tumorală sau netumorală endoproteze articulare tumorale;
c) bolnavilor cu diformități de coloană vertebrală prin implant
segmentar de coloană.
9. Programul național de transplant de organe, țesuturi și
celule de origine umană

Obiective:
a) tratamentul stării posttransplant în ambulatoriu a
pacienților cu transplant;
b) tratamentul recidivei hepatitei cronice (VHB) la pacienții
cu transplant hepatic.
10. Programul național de supleere a funcției renale la bolnavii
cu insuficiență renală cronică

Obiectiv:
Asigurarea serviciilor de supleere renală, inclusiv
medicamente și materiale sanitare specifice, investigații
medicale paraclinice specifice, transportul nemedicalizat al
pacienților hemodializați prin hemodializă convențională sau
hemodiafiltrare intermitentă on-line de la și la domiciliul
pacienților, transportul lunar al medicamentelor și materialelor
sanitare specifice dializei peritoneale continue sau automate la
domiciliul pacienților.
11. Programul național de terapie intensivă a insuficienței
hepatice

Obiectiv:
Tratamentul pacienților cu insuficiență hepatică prin epurare
extrahepatică
II. Programele naționale de sănătate profilactice
1. Programul național de depistare precoce activă a afecțiunilor
oncologice

Obiectiv:
Reducerea incidenței formelor invazive de cancer de col
uterin și a mortalității datorate acestora, prin screening pentru
depistarea precoce activă a cancerului de col uterin.
Structură:
Subprogramul de screening pentru depistarea precoce activă
a cancerului de col uterin.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 205/1.IV.2010

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Secretariatului General al Guvernului
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2010,
pentru Secretariatul de Stat pentru Culte
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificările și completările ulterioare, și al art. 3 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 82/2001 privind stabilirea unor forme de
sprijin financiar pentru unitățile de cult aparținând cultelor religioase recunoscute în România, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 125/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Secretariatului
General al Guvernului pe anul 2010 din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2010, cu suma de 2.150 mii lei, la capitolul 67.01 ăCultură,
recreere și religie”, titlul 59 ăAlte cheltuieli”, pentru Secretariatul
de Stat pentru Culte, și alocarea acesteia Episcopiei

Caransebeșului în vederea finalizării construcției Catedralei
Episcopale din Caransebeș, județul Caraș-Severin.
Art. 2. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat și în
volumul și structura bugetului Secretariatului General al
Guvernului pe anul 2010.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Secretarul de stat pentru culte,
Niculae Adrian Lemeni
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 31 martie 2010.
Nr. 263.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

Nr. 264 din 1 aprilie 2010

Nr. 407 din 1 aprilie 2010

ORDIN
pentru aprobarea Normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2010
Văzând Referatul de aprobare nr. CS. A. 3.159/2010 al Direcției generale de sănătate publică, asistență medicală și
programe din cadrul Ministerului Sănătății și nr. DG 128 din 30 martie 2010 al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
având în vedere art. 48 alin. (1) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările
ulterioare, precum și Hotărârea Guvernului nr. 261/2010 privind aprobarea programelor naționale de sănătate pentru anul 2010,
în temeiul art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, al art. 7 alin. (4) din Hotărârea
Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu completările ulterioare, și al art. 17 alin. (5)
din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 972/2006, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul sănătății și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele tehnice de realizare a
programelor naționale de sănătate în anul 2010, prevăzute în
anexa*) care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — (1) Prezentul ordin intră în vigoare începând cu data
de 1 aprilie 2010.
(2) Fondurile utilizate în trimestrul I al anului 2010 din bugetul
de stat, veniturile proprii ale Ministerului Sănătății, precum și

*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 205 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei
Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 205/1.IV.2010

cele din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate pentru finanțarea programelor naționale de sănătate,
în baza Ordinului ministrului sănătății și al președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 417/431/2009 pentru
aprobarea Normelor tehnice de realizare a programelor naționale
de sănătate în anul 2009, cu modificările și completările
ulterioare, reprezintă cheltuieli ale programelor respective și sunt
cuprinse în sumele aprobate pentru anul 2010.

Art. 3. — Direcțiile de specialitate din Ministerul Sănătății,
Casa Națională de Asigurări de Sănătate, direcțiile de sănătate
publică, casele de asigurări de sănătate, furnizorii de servicii
medicale, farmaciile cu circuit deschis care derulează programe
de sănătate, precum și instituțiile publice nominalizate vor duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Nicolae Lucian Duță

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind nivelul ratei dobânzii de referință
a Băncii Naționale a României valabil în luna aprilie 2010
Având în vedere prevederile Legii nr. 312/2004 privind Statutul Băncii
Naționale a României și ținând seama de evoluțiile macroeconomice și monetare
recente,
Banca Națională a României h o t ă r ă ș t e:
Pentru luna aprilie 2010, nivelul ratei dobânzii de referință a Băncii Naționale
a României este de 7,00% pe an.
Președintele Consiliului de administrație
al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 1 aprilie 2010.
Nr. 10.

C U A N T U M U L T O TA L
al sumelor provenite din finanțările private ale partidelor politice în anul 2009,
conform Legii nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice
și a campaniilor electorale
Partidul Conservator
1. Cuantumul total al cotizațiilor încasate în anul 2009: 695.383,5 lei.
2. Lista membrilor de partid care au plătit în anul 2009 cotizații a căror valoare însumată
depășește 10 salarii minime brute pe țară:
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Cetățenia

CNP

Valoarea totală
a cotizației

1.

Cutaș George-Sabin

română

1680223040095

7.200

2.

Șereș Ioan Codruț

română

1690802312961

11.600

3.

Avram Constantin

română

1540610040038

7.950

4.

Florea Damian

română

1650712400153

6.250

5.

Grapini Maria

română

2541107354739

11.590

6.

Pascu Corneliu

română

1410228400081

12.000

TOTAL:

56.590

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 205/1.IV.2010
3. Cuantumul total al donațiilor primite de la persoane fizice și juridice este de: 223.318 lei.

3a. Lista persoanelor juridice care au făcut în anul 2009 donații a căror valoare însumată depășește 10 salarii minime brute pe țară:
Nr.
crt.

Denumirea persoanei juridice

Sediul

Naționalitatea

CUI

Valoarea

Felul
donației

Data efectuării
donației

1.

S.C. Iridex Group Import Export —
S.R.L.

București

română

RO398284

20.000

bani

19.08.2009

2.

S.C. Iridex Group Import Export —
S.R.L.

București

română

RO398284

40.000

bani

26.08.2009

3.

S.C. Capital Construct Grup — S.R.L.
București

București

română

RO16516238

10.000

bani

20.10.2009

4.

Zona D — S.R.L.

Petroșani

română

RO11468008

12.000

bani

24.12.2009

5.

S.C. Rexcam Prod — S.R.L.

Brăila

română

RO 5846842

3.000

bani

5.01.2009

6.

S.C. Rexcam Prod — S.R.L.

Brăila

română

RO 5846842

2.000

bani

15.04.2009

7.

S.C. Rexcam Prod — S.R.L.

Brăila

română

RO 5846842

1.000

bani

28.01.2009

8.

S.C. Rexcam Prod — S.R.L.

Brăila

română

RO 5846842

1.500

bani

16.02.2009

9.

S.C. Rexcam Prod — S.R.L.

Brăila

română

RO 5846842

2.000

bani

13.04.2009

10.

S.C. Obiobra Cons — S.R.L.

Brăila

română

RO 25715329

560

bani

6.10.2009

11.

S.C. Obiobra Cons — S.R.L.

Brăila

română

RO 25715329

2.000

bani

2.11.2009

12.

S.C. Obiobra Cons — S.R.L.

Brăila

română

RO 25715329

3.000

bani

25.11.2009

13.

S.C. Obiobra Cons — S.R.L.

Brăila

română

RO 25715329

1.800

bani

14.12.2009

98.860

TOTAL:

3b. Lista persoanelor fizice care au făcut în anul 2009 donații a căror valoare însumată depășește 10 salarii minime brute pe țară:
Nr.
crt.

1.

Numele și prenumele

Mihai Lazăr

CNP

Cetățenia

Suma

Felul donației

Data efectuării
donației

1521207400321

română

12.000

bani

23.03.2009

4. Cuantumul total al veniturilor provenite din alte surse: 250.182 lei.
5. Cuantumul total al dobânzilor: 15 lei.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 205/1.IV.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|441910]
ISSN 1453—4495

