PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 207

Joi, 1 aprilie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

415.

— Decret privind înaintarea în gradul de general-maior
cu două stele a unui general de brigadă cu o stea din
Serviciul de Informații Externe și trecerea acestuia în
rezervă cu noul grad ..................................................

2

416.

— Decret privind acordarea gradului de general de
brigadă cu o stea unor colonei din Serviciul de
Informații Externe ......................................................

2

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
229.

— Hotărâre privind modificarea și completarea anexei
nr. 11 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru
aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din
domeniul public al statului ..........................................

3–5

262.

— Hotărâre pentru aprobarea Contractului-cadru
privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul
sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul
2010 ..........................................................................

6–39

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
265/408. — Ordin al ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței
medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de
sănătate pentru anul 2010..........................................

40

Cuantumul total al sumelor provenite din finanțările private ale
partidelor politice în anul 2009, conform Legii
nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor
politice și a campaniilor electorale..............................

41–48

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/1.IV.2010

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în gradul de general-maior cu două stele
a unui general de brigadă cu o stea din Serviciul de Informații
Externe și trecerea acestuia în rezervă cu noul grad
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale Legii nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale Legii nr. 415/2002 privind organizarea și
funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării, cu modificările ulterioare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului de Informații Externe și
Hotărârea Consiliului Suprem de Apărare a Țării nr. 038/2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — La data de 15 aprilie 2010, domnul general de brigadă cu o
stea menționat în anexa*) la prezentul decret se înaintează în gradul de generalmaior cu două stele și trece în rezervă cu noul grad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 31 martie 2010.
Nr. 415.
*) Anexa se va comunica numai instituțiilor interesate.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadă cu o stea
unor colonei din Serviciul de Informații Externe
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale Legii nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale Legii nr. 415/2002 privind organizarea și
funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării, cu modificările ulterioare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului de Informații Externe și
Hotărârea Consiliului Suprem de Apărare a Țării nr. 039/2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnilor colonei menționați în anexa*) la prezentul decret li
se acordă gradul de general de brigadă cu o stea.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 31 martie 2010.
Nr. 416.
*) Anexa se va comunica numai instituțiilor interesate.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/1.IV.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea anexei nr. 11 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 7, art. 12 alin. ﴾1) și (2), precum și al art. 20 alin. (2) din
Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Datele de identificare a imobilelor aparținând
domeniului public al statului, înregistrate la pozițiile cu
nr. M.F. 154340, 154346, 154347, 154353, 154356, 154357,
154361, 154363, 154364, 154370, 154371, 154377,
154378, 154379, 154386, 154387 din anexa nr. 11 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al
statului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.020 și 1.020 bis din 21 decembrie 2006, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică potrivit anexei nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă înscrierea în inventarul centralizat
al bunurilor din domeniul public al statului a imobilelor având

datele de identificare prevăzute în anexa nr. 2, în domeniul
public al statului și în administrarea Ministerului Justiției —
Administrația Națională a Penitenciarelor — Penitenciarul
București Rahova.
Art. 3. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
se modifică și se completează corespunzător anexa nr. 11
la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al
statului, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Cătălin Marian Predoiu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 24 martie 2010.
Nr. 229.
ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilelor aflate în administrarea Ministerului Justiției — Administrația Națională a Penitenciarelor — Penitenciarul
București Rahova/CIF 9941693
Denumire
Nr. M.F.

Cod
de
clasificare

Adresa

Descriere tehnică
Anul
dobândirii/dării
în folosință

Situația juridică
Baza legală

În administrare/
concesiune

Tip bun

154340 8.29.12

Post control auto + personal — G,
municipiul București,
Șos. Alexandriei nr. 154, sectorul 5

2006

Acord unic 23965/1990

În administrare

Imobil

154346 8.29.12

Depozit alimente I + J,
municipiul București,
Șos. Alexandriei nr. 154, sectorul 5

2006

S. construită — 1.696,60 mp
Acord unic 23965/1990

În administrare

Imobil

154347 8.29.12

Ateliere producție – E,
municipiul București,
Șos. Alexandriei nr. 154, sectorul 5

2006

Valoarea de inventar —
7.135.795 lei
Acord unic 23965/1990

În administrare

Imobil

154353 8.29.12

Pavilion detenție — A4,
municipiul București,
Șos. Alexandriei nr. 154, sectorul 5

2006

Valoarea de inventar —
9.666.927 lei
Acord unic 23965/1990

În administrare

Imobil

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/1.IV.2010
Denumire

Nr. M.F.

Cod
de
clasificare

Adresa

Descriere tehnică

Anul
dobândirii/dării
în folosință

Situația juridică
Baza legală

În administrare/
concesiune

Tip bun

154356 8.29.12

Pavilion detenție – B3,
municipiul București,
Șos. Alexandriei nr. 154, sectorul 5

2006

S. construită — 1.069,80 mp
Acord unic 23965/1990

În administrare

Imobil

154357 8.29.12

Pavilion detenție — B4,
municipiul București,
Șos. Alexandriei nr. 154, sectorul 5

2006

S. construită — 1.068,60 mp
Acord unic 23965/1990

În administrare

Imobil

154361 8.29.12

Biserică,
municipiul București,
Șos. Alexandriei nr. 154, sectorul 5

2006

S. construită — 253,30 mp
Acord unic 23965/1990

În administrare

Imobil

154363 8.29.12

Teren curți-construcții — incintă
principală penitenciar,
municipiul București,
Șos. Alexandriei nr. 154, sectorul 5

1990

Valoarea de inventar —
10.447.431 lei
Acord unic 23965/1990

În administrare

Imobil

154364 8.29.12

Teren curți-construcții — adiacent
incintă principală penitenciar,
municipiul București,
Șos. Alexandriei nr. 232—238,
sectorul 5

1990

Suprafață — 29.153 mp
Valoarea de inventar —
5.759.900 lei
Acord unic 23965/1990
Ord. 97/AS/1990 al DAS

În administrare

Imobil

154370 8.29.12

Hidrocanal — incintă
municipiul București,
Șos. Alexandriei nr. 154, sectorul 5

2006

Acord unic 23965/1990

În administrare

Imobil

154371 8.29.12

Rețele electrice — exterioare,
municipiul București,
Șos. Alexandriei nr. 154, sectorul 5

2006

Acord unic 23965/1990

În administrare

Imobil

154377 8.29.12

Pichete PSI,
municipiul București,
Șos. Alexandriei nr. 154, sectorul 5

1997

7 bucăți
S. construită —
0,60 mp/bucată
S. totală — 4,20 mp
Valoarea de inventar —
3.024 lei

În administrare

Imobil

154378 8.29.12

Pichete PSI,
municipiul București,
Șos. Alexandriei nr. 154, sectorul 5

1997

3 bucăți
S. construită —
0,60 mp/bucată
S. totală — 1,80 mp
Valoarea de inventar —
1.296 lei

În administrare

Imobil

154379 8.29.12

Baracă tip ambasadă,
municipiul București,
Șos. Alexandriei nr. 154, sectorul 5

1999

2 bucăți
S. construită —
2,40 mp/bucată
S. totală — 4,80 mp
Valoarea de inventar —
1.612 lei

În administrare

Imobil

154386 8.29.12

Teren curți-construcții — ferma
Bragadiru
satul Bragadiru, județul Ilfov

1998

Suprafață — 39.000 mp
Valoarea de inventar —
1.726.300 lei

În administrare

Imobil

154387 8.29.12

Teren arabil — GAZ Bragadiru
satul Bragadiru, județul Ilfov

1980

Suprafață — 575.383 mp
Valoarea de inventar —
18.677.400 lei

În administrare

Imobil

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/1.IV.2010

ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a bunurilor care se înscriu în inventarul bunurilor care alcătuiesc domeniul public al statului
și în administrarea Ministerului Justiției — Administrația Națională a Penitenciarelor — Penitenciarul București
Rahova/CIF 9941693
Semnificația coloanelor din tabelul de mai jos este următoarea:
A — Codul de clasificare
B — Anul dobândirii/dării în folosință

Nr.
crt.

Denumirea bunului

Valoarea
de inventar
— lei —

Caracteristici

Tipul
bunului

A

B

Adresa

1

Solar cadru metalic

15.254

Sc — 1.055 mp

Imobil

8.29.12

1983

Orașul Bragadiru, județul Ilfov

2

Înmulțitor + solar

11.234

Sc — 62 mp

Imobil

8.29.12

1975

Orașul Bragadiru, județul Ilfov

3

Magazie cereale

11.912

Sc — 337 mp

Imobil

8.29.12

1974

Orașul Bragadiru, județul Ilfov

4

Șopron utilaje agricole

4.596

Sc — 233 mp

Imobil

8.29.12

1974

Orașul Bragadiru, județul Ilfov

5

Pătul porumb

2.574

Sc — 142 mp

Imobil

8.29.12

1974

Orașul Bragadiru, județul Ilfov

6

Padoc porci

16.201

Sc — 380 mp

Imobil

8.29.12

1974

Orașul Bragadiru, județul Ilfov

7

Padoc porci

16.201

Sc — 380 mp

Imobil

8.29.12

1974

Orașul Bragadiru, județul Ilfov

8

Maternitate

13.042

Sc — 256 mp

Imobil

8.29.12

1974

Orașul Bragadiru, județul Ilfov

9

Punct sacrificare + centrală
termică + padoc porci

28.223

Sc — 486 mp

Imobil

8.29.12

1974

Orașul Bragadiru, județul Ilfov

10 Padoc porci

16.201

Sc — 380 mp

Imobil

8.29.12

1976

Orașul Bragadiru, județul Ilfov

11

16.201

Sc — 380 mp

Imobil

8.29.12

1974

Orașul Bragadiru, județul Ilfov

12 Bucătărie pentru animale

2.977

Sc — 15 mp

Imobil

8.29.12

1976

Orașul Bragadiru, județul Ilfov

13 Maternitate scroafe + grajd
bovine și cabaline

45.947

Sc — 1.193 mp

Imobil

8.29.12

1974

Orașul Bragadiru, județul Ilfov

14 Hală de păsări + magazie

15.967

Sc — 456 mp

Imobil

8.29.12

1974

Orașul Bragadiru, județul Ilfov

15 Grup sanitar

1.724

Sc — 7 mp

Imobil

8.29.12

1974

Orașul Bragadiru, județul Ilfov

16 Puț sector sere

2.000

Imobil

8.29.12

2005

Orașul Bragadiru, județul Ilfov

17 Împrejmuire cu plăci de gard
a serei

5.500

Imobil

8.29.12

2005

Orașul Bragadiru, județul Ilfov

Imobil

8.29.12

2006

Municipiul București,
Șos. Alexandriei nr. 154,
sectorul 5

Padoc porci

18 Drumuri —
platforme

4.218.264

— 900 ml
— 2.000 mp

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/1.IV.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale
în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2010
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 217 alin. (2) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Contractul-cadru privind condițiile
acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de
asigurări sociale de sănătate pentru anul 2010, prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre,
denumit în continuare contract-cadru.
Art. 2. — (1) Casa Națională de Asigurări de Sănătate
elaborează, în temeiul art. 217 alin. (5) din Legea
nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu
modificările și completările ulterioare, norme metodologice
de aplicare a contractului-cadru, denumite în continuare
norme, cu consultarea Colegiului Medicilor din România, a
Colegiului Medicilor Dentiști din România, a Colegiului
Farmaciștilor din România și a Ordinului Asistenților
Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din
România, a Ordinului Biochimiștilor, Biologilor și Chimiștilor,
precum și a organizațiilor patronale și sindicale
reprezentative din domeniul medical, norme care se aprobă
prin ordin al ministrului sănătății și al președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate.
(2) Casa Națională de Asigurări de Sănătate avizează
normele proprii de aplicare a contractului-cadru, adaptate la
specificul organizării asistenței medicale, elaborate în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a normelor
prevăzute la alin. (1) de Casa Asigurărilor de Sănătate a
Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității
Judecătorești și de Casa Asigurărilor de Sănătate a
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
care se aprobă prin ordin al ministrului sănătății și al
miniștrilor și conducătorilor instituțiilor centrale cu rețele
sanitare proprii.
Art. 3. — Serviciile medicale, medicamentele cu și fără
contribuție personală și unele materiale sanitare în
tratamentul ambulatoriu, dispozitivele medicale destinate
recuperării unor deficiențe organice sau funcționale în
ambulatoriu, precum și cele acordate în cadrul programelor
naționale de sănătate se acordă în baza contractelor
negociate și încheiate între furnizori și casele de asigurări
de sănătate județene, respectiv a municipiului București,
Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești și Casa
Asigurărilor de Sănătate a Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, denumite în continuare case de
asigurări de sănătate, precum și între furnizori și Casa
Națională de Asigurări de Sănătate.
Art. 4. — În domeniul asigurărilor sociale de sănătate
Ministerul Sănătății și Casa Națională de Asigurări de
Sănătate elaborează criteriile privind calitatea serviciilor
medicale acordate asiguraților. Aceste criterii se aprobă
prin ordin al ministrului sănătății și al președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate și au caracter
obligatoriu pentru toți furnizorii care au încheiat contracte
cu casele de asigurări de sănătate.

Art. 5. — Condițiile acordării asistenței medicale și
criteriile privind calitatea acestora se aplică în mod unitar
atât furnizorilor publici, cât și celor privați.
Art. 6. — (1) Raporturile dintre furnizorii de servicii
medicale, medicamente, dispozitive medicale, inclusiv
furnizorii prin care se derulează programele naționale de
sănătate și casele de asigurări de sănătate, respectiv Casa
Națională de Asigurări de Sănătate, sunt raporturi juridice
civile care vizează acțiuni multianuale și se stabilesc și se
desfășoară pe bază de contract. În situația în care este
necesară modificarea sau completarea clauzelor, acestea
sunt negociate și stipulate în acte adiționale.
Angajamentele legale din care rezultă obligații nu pot
depăși creditele de angajament și creditele bugetare
aprobate.
(2) Creditele bugetare aferente acțiunilor multianuale
reprezintă limita superioară a cheltuielilor care urmează a fi
ordonanțate și plătite în cursul exercițiului bugetar. Plățile
respective sunt aferente angajamentelor efectuate în limita
creditelor de angajament aprobate în exercițiul bugetar
curent sau în exercițiile bugetare anterioare.
(3) Sumele nedecontate pentru serviciile medicale,
medicamentele cu și fără contribuție personală și unele
materiale sanitare în tratamentul ambulatoriu, dispozitivele
medicale destinate recuperării unor deficiențe organice sau
funcționale în ambulatoriu, precum și pentru cele acordate
în cadrul programelor naționale de sănătate, efectuate în
luna decembrie a anului precedent, pentru care
documentele justificative nu au fost înregistrate pe
cheltuiala anului precedent, sunt considerate angajamente
legale ale anului în curs și se înregistrează atât la plăți, cât
și la cheltuieli în anul curent din creditele bugetare
aprobate.
(4) Totalul angajamentelor legale aferente serviciilor
medicale, medicamentelor cu și fără contribuție personală
și unele materiale sanitare în tratamentul ambulatoriu,
dispozitivelor medicale destinate recuperării unor deficiențe
organice sau funcționale în ambulatoriu, inclusiv celor
acordate în cadrul programelor naționale de sănătate,
efectuate în luna decembrie a anului precedent, la nivelul
casei de asigurări de sănătate, nu pot depăși media lunară
a primelor 11 luni ale anului precedent decât cu
maximum 5%.
Art. 7. — (1) Prevederile prezentei hotărâri intră în
vigoare la data de 1 aprilie 2010, dată la care se abrogă
Hotărârea Guvernului nr. 1.714/2008 pentru aprobarea
Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței
medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de
sănătate pentru anul 2009, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 885 din 29 decembrie 2008, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), prevederile
art. 14 lit. y) intră în vigoare la data de 1 iulie 2010.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/1.IV.2010
(3) Decontarea serviciilor medicale, medicamentelor,
materialelor sanitare și dispozitivelor medicale contractate în
trimestrul I al anului 2010 prin acte adiționale la contractele
încheiate în anul 2009 de casele de asigurări de sănătate cu

7

furnizorii acestora se face din sumele prevăzute pe domeniile
de asistență medicală corespunzătoare, prevăzute în bugetul
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate pe anul
2010.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Nicolae Lucian Duță
București, 31 martie 2010.
Nr. 262.
ANEXĂ

CONTRACT-CADRU

privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2010
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Furnizorii și casele de asigurări de sănătate
județene, respectiv a municipiului București, Casa Asigurărilor
de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și
Autorității Judecătorești și Casa Asigurărilor de Sănătate a
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
denumite în continuare case de asigurări de sănătate, aflați în
relație contractuală, au obligația să respecte prevederile
prezentului contract-cadru și ale normelor metodologice de
aplicare a prezentului contract-cadru, elaborate de Casa
Națională de Asigurări de Sănătate, în temeiul art. 217 alin. (5)
din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu
modificările și completările ulterioare, denumite în continuare
norme.
(2) Nerespectarea obligațiilor contractuale de către părți
conduce la aplicarea măsurilor prevăzute în contractele
încheiate între furnizori și casele de asigurări de sănătate.
Art. 2. — (1) Modelele de contract pentru furnizarea de
servicii medicale, de medicamente și unele materiale sanitare
în tratamentul ambulatoriu și de dispozitive medicale în
ambulatoriu sunt prevăzute în norme.
(2) Utilizarea acestor modele de contract este obligatorie; în
cuprinsul contractelor pot fi prevăzute clauze suplimentare,
negociate între părțile contractante, conform și în limita
prevederilor legale în vigoare.
Art. 3. — (1) Casele de asigurări de sănătate, respectiv Casa
Națională de Asigurări de Sănătate comunică termenele de
depunere a cererilor însoțite de documentele prevăzute de
actele normative în vigoare, necesare încheierii și negocierii
contractelor de furnizare de servicii medicale, de medicamente
și unele materiale sanitare în tratamentul ambulatoriu, de
dispozitive medicale în ambulatoriu, precum și pentru derularea
programelor naționale de sănătate, inclusiv termenul-limită de
încheiere a contractelor, prin afișare la sediile instituțiilor,
publicare pe paginile web ale acestora și anunț în mass-media.
(2) În cazul în care furnizorii de servicii medicale, furnizorii
de medicamente și unele materiale sanitare, de dispozitive
medicale și furnizorii prin care se derulează programele
naționale de sănătate depun cererile însoțite de documentele
prevăzute de actele normative în vigoare, necesare încheierii și
negocierii contractelor, la alte termene decât cele stabilite și
comunicate de către casele de asigurări de sănătate, respectiv
de către Casa Națională de Asigurări de Sănătate și nu participă
la negocierea și încheierea contractelor în termenele stabilite de
către acestea, furnizorii respectivi nu vor mai desfășura
activitatea respectivă în sistemul de asigurări sociale de

sănătate până la termenul următor de contractare, cu excepția
situațiilor ce constituie cazuri de forță majoră, confirmate de
autoritatea publică competentă, potrivit legii, și notificate de
îndată casei de asigurări de sănătate, respectiv Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate.
(3) Casele de asigurări de sănătate, respectiv Casa
Națională de Asigurări de Sănătate pot stabili și alte termene de
contractare, în funcție de necesarul de servicii medicale, de
medicamente și unele materiale sanitare în tratamentul
ambulatoriu sau de dispozitive medicale în ambulatoriu și de
necesarul medicamentelor și materialelor acordate în cadrul
programelor naționale de sănătate, în limita fondurilor alocate
fiecărui tip de asistență/program/subprogram de sănătate.
Art. 4. — (1) Casele de asigurări de sănătate/Casa Națională
de Asigurări de Sănătate au/are obligația să deconteze
contravaloarea serviciilor medicale, a medicamentelor și a unor
materiale sanitare în tratamentul ambulatoriu, precum și a
dispozitivelor medicale destinate recuperării unor deficiențe
organice sau funcționale în ambulatoriu, precum și a celor
acordate în cadrul programelor naționale de sănătate, conform
contractelor încheiate cu furnizorii.
(2) Refuzul caselor de asigurări de sănătate/Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate de a încheia contracte sau de a
deconta unele servicii raportate ca realizate se poate face numai
prin prezentarea în scris a cauzelor care au condus la acesta, cu
precizarea temeiului legal care a stat la baza refuzului, în termen
de maximum 30 de zile calendaristice de la data solicitării pentru
intrarea în contract, respectiv de la data depunerii documentelor
justificative de plată.
(3) Litigiile dintre furnizori și casele de asigurări de
sănătate/Casa Națională de Asigurări de Sănătate se
soluționează de către Comisia de arbitraj care funcționează pe
lângă Casa Națională de Asigurări de Sănătate, organizată
conform reglementărilor legale în vigoare, sau, după caz, de
către instanțele de judecată.
Art. 5. — (1) În cazul în care contractul dintre furnizori și
casele de asigurări de sănătate/Casa Națională de Asigurări de
Sănătate a încetat din motive imputabile furnizorilor, constatate
de casele de asigurări de sănătate/Casa Națională de Asigurări
de Sănătate și, după caz, confirmate de Comisia de arbitraj,
dacă au existat contestații, sau de către instanțele de judecată,
casele de asigurări de sănătate/Casa Națională de Asigurări de
Sănătate nu vor/va mai intra în relații contractuale cu furnizorii
respectivi până la următorul termen de contractare, dar nu mai
puțin de 12 luni de la data încetării contractului.
(2) În cazul în care contractul dintre furnizori și casele de
asigurări de sănătate se modifică prin excluderea din contract a
medicului/medicilor și/sau farmacistului/farmaciștilor, care

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/1.IV.2010

desfășoară activitate sub incidența contractului cu casele de
asigurări de sănătate/la furnizorii respectivi, din motive
imputabile acestora, casele de asigurări de sănătate nu vor mai
încheia
contracte
pentru
medicul/medicii/și/sau
farmacistul/farmaciștii care prin activitatea lor au condus la
modificarea contractului, cu niciun furnizor, până la următorul
termen de contractare, dar nu mai puțin de 12 luni de la data
modificării contractului.
(3) La reluarea relațiilor contractuale, în cazul în care
contractele încetează/se modifică din nou, din motive imputabile
furnizorilor sau medicilor/farmaciștilor, casele de asigurări de
sănătate nu vor mai încheia contracte cu furnizorii respectivi și
nici cu alți furnizori pentru medicul/medicii/farmacistul/farmaciștii
care prin activitatea lor au condus la încetarea/modificarea
contractului.
(4) În cazul în care furnizorii intră în relații contractuale cu
aceeași casă de asigurări de sănătate pentru mai multe sedii
secundare/puncte de lucru, nominalizate în contract, prevederile
alin. (1), (2) și (3) se aplică în mod corespunzător pentru fiecare
dintre sediile secundare/punctele de lucru.
Art. 6. — (1) Organizarea și efectuarea controlului furnizării
serviciilor medicale, medicamentelor și a unor materiale sanitare
în tratamentul ambulatoriu și a dispozitivelor medicale acordate
asiguraților în ambulatoriu în cadrul sistemului de asigurări
sociale de sănătate se realizează de către Casa Națională de
Asigurări de Sănătate și casele de asigurări de sănătate. La
efectuarea controlului pot participa și reprezentanți ai Colegiului
Medicilor din România, Colegiului Medicilor Dentiști din
România, Colegiului Farmaciștilor din România și ai Ordinului
Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților
Medicali din România.
(2) Reprezentanții Colegiului Medicilor din România,
Colegiului Medicilor Dentiști din România, Colegiului
Farmaciștilor din România și ai Ordinului Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România
participă la efectuarea controlului, în situația în care Casa
Națională de Asigurări de Sănătate, respectiv casele de
asigurări de sănătate solicită participarea acestora.
(3) Controlul calității serviciilor medicale acordate asiguraților
de către furnizori se organizează de către Casa Națională de
Asigurări de Sănătate și casele de asigurări de sănătate pe baza
criteriilor de calitate elaborate de Ministerul Sănătății și Casa
Națională de Asigurări de Sănătate.
(4) Controlul privind respectarea obligațiilor contractuale ale
furnizorilor se organizează și se efectuează de către casele de
asigurări de sănătate cu care aceștia se află în relații
contractuale.
(5) În cazul în care controlul este efectuat de către Casa
Națională de Asigurări de Sănătate sau cu participarea acesteia,
notificarea se transmite furnizorului de către casele de asigurări
de sănătate în termen de 10 zile calendaristice de la data primirii
raportului de control de la Casa Națională de Asigurări de
Sănătate la casa de asigurări de sănătate.
(6) Organizarea și efectuarea controlului programelor
naționale de sănătate se realizează conform prevederilor legale
în vigoare în acest domeniu.
Art. 7. — (1) Furnizorii au obligația de a pune la dispoziția
organelor de control ale caselor de asigurări de sănătate toate
documentele justificative care atestă furnizarea serviciilor
efectuate și raportate, respectiv toate documentele justificative
privind sumele decontate din Fondul național unic de asigurări
sociale de sănătate, denumit în continuare Fond.
(2) Refuzul furnizorilor de a pune la dispoziția organelor de
control toate documentele justificative care atestă furnizarea
serviciilor raportate, respectiv toate documentele justificative
privind sumele decontate din Fond, se sancționează conform
legii și poate conduce la rezilierea de plin drept a contractului
de furnizare de servicii.
Art. 8. — (1) Furnizorii de servicii medicale, cu excepția
unităților sanitare de medicina muncii — boli profesionale, cu

personalitate juridică, și a secțiilor de boli profesionale, precum
și a cabinetelor de medicina muncii aflate în structura spitalelor,
au obligația să întocmească evidențe distincte pentru cazurile
ce reprezintă accidente de muncă și boli profesionale și să le
comunice lunar caselor de asigurări de sănătate cu care sunt în
relație contractuală. Până la stabilirea caracterului ăde muncă”
al accidentului sau a caracterului ăprofesional” al bolii, conform
prevederilor legale în vigoare, contravaloarea serviciilor
medicale, precum și a medicamentelor și unor materiale
sanitare acordate persoanelor în cauză se suportă din bugetul
Fondului, urmând ca, ulterior, sumele decontate să se
recupereze de casele de asigurări de sănătate din contribuțiile
de asigurări pentru accidente de muncă și boli profesionale,
după caz. Sumele încasate de la casele de pensii pentru anul
curent reconstituie plățile. Sumele încasate de la casele de
pensii pentru perioadele anterioare anului curent se raportează
în conturile de execuție bugetară, partea de cheltuieli, cu semnul
minus și nu pot fi utilizate pentru efectuarea de plăți.
(2) Furnizorii de servicii medicale au obligația să
întocmească evidențe distincte ale cazurilor prezentate ca
urmare a situațiilor în care le-au fost aduse prejudicii sau daune
sănătății de către alte persoane și au obligația să comunice
lunar casei de asigurări de sănătate cu care se află în relație
contractuală aceste evidențe, în vederea decontării, precum și
cazurile pentru care furnizorii de servicii medicale au recuperat
cheltuielile efective, în vederea restituirii sumelor decontate de
casele de asigurări de sănătate pentru cazurile respective.
Sumele restituite către casele de asigurări de sănătate de către
furnizorii de servicii medicale pentru anul curent reconstituie
plățile. Sumele restituite către casele de asigurări de sănătate de
către furnizorii de servicii medicale, pentru perioadele anterioare
anului curent, se raportează în conturile de execuție bugetară,
partea de cheltuieli, cu semnul minus și nu pot fi utilizate pentru
efectuarea de plăți.
Art. 9. — (1) Furnizorii de servicii medicale, de medicamente
și unele materiale sanitare în tratamentul ambulatoriu, precum
și de dispozitive medicale destinate recuperării unor deficiențe
organice sau funcționale în ambulatoriu, inclusiv cei prin care
se derulează programele naționale de sănătate, cât și unitățile
sanitare de medicina muncii — boli profesionale, cu
personalitate juridică, și a secțiilor de boli profesionale, precum
și a cabinetelor de medicina muncii aflate în structura spitalelor,
au obligația să întocmească evidențe distincte pentru serviciile
acordate și decontate din bugetul fondului pentru pacienții din
statele membre ale Uniunii Europene/Spațiului Economic
European și din alte state cu care România a încheiat acorduri,
înțelegeri, convenții sau protocoale internaționale cu prevederi
în domeniul sănătății, care au dreptul și beneficiază de servicii
medicale acordate pe teritoriul României, și au obligația să
transmită lunar caselor de asigurări de sănătate/Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate cu care se află în relație contractuală
documentele justificative care atestă cheltuielile efectiv realizate,
precum și documentele care au deschis dreptul la servicii
medicale.
(2) Furnizorii de servicii medicale, de medicamente și unele
materiale sanitare în tratamentul ambulatoriu, precum și de
dispozitive medicale în ambulatoriu, inclusiv cei prin care se
derulează programele naționale de sănătate, cât și unitățile
sanitare de medicina muncii — boli profesionale, cu
personalitate juridică, și a secțiilor de boli profesionale, precum
și a cabinetelor de medicina muncii aflate în structura spitalelor,
au obligația să întocmească evidențe distincte pentru serviciile
acordate și decontate din bugetul fondului pentru pacienții din
statele membre ale Uniunii Europene/Spațiului Economic
European, titulari ai cardului european de asigurări sociale de
sănătate, respectiv beneficiari ai formularelor europene emise în
baza Regulamentului (CEE) nr. 1.408/71 al Consiliului din
14 iunie 1971 privind aplicarea regimurilor de securitate socială
în raport cu lucrătorii salariați și cu familiile acestora care se
deplasează în cadrul comunității, precum și din alte state cu care

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/1.IV.2010
România a încheiat acorduri, înțelegeri, convenții sau protocoale
internaționale cu prevederi în domeniul sănătății, care
beneficiază de servicii medicale acordate pe teritoriul României,
și au obligația să raporteze lunar caselor de asigurări de
sănătate/Casei Naționale de Asigurări de Sănătate cu care se
află în relații contractuale serviciile medicale acordate pentru
această categorie de persoane.
Art. 10. — Atribuțiile ce revin potrivit prezentului contractcadru direcțiilor de sănătate publică județene și a municipiului
București sunt exercitate și de către direcțiile medicale sau de
structurile similare din ministerele și instituțiile centrale cu rețea
sanitară proprie, precum și de către autoritățile publice locale
care au preluat managementul asistenței medicale spitalicești
conform legii.
Art. 11. — (1) Toate documentele care stau la baza încheierii
contractelor, inclusiv cele încheiate cu furnizorii prin care se
derulează programele naționale de sănătate, sunt certificate
pentru
conformitate
cu
originalul
prin
semnătura
reprezentantului legal al furnizorului, pe fiecare pagină.
(2) Documentele care stau la baza decontării serviciilor
medicale, a medicamentelor și a unor materiale sanitare în
tratamentul ambulatoriu, a dispozitivelor medicale în
ambulatoriu, precum și a celor din cadrul programelor naționale
de sănătate se certifică prin semnătura reprezentanților legali ai
furnizorilor, care răspund de exactitatea și realitatea datelor
raportate.
CAPITOLUL II
Dispoziții generale și condiții specifice
pentru furnizorii de servicii medicale
SECȚIUNEA 1
Condiții de eligibilitate

Art. 12. — În vederea intrării în relații contractuale cu casele
de asigurări de sănătate, furnizorii de servicii medicale trebuie
să îndeplinească următoarele condiții:
a) să fie organizați în una dintre structurile aprobate conform
prevederilor legale în vigoare;
b) să fie autorizați și evaluați potrivit dispozițiilor legale în
vigoare;
c) să depună, în vederea încheierii contractului, toate
documentele prevăzute la art. 13, în termenele stabilite pentru
contractare.
SECȚIUNEA a 2-a
Documentele necesare încheierii contractului de furnizare
de servicii medicale

Art. 13. — (1) Contractul de furnizare de servicii medicale
dintre furnizorul de servicii medicale și casa de asigurări de
sănătate se încheie de către reprezentantul legal, pe baza
următoarelor documente:
a) certificatul de înregistrare în Registrul unic al cabinetelor
medicale, pentru furnizorii organizați conform Ordonanței
Guvernului nr. 124/1998 privind organizarea și funcționarea
cabinetelor medicale, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, indiferent de forma lor de înființare și organizare, iar
pentru ceilalți furnizori actul de înființare sau organizare în
concordanță cu tipurile de activități pe care solicită să le
contracteze, după caz;
b) autorizația sanitară de funcționare sau, după caz, raportul
de inspecție eliberat de direcția de sănătate publică, prin care se
confirmă îndeplinirea condițiilor igienico-sanitare prevăzute de
lege; în cazul furnizorilor de servicii medicale de urgență și
transport sanitar și a furnizorilor de îngrijiri medicale la domiciliu
și îngrijiri paliative se prezintă autorizația de funcționare;
c) contul deschis la Trezoreria Statului sau la bancă;
d) codul de înregistrare fiscală — codul unic de înregistrare
sau codul numeric personal (copie buletin/carte de identitate),
după caz;

9

e) dovada de evaluare a furnizorului;
f) dovada asigurării de răspundere civilă în domeniul medical
atât pentru furnizor, cât și pentru personalul medico-sanitar
angajat, valabilă la data încheierii contractului, cu obligația
furnizorului de a o reînnoi pe toată perioada derulării
contractului;
g) dovada plății la zi a contribuției la Fond pentru asigurări
sociale de sănătate și a contribuției pentru concedii și
indemnizații, efectuată conform prevederilor legale în vigoare.
h) cererea/solicitarea pentru intrare în relație contractuală cu
casa de asigurări de sănătate.
(2) Casele de asigurări de sănătate solicită și alte documente
necesare încheierii contractelor, a căror listă este prevăzută în
contractul-cadru și norme.
SECȚIUNEA a 3-a
Obligațiile și drepturile generale ale furnizorilor
de servicii medicale, precum și obligațiile generale
ale caselor de asigurări de sănătate

Art. 14. — În relațiile contractuale cu casele de asigurări de
sănătate, furnizorii de servicii medicale au următoarele obligații:
a) să respecte criteriile de calitate a serviciilor medicale
furnizate, în conformitate cu prevederile legale în vigoare;
b) să informeze asigurații cu privire la drepturile și obligațiile
prevăzute de Legea drepturilor pacientului nr. 46/2003 și
normele de aplicare a acesteia, aprobate prin Ordinul ministrului
sănătății nr. 386/2004;
c) să respecte confidențialitatea tuturor datelor și informațiilor
privitoare la asigurați, precum și intimitatea și demnitatea
acestora;
d) să factureze lunar, în vederea decontării de către casele
de asigurări de sănătate, activitatea realizată conform
contractelor de furnizare de servicii medicale; factura este
însoțită de documentele justificative privind activitățile realizate
în mod distinct, conform prevederilor prezentului contract-cadru
și ale normelor de aplicare a acestuia, atât pe suport hârtie, cât
și în format electronic, în formatul solicitat de Casa Națională de
Asigurări de Sănătate;
e) să raporteze caselor de asigurări de sănătate datele
necesare pentru urmărirea desfășurării activității în asistența
medicală, potrivit formularelor de raportare stabilite conform
reglementărilor legale în vigoare;
f) să asigure utilizarea formularelor cu regim special unice
pe țară — bilet de trimitere către alte specialități sau în vederea
internării, conform prevederilor actelor normative referitoare la
sistemul de asigurări sociale de sănătate;
g) să completeze corect și la zi formularele utilizate în
sistemul asigurărilor sociale de sănătate, respectiv cele privind
evidențele obligatorii, cele cu regim special și cele tipizate;
h) să respecte dreptul la libera alegere de către asigurat a
medicului și a furnizorului; pentru asigurații incluși în Programul
național cu scop curativ, alegerea furnizorului se face dintre cei
nominalizați prin actele normative în vigoare;
i) să respecte programul de lucru și să îl comunice caselor de
asigurări de sănătate, cu avizul conform al direcției de sănătate
publică județene sau a municipiului București, în baza unui
formular al cărui model este prevăzut în norme, program asumat
prin contractul încheiat cu casa de asigurări de sănătate; avizul
conform al direcției de sănătate publică se depune la casa de
asigurări de sănătate în termen de maximum 30 de zile de la
data semnării contractului;
j) să anunțe casa de asigurări de sănătate despre
modificarea oricăreia dintre condițiile care au stat la baza
încheierii contractului de furnizare de servicii medicale, în
maximum 5 zile calendaristice de la data producerii modificării,
și să îndeplinească în permanență aceste condiții pe durata
derulării contractelor;
k) să asigure respectarea prevederilor actelor normative
referitoare la sistemul asigurărilor sociale de sănătate;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/1.IV.2010

l) să utilizeze formularul de prescripție medicală pentru
medicamente cu și fără contribuție personală din sistemul
asigurărilor sociale de sănătate, care este formular cu regim
special, unic pe țară, să furnizeze tratamentul adecvat și să
prescrie medicamentele prevăzute în lista denumirilor comune
internaționale corespunzătoare medicamentelor de care
beneficiază asigurații cu și fără contribuție personală, pe bază
de prescripție medicală, care se aprobă prin hotărâre a
Guvernului, informând în prealabil asiguratul despre tipurile și
efectele terapeutice ale medicamentelor pe care urmează să i le
prescrie;
m) să asigure utilizarea formularului de bilet de trimitere
pentru investigații paraclinice, care este formular cu regim
special unic pe țară, și să recomande investigațiile paraclinice în
concordanță cu diagnosticul;
n) să asigure acordarea asistenței medicale în caz de
urgență medico-chirurgicală, ori de câte ori se solicită în timpul
programului de lucru, la sediul furnizorului;
o) să asigure acordarea serviciilor medicale asiguraților fără
nicio discriminare, folosind formele cele mai eficiente de
tratament;
p) să acorde cu prioritate asistență medicală femeii gravide
și sugarilor;
q) să afișeze într-un loc vizibil programul de lucru, numele
casei de asigurări de sănătate cu care se află în relație
contractuală, precum și datele de contact ale acesteia: adresă,
telefon, fax, e-mail, pagină web;
r) să asigure eliberarea actelor medicale, în condițiile stabilite
în norme;
s) să solicite documentele justificative care atestă calitatea
de asigurat, documente stabilite în conformitate cu prevederile
legale în vigoare, în condițiile prevăzute în prezentul contractcadru și în norme;
ș) să respecte protocoalele de practică pentru prescrierea,
monitorizarea și decontarea tratamentului în cazul unor
afecțiuni, elaborate de Casa Națională de Asigurări de Sănătate,
conform dispozițiilor legale;
t) să utilizeze sistemul de raportare în timp real, începând cu
data la care acesta va fi pus în funcțiune;
ț) să asigure acordarea de asistență medicală necesară
titularilor cardului european de asigurări sociale de sănătate
emis de unul dintre statele membre ale Uniunii
Europene/Spațiului Economic European, în perioada de
valabilitate a cardului, respectiv beneficiarilor formularelor
europene emise în baza Regulamentului (CEE) nr. 1.408/71, în
aceleași condiții ca și persoanelor asigurate în cadrul sistemului
de asigurări sociale de sănătate din România; să acorde
asistență medicală pacienților din alte state cu care România a
încheiat acorduri, înțelegeri, convenții sau protocoale
internaționale cu prevederi în domeniul sănătății, în condițiile
prevăzute de respectivele documente internaționale;
u) să utilizeze Sistemul informatic unic integrat. În situația în
care se utilizează un alt sistem informatic, acesta trebuie să fie
compatibil cu Sistemul informatic unic integrat, caz în care
furnizorii sunt obligați să asigure confidențialitatea în procesul
de transmitere a datelor;
v) să asigure acordarea serviciilor medicale prevăzute în
pachetul de servicii de bază, pachetul minimal de servicii
medicale și pachetul de servicii pentru persoanele asigurate
facultativ;
w) să încaseze sumele reprezentând fie contribuția
personală pentru unele serviciile medicale, fie coplata pentru
alte servicii medicale de care au beneficiat asigurații, cu
respectarea prevederilor legale în vigoare;
x) să completeze formularele cu regim special utilizate în
sistemul de asigurări sociale de sănătate — bilet de trimitere
către alte specialități sau în vederea internării, bilet de trimitere
pentru investigațiile paraclinice, prescripție medicală, cu toate
datele pe care acestea trebuie să le cuprindă conform
prevederilor legale în vigoare. În cazul nerespectării acestei

obligații, casele de asigurări de sănătate recuperează de la
aceștia contravaloarea serviciilor medicale recomandate/
medicamentelor cu și fără contribuție personală prescrise, ce au
fost efectuate/eliberate de alți furnizori în baza acestor formulare
și decontate de casele de asigurări de sănătate din fond;
y) să recomande asiguraților tratamentul adecvat, cu
respectarea condițiilor privind modalitățile de prescriere a
medicamentelor, conform unui buget orientativ, în condițiile
stabilite prin norme.
Art. 15. — În relațiile contractuale cu casele de asigurări de
sănătate, furnizorii de servicii medicale au următoarele drepturi:
a) să primească la termenele prevăzute în contract, pe baza
facturii însoțite de documente justificative prezentate atât pe
suport hârtie, cât și în format electronic, în formatul solicitat de
Casa Națională de Asigurări de Sănătate, contravaloarea
serviciilor medicale contractate, efectuate, raportate și validate
conform normelor, în limita valorii de contract;
b) să fie informați de către casele de asigurări de sănătate cu
privire la condițiile de contractare a serviciilor medicale suportate
din Fond și decontate de casele de asigurări de sănătate,
precum și la eventualele modificări ale acestora survenite ca
urmare a apariției unor noi acte normative;
c) să încaseze contravaloarea serviciilor medicale care nu
se decontează de casele de asigurări de sănătate din Fond,
conform prevederilor legale în vigoare;
d) să negocieze, în calitate de parte contractantă, clauzele
suplimentare la contractele încheiate cu casele de asigurări de
sănătate, conform și în limita prevederilor legale în vigoare;
e) să încaseze sumele reprezentând fie contribuția personală
pentru unele servicii medicale, fie coplata pentru alte servicii
medicale de care au beneficiat asigurații, conform prevederilor
legale în vigoare;
f) să încaseze contravaloarea serviciilor medicale la cerere,
inclusiv pentru situațiile programabile, dacă asiguratul solicită
efectuarea serviciilor respective înaintea datei programate.
Art. 16. — În relațiile contractuale cu furnizorii de servicii
medicale, casele de asigurări de sănătate au următoarele
obligații:
a) să încheie contracte numai cu furnizorii de servicii
medicale autorizați și evaluați și să facă publice în termen de
maximum 10 zile lucrătoare de la data încheierii contractelor,
prin afișare pe pagina web și la sediul casei de asigurări de
sănătate, lista nominală a acestora, cuprinzând denumirea și
valoarea de contract a fiecăruia, în cazul contractelor care au
prevăzută o sumă ca valoare de contract, și să actualizeze
permanent această listă în funcție de modificările apărute, în
termen de maximum 5 zile lucrătoare de la data operării
acestora, conform legii;
b) să deconteze furnizorilor de servicii medicale, la termenele
prevăzute în contract, pe baza facturii însoțite de documente
justificative prezentate atât pe suport hârtie, cât și în format
electronic, în formatul solicitat de Casa Națională de Asigurări de
Sănătate, contravaloarea serviciilor medicale contractate,
efectuate, raportate și validate conform normelor, în limita valorii
de contract;
c) să informeze furnizorii de servicii medicale cu privire la
condițiile de contractare a serviciilor medicale suportate din
Fond și decontate de casele de asigurări de sănătate, precum
și la eventualele modificări ale acestora survenite ca urmare a
apariției unor noi acte normative;
d) să informeze furnizorii de servicii medicale cu privire la
condițiile de acordare a serviciilor medicale și cu privire la orice
intenție de schimbare în modul de acordare a acestora, prin
intermediul paginii web a casei de asigurări de sănătate;
e) să acorde furnizorilor de servicii medicale sume care să
țină seama și de condițiile de desfășurare a activității în zone
izolate, în condiții grele și foarte grele, pentru care sunt stabilite
drepturi suplimentare, potrivit prevederilor legale în vigoare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/1.IV.2010
f) să înmâneze la momentul finalizării controlului sau, după
caz, să comunice furnizorilor de servicii medicale proceseleverbale și/sau notele de constatare ca urmare a efectuării
controalelor, în termen de maximum 3 zile lucrătoare de la data
efectuării controlului;
g) să recupereze de la furnizorii care au acordat servicii
medicale din pachetul de servicii medicale de bază persoanelor
care nu îndeplineau calitatea de asigurat și condițiile de a
beneficia de aceste servicii sumele reprezentând contravaloarea
acestor servicii, precum și contravaloarea unor servicii medicale,
medicamente cu și fără contribuție personală, materiale sanitare
și dispozitive medicale acordate de alți furnizori aflați în relație
contractuală cu casa de asigurări de sănătate, în baza biletelor
de trimitere, eliberate de către aceștia. Sumele astfel obținute
se utilizează conform prevederilor legale în vigoare;
h) să deducă spre soluționare organelor abilitate situațiile în
care constată neconformitatea documentelor depuse de către
furnizori, pentru a căror corectitudine furnizorii depun declarații
pe propria răspundere.
Art. 17. — (1) Serviciile care nu sunt decontate din Fond,
contravaloarea acestora fiind suportată de asigurat, de unitățile
care le solicită, de la bugetul de stat sau din alte surse, după
caz, sunt următoarele:
a) serviciile medicale acordate în caz de boli profesionale,
accidente de muncă și sportive, asistența medicală la locul de
muncă, asistența medicală a sportivilor;
b) unele servicii medicale de înaltă performanță, altele decât
cele prevăzute în norme;
c) unele servicii de asistență stomatologică, altele decât cele
prevăzute în norme;
d) serviciile hoteliere cu grad înalt de confort;
e) corecțiile estetice efectuate persoanelor cu vârsta peste
18 ani;
f) unele medicamente, materiale sanitare și tipuri de
transport, altele decât cele prevăzute în norme;
g) eliberarea actelor medicale solicitate de autoritățile care
prin activitatea lor au dreptul să cunoască starea de sănătate a
asiguraților și eliberarea de acte medicale la solicitarea
asiguraților;
h) fertilizarea in vitro;
i) transplantul de organe și țesuturi, cu excepția grefelor
prevăzute în norme, a serviciilor medicale aferente stării
posttransplant și a cazurilor prevăzute în hotărârea Guvernului
pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul
2010;
j) asistența medicală la cerere, inclusiv pentru serviciile
solicitate în vederea expertizei capacității de muncă, a încadrării
și reevaluării gradului de handicap;
k) contravaloarea unor materiale necesare corectării văzului
și auzului: baterii pentru aparatele auditive, ochelari de vedere;
l) contribuția personală din prețul medicamentelor, al unor
servicii medicale și al dispozitivelor medicale;
m) serviciile medicale solicitate de asigurat;
n) unele proceduri de recuperare și de fizioterapie, altele
decât cele prevăzute în norme;
o) cheltuielile de personal aferente medicilor și asistenților
medicali, precum și cheltuielile cu medicamente și materiale
sanitare din unitățile medico-sociale;
p) serviciile acordate în cadrul secțiilor/clinicilor de boli
profesionale și cabinetelor de medicină a muncii;
q) serviciile hoteliere solicitate de pacienții ale căror afecțiuni
se tratează în spitalizare de zi;
r) cheltuielile de personal pentru medici, farmaciști și medici
dentiști pe perioada rezidențiatului;
s) serviciile de planificare familială acordate de medicul de
familie în cabinetele de planning familial din structura spitalului;

11

ș) cheltuielile de personal pentru medicii și personalul sanitar
din unitățile sau secțiile de spital cu profil de recuperare
distrofici, recuperare și reabilitare neuropsihomotorie sau pentru
copiii bolnavi de HIV/SIDA, reorganizate potrivit legii;
t) activitățile care prezintă un interes deosebit pentru
realizarea strategiei de sănătate publică, dispensare TBC,
laboratoare de sănătate mintală, respectiv centre de sănătate
mintală și staționar de zi, cabinete medicale de boli infecțioase
din structura spitalelor;
ț) cheltuielile aferente unităților și compartimentelor de
primire a urgențelor din cadrul spitalelor cu structuri de urgență,
aprobate potrivit dispozițiilor legale, în condițiile art. 93 alin. (5)
din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Contribuția personală prevăzută la alin. (1) lit. l) se
stabilește prin norme.
SECȚIUNEA a 4-a
Condiții de reziliere, încetare și suspendare a contractelor
de furnizare de servicii medicale

Art. 18. — Contractul de furnizare de servicii medicale se
reziliază de plin drept printr-o notificare scrisă a casei de
asigurări de sănătate, în termen de maximum 5 zile
calendaristice de la data aprobării acestei măsuri, conform
prevederilor legale în vigoare, ca urmare a constatării
următoarelor situații:
a) dacă furnizorul de servicii medicale nu începe activitatea
în termen de cel mult 30 de zile calendaristice de la data
semnării contractului de furnizare de servicii medicale;
b) dacă din motive imputabile furnizorului acesta își întrerupe
activitatea pe o perioadă mai mare de 30 de zile calendaristice;
c) expirarea perioadei de 30 de zile calendaristice de la
revocarea de către organele în drept a autorizației de
funcționare/autorizației sanitare de funcționare sau a
documentului similar, respectiv de la încetarea valabilității
acestora;
d) expirarea perioadei de 30 de zile calendaristice de la
revocarea de către organele în drept a dovezii de evaluare a
furnizorului, respectiv de la încetarea valabilității acesteia;
e) nerespectarea termenelor de depunere a facturilor însoțite
de documentele justificative privind activitățile realizate conform
contractului, în vederea decontării de către casele de asigurări
de sănătate a serviciilor realizate, pentru o perioadă de două luni
consecutive în cadrul unui trimestru, respectiv 3 luni într-un an;
f) refuzul furnizorilor de a pune la dispoziția organelor de
control ale Casei Naționale de Asigurări de Sănătate și ale
caselor de asigurări de sănătate actele de evidență financiarcontabilă a serviciilor furnizate conform contractelor încheiate și
documentele justificative privind sumele decontate din Fond;
g) nerespectarea obligațiilor contractuale prevăzute la art. 14
lit. a), c), j), l), m), n), r), ș), ț), u) și v), precum și constatarea, în
urma controlului efectuat de către serviciile specializate ale
caselor de asigurări de sănătate că serviciile raportate conform
contractului, în vederea decontării acestora, nu au fost
efectuate;
h) la a patra constatare a nerespectării oricăreia dintre
obligațiile prevăzute la art. 14 lit. b), e), f), g), h), i), k), o), p), q),
s) și t);
i) dacă se constată nerespectarea programului de lucru
prevăzut în contract prin lipsa nejustificată a medicului timp de
3 zile consecutive, în cazul cabinetelor medicale individuale; în
cazul celorlalte forme de organizare a cabinetelor medicale,
inclusiv ambulatoriul integrat, contractul se modifică în mod
corespunzător prin excluderea medicului/medicilor în cazul
cărora s-a constatat nerespectarea nejustificată a programului
de lucru timp de 3 zile consecutive.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/1.IV.2010

Art. 19. — Contractul de furnizare de servicii medicale
încetează la data la care a intervenit una dintre următoarele
situații:
a) furnizorul de servicii medicale își încetează activitatea în
raza administrativ-teritorială a casei de asigurări de sănătate cu
care se află în relație contractuală;
b) încetarea prin faliment, dizolvare cu lichidare, lichidare,
desființare sau reprofilare a furnizorilor de servicii medicale,
după caz;
c) încetarea definitivă a activității casei de asigurări de
sănătate;
d) acordul de voință al părților;
e) denunțarea unilaterală a contractului de către
reprezentantul legal al furnizorului de servicii medicale sau
al casei de asigurări de sănătate, printr-o notificare scrisă, cu
30 de zile calendaristice anterioare datei de la care se dorește
încetarea contractului, cu indicarea motivului și a temeiului legal.
Art. 20. — (1) Contractul de furnizare de servicii medicale se
suspendă la data la care a intervenit una dintre următoarele
situații:
a) încetarea valabilității autorizației de funcționare/autorizației
sanitare de funcționare sau a documentului similar, respectiv a
dovezii de evaluare, cu condiția ca furnizorul să facă dovada
demersurilor întreprinse pentru actualizarea acesteia/acestuia;
suspendarea se face pentru o perioadă de maximum 30 de zile
calendaristice de la data încetării valabilității acesteia/acestuia;
b) în cazurile de forță majoră confirmate de autoritățile
publice competente, până la încetarea cazului de forță majoră,
dar nu mai mult de 6 luni, sau până la data ajungerii la termen
a contractului;
c) la solicitarea furnizorului, pentru motive obiective, pe bază
de documente justificative prezentate casei de asigurări de
sănătate;
d) nerespectarea de către furnizorii de servicii medicale a
termenelor de plată a contribuției la Fond, de la data constatării
de către casele de asigurări de sănătate din evidențele proprii
sau ca urmare a controalelor efectuate de către acestea la
furnizori până la data la care aceștia își achită obligațiile la zi
sau până la data ajungerii la termen a contractului.
(2) Decontarea serviciilor medicale contractate, efectuate,
raportate și validate conform contractelor încheiate se suspendă
de la data de înregistrare a documentului prin care se constată
nesoluționarea pe cale amiabilă a unor litigii între părțile
contractante până la data la care contravaloarea acestor servicii
medicale atinge valoarea concurentă sumei care a făcut obiectul
litigiului, în condițiile stabilite prin norme.
SECȚIUNEA a 5-a
Condiții speciale

Art. 21. — (1) Pentru categoriile de persoane prevăzute în
legi speciale, casele de asigurări de sănătate decontează
serviciile medicale furnizate prevăzute în pachetul de servicii
medicale de bază, în condițiile prevăzute în norme, cu
respectarea prevederilor art. 213 alin. (1) lit. c) și d) din Legea
nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Pentru asigurații prevăzuți la art. 218 alin. (3) din Legea
nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, din Fond
se suportă contravaloarea serviciilor medicale acordate
acestora ca oricărui alt asigurat, iar suma aferentă contribuției
personale prevăzute la unele servicii medicale, respectiv coplata
pentru alte servicii medicale de care au beneficiat asigurații,
stabilite conform prevederilor legale în vigoare, se suportă din
bugetele ministerelor și instituțiilor respective.

SECȚIUNEA a 6-a
Asistența medicală primară — condiții specifice
1. Condiții de eligibilitate a furnizorilor de servicii medicale în
asistența medicală primară

Art. 22. — (1) Asistența medicală primară se asigură de către
medicii de familie prin cabinete medicale organizate conform
prevederilor legale în vigoare, inclusiv cabinete medicale care
funcționează în structura sau în coordonarea unor unități
sanitare aparținând ministerelor și instituțiilor centrale cu rețea
sanitară proprie, ca furnizori de servicii medicale în asistența
medicală primară, autorizați și evaluați potrivit dispozițiilor legale
în vigoare.
(2) La contractare, furnizorul prezintă lista cuprinzând
persoanele beneficiare ale pachetelor de servicii medicale
înscrise la medicul de familie titular, în cazul cabinetelor
medicale individuale, și listele cuprinzând persoanele
beneficiare ale pachetelor de servicii medicale înscrise la fiecare
medic de familie pentru care reprezentantul legal încheie
contract de furnizare de servicii medicale, în cazul celorlalte
forme de organizare a cabinetelor medicale. Listele vor fi
raportate pe suport hârtie și în format electronic în cazul
contractelor încheiate de furnizori pentru medicii nou-veniți și
numai în format electronic pentru medicii care au fost în relație
contractuală cu casa de asigurări de sănătate în anul precedent.
Furnizorii care prezintă la contractare lista/listele numai în format
electronic depun și o declarație pe propria răspundere privind
corectitudinea listei/listelor la momentul încetării termenului de
valabilitate a contractului anterior, din punctul de vedere al
conformității și valabilității acesteia/acestora. Prin corectitudinea
listei nu se înțelege validarea calității de asigurat de către
medicul de familie.
(3) Necesarul de medici de familie cu liste, atât pentru mediul
urban, cât și pentru mediul rural, precum și numărul minim de
persoane beneficiare ale pachetelor de servicii medicale de pe
listele medicilor de familie din mediul rural, pentru care se
încheie contractul de furnizare de servicii medicale din asistența
medicală primară, cu excepția situației furnizorilor care
funcționează în structura sau în coordonarea unor unități
sanitare aparținând ministerelor și instituțiilor centrale cu rețea
sanitară proprie, se stabilesc pe localități, avându-se în vedere
populația aferentă acestora, pe baza unor criterii stabilite de
către comisia formată din reprezentanți ai caselor de asigurări
de sănătate, direcțiilor de sănătate publică, ai colegiilor teritoriale
ale medicilor, ai patronatului județean al medicilor de familie și
ai asociației profesionale județene a medicilor de familie;
criteriile stabilite se publică pe pagina web a casei de asigurări
de sănătate. La lucrările comisiei poate participa, cu rol
consultativ, și un reprezentant al administrației publice locale,
după caz.
(4) Comisia prevăzută la alin. (3) funcționează în baza unui
regulament-cadru de organizare și funcționare unitar la nivel
național, stabilit prin ordin al ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate.
(5) În localitățile urbane numărul minim de persoane
beneficiare ale pachetelor de servicii medicale înscrise pe listele
medicilor de familie, pentru care se încheie contractul de
furnizare de servicii medicale, este de 1.000, cu excepția
zonelor neacoperite din punctul de vedere al numărului necesar
de medici de familie, zone stabilite de comisia prevăzută la
alin. (3).
(6) Pentru medicii de familie al căror număr de persoane
beneficiare ale pachetelor de servicii medicale înscrise pe listele
proprii scade timp de 6 luni consecutiv cu mai mult de 20% din
numărul minim de persoane înscrise pe lista, stabilit pentru
localitatea/zona respectivă de către comisia constituită conform
alin. (3), în situația cabinetelor medicale individuale, contractul
poate înceta, în condițiile legii. Pentru celelalte forme de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/1.IV.2010
organizare a cabinetelor medicale, medicii de familie respectivi
pot fi excluși din contract prin modificarea acestuia, ca urmare
a analizării fiecărei situații de scădere a numărului de persoane
beneficiare ale pachetului de servicii medicale de bază și
persoane beneficiare ale pachetului minimal de servicii medicale
cu mai mult de 20% față de numărul minim de persoane înscrise
pe listă, stabilit pentru localitatea/zona respectivă de către
comisia constituită conform alin. (3). Persoanele înscrise pe
listele acestora pot opta pentru alți medici de familie aflați în
relație contractuală cu o casă de asigurări de sănătate.
(7) Numărul minim de persoane beneficiare ale pachetelor
de servicii medicale de pe listele medicilor de familie care își
desfășoară activitatea în cabinete medicale care funcționează în
structura sau în coordonarea unor unități sanitare aparținând
ministerelor și instituțiilor centrale cu rețea sanitară proprie se
stabilește prin normele proprii de aplicare a prezentului
contract-cadru, adaptate la specificul organizării asistenței
medicale.
(8) Furnizorii de servicii medicale din asistența medicală
primară depun la contractare, pe lângă documentele prevăzute
la art. 13, și următoarele documente, după cum urmează:
a) lista privind evidența bolnavilor cu afecțiunile cronice
prevăzute în norme;
b) declarație pe propria răspundere privind corectitudinea
listei cu numărul de persoane beneficiare ale pachetelor de
servicii medicale înscrise la momentul încetării termenului de
valabilitate a contractului anterior, din punctul de vedere al
conformității și valabilității acesteia, pentru medicii care au fost
în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate în anul
precedent.
(9) Pentru asigurarea calității asistenței medicale, numărul
maxim de persoane beneficiare ale pachetelor de servicii
medicale înscrise pe lista medicului de familie este de 2.200.
Condițiile acordării și decontării serviciilor medicale se stabilesc
prin norme.
Art. 23. — (1) Furnizorul, prin reprezentantul său legal,
indiferent de forma sa de organizare, încheie pentru medicii de
familie pe care îi reprezintă contract cu casa de asigurări de
sănătate în a cărei rază administrativ-teritorială își are sediul
cabinetul medical sau cu o casă de asigurări de sănătate
limitrofă, respectiv cu Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării,
Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești
sau Casa Asigurărilor de Sănătate a Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, după caz.
(2) Un medic de familie figurează într-un singur contract al
unui furnizor de servicii medicale din asistența medicală primară
și se poate regăsi în contract cu o singură casă de asigurări de
sănătate.
(3) În cadrul relației contractuale cu o casă de asigurări,
conform alin. (2), furnizorul încheie un singur contract.
Art. 24. — Pentru realizarea unor servicii adiționale care
necesită dotări speciale, medicii de familie pot încheia contracte
cu furnizori de servicii medicale organizați conform prevederilor
legale în vigoare, în condițiile prevăzute în norme.
Art. 25. — (1) Asigurații în vârstă de peste 18 ani au dreptul
de a efectua un control medical pentru prevenirea bolilor cu
consecințe majore în ceea ce privește morbiditatea și
mortalitatea, în condițiile prevăzute în norme.
(2) Ca urmare a controlului medical medicul de familie va
încadra asiguratul într-o grupă de risc și va consemna acest
lucru în fișa medicală.
Art. 26. — Cabinetele medicale vor funcționa cu minimum un
asistent medical, indiferent de numărul de asigurați înscriși pe
listă.
2. Programul de lucru al furnizorilor de servicii medicale din
asistența medicală primară

Art. 27. — Furnizorii de servicii medicale din asistența
medicală primară acordă servicii medicale în cadrul programului
de lucru stabilit de către aceștia, cu respectarea prevederilor
legale în vigoare.

13

Art. 28. — Programul de activitate săptămânal al cabinetului
medical individual, precum și al fiecărui medic de familie cu listă
proprie de persoane beneficiare ale pachetelor de servicii
medicale care își desfășoară activitatea în alte forme de
organizare a cabinetelor medicale, organizat în funcție de
condițiile specifice din zonă, trebuie să asigure 35 de ore pe
săptămână, repartizarea acestuia pe zile și ore fiind stabilită în
funcție de condițiile specifice din zonă. În cabinetele medicale
și/sau în localitățile unde își desfășoară activitatea cel puțin
2 medici de familie cu listă proprie, acordarea asistenței
medicale se va asigura atât dimineața, cât și după-amiaza.
Art. 29. — Pentru perioadele de absență a medicilor de
familie se organizează preluarea activității medicale de către un
alt medic de familie. Condițiile de înlocuire se stabilesc prin
norme.
3. Medicii de familie nou-veniți într-o localitate

Art. 30. — (1) Medicul de familie nou-venit într-o localitate
beneficiază lunar, în baza unei convenții de furnizare de servicii
medicale, similară contractului de furnizare de servicii medicale,
încheiată între reprezentantul legal al cabinetului medical și casa
de asigurări de sănătate, pentru o perioadă de maximum 3 luni,
perioadă considerată necesară pentru întocmirea listelor cu
persoane beneficiare ale pachetelor de servicii medicale, de un
venit care este format din:
a) o sumă echivalentă cu media dintre salariul maxim și cel
minim prevăzute în sistemul sanitar bugetar pentru gradul
profesional obținut, la care se aplică ajustările prevăzute în
norme;
b) o sumă necesară pentru cheltuielile de administrare și
funcționare a cabinetului medical, inclusiv pentru cheltuieli de
personal aferente personalului angajat, cheltuieli cu
medicamentele și materialele sanitare pentru trusa de urgență,
egală cu venitul medicului respectiv, stabilită potrivit lit. a),
înmulțit cu 1,5.
(2) Dacă la sfârșitul celor 3 luni medicul de familie nou-venit
nu a înscris numărul minim de persoane beneficiare ale
pachetelor de servicii medicale stabilit conform art. 22 alin. (3)
și (5), casa de asigurări de sănătate încheie contract de
furnizare de servicii medicale cu acesta pentru lista pe care și-a
constituit-o până la data încheierii contractului, cu obligația din
partea medicului de familie nou-venit ca în termen de maximum
6 luni de la data încheierii contractului să înscrie numărul minim
de persoane beneficiare ale pachetului de servicii medicale de
bază și persoane beneficiare ale pachetului minimal de servicii
medicale stabilit conform art. 22 alin. (3) și (5). În caz contrar,
contractul încheiat între medicul de familie nou-venit și casa de
asigurări de sănătate poate înceta la expirarea celor 6 luni, în
condițiile art. 22 alin. (6).
Art. 31. — (1) Medicul de familie care preia un praxis de
medicină de familie existent, în condițiile legii, preia drepturile și
obligațiile contractuale în aceleași condiții ca și deținătorul
anterior de praxis, la data preluării acestuia.
(2) Medicul de familie care preia un praxis de medicină de
familie, pentru respectarea dreptului asiguraților cu privire la
alegerea medicului de familie, are obligația să anunțe asigurații
despre dreptul acestora de a opta pentru a rămâne sau nu pe
lista sa, în primele 6 luni de la data încheierii contractului cu casa
de asigurări de sănătate. Analiza cazurilor de preluare a unui
praxis și respectarea obligației prevăzute mai sus se fac de către
o comisie constituită conform dispozițiilor legale în vigoare.
(3) Modificările ce pot interveni în activitatea unui cabinet
medical, indiferent de forma de organizare a furnizorului, ca
urmare a înființării unui punct de lucru rezultat prin preluarea
unui praxis nu pot face obiectul contractului încheiat cu casa de
asigurări de sănătate.
4. Obligațiile furnizorilor de servicii medicale din asistența
medicală primară și ale caselor de asigurări de sănătate

Art. 32. — În relațiile contractuale cu casele de asigurări de
sănătate, pe lângă obligațiile generale prevăzute la art. 14,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/1.IV.2010

furnizorii de servicii medicale în asistența medicală primară au
următoarele obligații:
a) să acorde servicii medicale de profilaxie, prevenție,
curative, de urgență și de suport în limita competenței
profesionale;
b) să actualizeze lista proprie cuprinzând persoane
beneficiare ale pachetelor de servicii medicale înscrise ori de
câte ori apar modificări în cuprinsul acesteia, în funcție de
mișcarea lunară, și să comunice aceste modificări caselor de
asigurări de sănătate; această actualizare nu se referă la
calitatea de asigurat; să actualizeze lista proprie în funcție de
comunicările transmise de casele de asigurări de sănătate; să
comunice caselor de asigurări de sănătate datele de identificare
a persoanelor cărora li s-au acordat serviciile medicale
prevăzute în pachetele de servicii medicale;
c) să înscrie din oficiu copiii care nu au fost înscriși pe lista
unui medic de familie odată cu prima consultație a copilului
bolnav în localitatea de domiciliu sau, după caz, de reședință a
acestuia. Nou-născutul va fi înscris pe lista medicului de familie
care a îngrijit gravida, imediat după nașterea copilului, dacă
părinții nu au altă opțiune exprimată în scris;
d) să înscrie pe lista proprie gravidele și lehuzele neînscrise
pe lista unui medic de familie, la prima consultație în localitatea
de domiciliu sau, după caz, de reședință a acestora;
e) să nu refuze înscrierea pe listă a copiilor, la solicitarea
părinților, aparținătorilor legali;
f) să respecte dreptul asiguratului de a-și schimba medicul de
familie după expirarea a cel puțin 6 luni de la data înscrierii pe
lista acestuia; în situația în care nu se respectă această
obligație, la sesizarea asiguratului, casa de asigurări de
sănătate cu care furnizorul a încheiat contract de furnizare de
servicii medicale va efectua actualizarea listei medicului de
familie de la care asiguratul dorește să plece, prin eliminarea
asiguratului de pe listă;
g) să solicite asiguraților, la înscrierea pe lista proprie,
documentele justificative care atestă calitatea de asigurat,
conform prevederilor legale în vigoare;
h) să prescrie medicamente cu sau fără contribuție personală
și, după caz, unele materiale sanitare, precum și investigații
paraclinice numai ca o consecință a actului medical propriu.
Excepție fac situațiile în care pacientul urmează o schemă de
tratament stabilită pentru o perioadă mai mare de 30 de zile
calendaristice, inițiată de către medicul de specialitate aflat în
relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, prin
prescrierea primei rețete pentru medicamente cu sau fără
contribuție personală și, după caz, pentru unele materiale
sanitare, precum și situațiile în care medicul de familie prescrie
medicamente la recomandarea medicului de medicină a muncii.
Pentru aceste cazuri, medicul de specialitate din ambulatoriu
sau la externarea din spital, precum și medicul de medicină a
muncii sunt obligați să comunice recomandările formulate,
folosind exclusiv formularul tipizat de scrisoare medicală, al
cărui model este stabilit prin norme. Pentru persoanele care se
încadrează în Programul pentru compensarea în procent de
90% a prețului de referință al medicamentelor acordate
pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până la
700 lei/lună, medicul de familie prescrie medicamentele
recomandate de către alți medici aflați în relație contractuală cu
casele de asigurări de sănătate, numai dacă acestea au fost
comunicate pe baza scrisorii medicale; în situația în care
medicul de familie prescrie medicamente cu și fără contribuție
personală la recomandarea altor medici, conform celor de mai
sus, responsabilitatea prescrierii revine exclusiv medicului/medicilor
care a/au indicat tratamentul;
i) să recomande dispozitive medicale de protezare stomii și
incontinență urinară numai ca urmare a scrisorii medicale
comunicate de către medicul de specialitate aflat în relație
contractuală cu casa de asigurări de sănătate;
j) să întocmească bilet de trimitere către societăți de turism
balnear și de recuperare și să consemneze în acest bilet sau să

atașeze, în copie, rezultatele investigațiilor efectuate în regim
ambulatoriu, precum și data la care au fost efectuate, pentru
completarea tabloului clinic al pacientului pentru care face
trimiterea; în situația atașării la biletul de trimitere a rezultatelor
investigațiilor, medicul va menționa pe biletul de trimitere că a
anexat rezultatele investigațiilor și va informa asiguratul asupra
obligativității de a le prezenta medicului căruia urmează să i se
adreseze;
k) să organizeze la nivelul cabinetului evidența bolnavilor cu
afecțiunile cronice prevăzute în norme și să raporteze această
evidență casei de asigurări de sănătate, atât la contractare —
lista, cât și modificările ulterioare privind mișcarea lunară a
bolnavilor cronici. Condițiile desfășurării acestei activități și lista
afecțiunilor cronice se stabilesc prin norme;
l) în cazul încetării/rezilierii contractului/convenției, respectiv
al excluderii medicului/medicilor din contractul/convenția
încheiat/încheiată cu casa de asigurări de sănătate, furnizorii de
servicii medicale din asistența medicală primară sunt obligați să
predea către casele de asigurări de sănătate, pe bază de
proces-verbal, următoarele documente medicale: registrul de
consultații în uz și fișele medicale în uz referitoare la persoanele
beneficiare ale pachetelor de servicii medicale înscrise pe lista
medicului de familie, în termen de maximum 5 zile calendaristice
de la data încetării/rezilierii sau excluderii din contract/convenție.
Procesul-verbal de predare-preluare a documentelor medicale,
realizat conform modelului prevăzut în norme, se aduce la
cunoștința comisiei constituite conform prevederilor legale în
vigoare. Excepție fac situațiile în care titularul cabinetului a
decedat, caz în care termenul maxim este de 15 zile
calendaristice;
m) să întocmească liste de prioritate pentru serviciile
medicale programabile, dacă este cazul.
Art. 33. — În relațiile contractuale cu furnizorii de servicii
medicale din asistența medicală primară, pe lângă obligațiile
generale prevăzute la art. 16, casele de asigurări de sănătate au
următoarele obligații:
a) să confirme sub semnătură, la începutul contractului
anual, lista persoanelor beneficiare ale pachetelor de servicii
medicale, iar lunar, în vederea actualizării listelor proprii, să
comunice în scris și sub semnătură lista cu persoanele care nu
mai îndeplinesc condițiile de asigurat și persoanele
nou-asigurate intrate pe listă, în condițiile legii;
b) să facă publice valorile definitive ale punctelor, rezultate în
urma regularizării trimestriale, valorile fondurilor alocate în
trimestrul respectiv pentru plata punctelor per capita și per
serviciu, prin afișare atât la sediul caselor de asigurări de
sănătate, cât și pe pagina electronică a acestora, începând cu
ziua următoare transmiterii acestora de către Casa Națională
de Asigurări de Sănătate, precum și numărul total național de
puncte realizate, atât per capita, cât și pe serviciu, afișat pe
pagina web a Casei Naționale de Asigurări de Sănătate;
c) să țină evidența distinctă a persoanelor beneficiare ale
pachetelor de servicii medicale de pe listele medicilor de familie
cu care au încheiate contracte de furnizare de servicii medicale,
în funcție de casele de asigurări de sănătate la care aceștia se
află în evidență. Pentru asigurații care se află în evidența Casei
Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței
Naționale și Autorității Judecătorești și a Casei Asigurărilor de
Sănătate a Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului și care sunt înscriși pe listele medicilor de familie care
au contracte cu casele de asigurări de sănătate județene sau a
municipiului București, confirmarea calității de asigurat se face
de Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești și de Casa
Asigurărilor de Sănătate a Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, pe bază de tabel centralizator
transmis lunar, atât pe suport hârtie, cât și în format electronic.
Pentru persoanele beneficiare ale pachetelor de servicii
medicale care se află în evidența caselor de asigurări de
sănătate județene sau a municipiului București și care sunt

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/1.IV.2010
înscrise pe listele medicilor de familie aflați în relație
contractuală cu Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii
Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești,
respectiv cu Casa Asigurărilor de Sănătate a Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, confirmarea
dreptului de asigurare se face de către casele de asigurări de
sănătate județene sau a municipiului București, pe bază de tabel
centralizator transmis lunar, atât pe suport hârtie, cât și în format
electronic;
d) să informeze asigurații cu privire la dreptul acestora de a
efectua controlul medical, prin toate mijloacele de care dispun;
e) să contracteze, respectiv să deconteze contravaloarea
investigațiilor medicale paraclinice numai dacă medicii de familie
au competența legală necesară și au în dotarea cabinetului
aparatura medicală corespunzătoare pentru realizarea acestora
în condițiile prevăzute în norme;
f) să contracteze servicii medicale, respectiv să deconteze
serviciile medicale efectuate, raportate și validate, prevăzute în
lista serviciilor medicale pentru care plata se efectuează prin
tarif pe serviciu medical-consultație în condițiile stabilite prin
norme;
g) să monitorizeze perioadele de absență a medicilor de
familie pentru care înlocuirea se asigură pe bază de
reciprocitate pentru perioada cumulată de maximum 60 de zile
pe an;
h) să aducă la cunoștința furnizorilor de servicii medicale cu
care se află în relație contractuală numele și codul de parafă ale
medicilor care nu mai sunt în relație contractuală cu casa de
asigurări de sănătate.
5. Decontarea serviciilor medicale din asistența medicală
primară

Art. 34. — Modalitățile de plată a furnizorilor de servicii
medicale în asistența medicală primară sunt:
a) tarif pe persoană asigurată — per capita;
b) tarif pe serviciu medical-consultație.
Art. 35. — (1) Decontarea serviciilor medicale în asistența
medicală primară se face prin:
a) plata prin tarif pe persoană asigurată; suma cuvenită se
stabilește în raport cu numărul de puncte, calculat în funcție de
numărul persoanelor înscrise pe lista proprie — conform
structurii pe grupe de vârstă, ajustat în condițiile prevăzute prin
norme, numărul de puncte aferent fiecărei grupe de vârstă,
ajustat în funcție de gradul profesional și de condițiile în care se
desfășoară activitatea și cu valoarea unui punct per capita,
stabilite prin norme. Criteriile de încadrare a cabinetelor
medicale în funcție de condițiile în care se desfășoară activitatea
se aprobă prin ordin al ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate. Numărul de puncte
acordat pe durata unui an pentru fiecare persoană corespunde
asigurării de către furnizorul de servicii medicale a unor servicii
medicale profilactice, curative, de urgență și a unor activități de
suport. Serviciile medicale care se asigură prin plata per capita
și condițiile în care acestea se acordă se stabilesc prin norme.
Numărul de puncte acordat pe durata unui an în funcție de
numărul de persoane înscrise pe lista proprie se ajustează
gradual, cu excepția zonelor defavorizate, în condițiile prevăzute
în norme. Valoarea definitivă a punctului per capita este unică pe
țară și se calculează de Casa Națională de Asigurări de
Sănătate prin regularizare trimestrială, conform normelor, până
la data de 25 a lunii următoare încheierii fiecărui trimestru;
această valoare nu poate fi mai mică decât valoarea minimă
garantată pentru un punct, prevăzută în norme și asigurată pe
durata valabilității contractului de furnizare de servicii medicale
încheiat;
b) plata prin tarif pe serviciu medical-consultație, stabilit în
funcție de numărul de servicii medicale și de valoarea minimă
garantată a unui punct per serviciu. Numărul de puncte aferent
serviciului medical, modalitatea de calcul al valorii definitive
pentru un punct per serviciu și nivelul valorii minime garantate
pentru un punct per serviciu se stabilesc prin norme. Valoarea

15

definitivă a unui punct per serviciu este unică pe țară și se
calculează de Casa Națională de Asigurări de Sănătate prin
regularizare trimestrială, conform normelor, până la data de 25 a
lunii următoare încheierii fiecărui trimestru. Această valoare nu
poate fi mai mică decât valoarea minimă garantată pentru un
punct, prevăzută în norme și asigurată pe durata valabilității
contractului de furnizare de servicii medicale încheiat.
(2) Fondul aferent asistenței medicale primare la nivel
național pentru anul 2010 are următoarea structură:
a) sumele necesare pentru plata medicilor nou-veniți într-o
localitate care desfășoară activitate în cabinete medicale în
condițiile stabilite prin norme;
b) 70% pentru plata per capita și 30% pentru plata pe
serviciu-consultație, după reținerea sumelor prevăzute la lit. a).
Art. 36. — Casele de asigurări de sănătate au obligația să
deconteze în termen de maximum 20 de zile calendaristice de
la încheierea fiecărei luni contravaloarea serviciilor medicale
furnizate potrivit contractelor încheiate între furnizorii de servicii
medicale din asistența medicală primară și casele de asigurări
de sănătate, la valoarea minimă garantată pentru un punct per
capita, respectiv la valoarea minimă garantată pentru un punct
per serviciu, iar regularizarea trimestrială se face la valoarea
definitivă, până la data de 30 a lunii următoare încheierii
trimestrului. Furnizorii vor depune lunar, până la termenul
prevăzut în contractul de furnizare de servicii medicale încheiat
cu casa de asigurări de sănătate, documentele necesare
decontării serviciilor medicale furnizate în luna anterioară,
potrivit normelor.
Art. 37. — Raportarea eronată a unor servicii medicale se
regularizează conform normelor, la regularizare avându-se în
vedere și serviciile medicale omise la raportare în perioadele în
care au fost realizate.
6. Sancțiuni, condiții de reziliere, suspendare și încetare a
contractelor

Art. 38. — (1) În cazul în care în derularea contractului se
constată nerespectarea programului de lucru prevăzut în
contract, precum și prescrieri nejustificate de medicamente cu și
fără contribuție personală din partea asiguratului, inclusiv fără
aprobarea comisiilor de la nivelul caselor de asigurări de
sănătate/Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, acolo unde
este cazul, și ale unor materiale sanitare și/sau recomandări
nejustificate de investigații paraclinice, precum și transcrierea
de prescripții medicale pentru medicamente cu sau fără
contribuție personală a asiguratului și pentru unele materiale
sanitare, precum și de investigații paraclinice care sunt
consecințe ale unor acte medicale prestate de alți medici, în alte
condiții decât cele prevăzute la art. 32 lit. h), se diminuează
valoarea minimă garantată a punctului per capita, respectiv
suma stabilită conform art. 30 în cazul medicilor nou-veniți într-o
localitate, pentru luna în care s-au produs aceste situații,
medicilor de familie la care acestea au fost înregistrate, după
cum urmează:
a) la prima constatare, cu 10%;
b) la a doua constatare, cu 20%;
c) la a treia constatare, cu 30%.
(2) În cazul în care în derularea contractului se constată
nerespectarea obligațiilor prevăzute la art. 14 lit. b), e), f), g), h),
k), o), p), q), s) și t) și la art. 32 lit. a), b), c), d), e), g), k) și m),
se diminuează valoarea minimă garantată a punctului per
capita, respectiv suma stabilită conform art. 30 în cazul medicilor
nou-veniți într-o localitate, pentru luna în care s-au produs
aceste situații pentru medicii de familie la care se înregistrează
aceste situații, după cum urmează:
a) la prima constatare, cu 10%;
b) la a doua constatare, cu 20%;
c) la a treia constatare, cu 30%.
(3) Reținerea sumei conform prevederilor alin. (1) și (2) se
face din prima plată care urmează a fi efectuată, pentru furnizorii
care sunt în relație contractuală cu casele de asigurări de
sănătate.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/1.IV.2010

(4) Recuperarea sumei conform prevederilor alin. (1) și (2) se
face prin plata directă sau executare silită pentru furnizorii care
nu mai sunt în relație contractuală cu casa de asigurări de
sănătate.
(5) Sumele încasate la nivelul caselor de asigurări de
sănătate în condițiile alin. (1) și (2) se utilizează conform
prevederilor legale în vigoare.
(6) Pentru cazurile prevăzute la alin. (1) și (2), casele de
asigurări de sănătate țin evidența distinct pe fiecare medic de
familie.
Art. 39. — Contractul de furnizare de servicii medicale se
reziliază de plin drept printr-o notificare scrisă a casei de
asigurări de sănătate, în termen de maximum 5 zile
calendaristice de la data aprobării acestei măsuri ca urmare a
constatării situațiilor prevăzute la art. 18, precum și în
următoarele situații:
a) odată cu prima constatare după aplicarea de 3 ori în cursul
unui an a măsurilor prevăzute la art. 38 alin. (1) și (2) pentru
fiecare situație;
b) în cazul nerespectării obligațiilor prevăzute la art. 32 lit. f)
și i).
Art. 40. — Contractul de furnizare de servicii medicale
încetează la data la care a intervenit una dintre situațiile
prevăzute la art. 19, precum și în următoarele situații:
a) a survenit decesul titularului cabinetului medical individual,
iar cabinetul nu poate continua activitatea în condițiile legii;
b) medicul titular al cabinetului medical individual renunță sau
pierde calitatea de membru al Colegiului Medicilor din România;
c) în cazul în care numărul persoanelor beneficiare ale
pachetelor de servicii medicale înscrise la un medic de familie
scade timp de 6 luni consecutiv cu mai mult de 20% din numărul
minim stabilit pe localitate/zonă de către comisia constituită
conform art. 22 alin. (3), pentru situațiile în care se justifică
această decizie.
Art. 41. — Contractul de furnizare de servicii medicale se
suspendă la data la care a intervenit una dintre situațiile
prevăzute la art. 20 alin. (1), precum și de la data la care medicul
titular al cabinetului medical individual este suspendat din
calitatea de membru al Colegiului Medicilor din România sau
este suspendat din exercițiul profesiei; pentru celelalte forme de
organizare a cabinetelor medicale suspendarea se va aplica
corespunzător numai medicului, aflat în contract, care se află în
această situație.
SECȚIUNEA a 7-a
Asistența medicală ambulatorie de specialitate
pentru specialitățile clinice, paraclinice, asistența medicală
dentară și asistența medicală ambulatorie de recuperarereabilitare a sănătății — condiții specifice
1. Condiții de eligibilitate a furnizorilor de servicii medicale în
asistența medicală ambulatorie de specialitate

Art. 42. — Asistența medicală ambulatorie de specialitate se
asigură de medici de specialitate, medici dentiști și dentiști,
împreună cu alt personal de specialitate medico-sanitar și alte
categorii de personal, precum și cu personalul autorizat pentru
efectuarea serviciilor conexe actului medical și se acordă prin:
a) cabinete medicale organizate conform Ordonanței
Guvernului nr. 124/1998, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, autorizate și evaluate potrivit dispozițiilor
legale în vigoare;
b) unități sanitare ambulatorii de specialitate, cu sau fără
personalitate juridică, autorizate și evaluate potrivit dispozițiilor
legale în vigoare, inclusiv cele aparținând ministerelor și
instituțiilor centrale cu rețea sanitară proprie;
c) societăți de turism balnear și de recuperare, constituite
conform Legii nr. 31/1990 privind societățile comerciale,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, care
îndeplinesc condițiile prevăzute de Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 152/2002 privind organizarea și funcționarea

societăților comerciale de turism balnear și de recuperare,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 143/2003,
autorizate și evaluate potrivit dispozițiilor legale în vigoare;
d) laboratoare medicale de radiologie și imagistică medicală,
de analize medicale, explorări funcționale, autorizate și evaluate
potrivit dispozițiilor legale în vigoare;
e) centre de diagnostic și tratament și centre medicale —
unități medicale cu personalitate juridică, autorizate și evaluate
potrivit dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 43. — (1) Furnizorii de servicii medicale de specialitate
încheie contracte cu casele de asigurări de sănătate, pentru
medicii cu specialități clinice confirmate prin ordin al ministrului
sănătății. În situația în care un medic are mai multe specialități
clinice confirmate prin ordin al ministrului sănătății, acesta își
poate desfășura activitatea în baza unui singur contract încheiat
cu casa de asigurări de sănătate, putând acorda și raporta
servicii medicale aferente specialităților respective, în condițiile
în care cabinetul medical este înregistrat în registrul unic al
cabinetelor pentru aceste specialități și autorizat sanitar pentru
acestea, cu respectarea unui program de lucru corespunzător,
stabilit prin contractul încheiat.
(2) Cabinetele de planificare familială, altele decât cele din
structura spitalelor, precum și cabinetele medicale în care își
desfășoară
activitatea
medicii
care
au
obținut
competență/atestat de studii complementare de acupunctură,
fitoterapie, homeopatie, certificați de Ministerul Sănătății și care
lucrează exclusiv în aceste activități, încheie contract cu casele
de asigurări de sănătate în baza competențelor/atestatelor de
studii complementare de mai sus. Cabinetele medicale de
planificare familială care se află în structura spitalului ca unități
fără personalitate juridică, în care își desfășoară activitatea
medici cu specialitatea obstetrică-ginecologie, încheie contract
cu casele de asigurări de sănătate pentru furnizare de servicii de
planificare familială.
(3) Furnizorii de servicii de medicină dentară încheie un
singur contract pentru furnizarea de servicii de medicină dentară
cu casa de asigurări de sănătate în a cărei rază administrativteritorială își are sediul cabinetul medical sau cu o casă de
asigurări de sănătate limitrofă, respectiv cu Casa Asigurărilor de
Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și
Autorității Judecătorești, respectiv cu Casa Asigurărilor de
Sănătate a Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, după caz, în condițiile stabilite prin norme.
(4) Numărul necesar de medici de specialitate și numărul de
norme necesare pentru fiecare specialitate clinică și pentru
medicina dentară, pe județe, pentru care se încheie contractul,
se stabilește de către comisia formată din reprezentanți ai
caselor de asigurări de sănătate, direcțiilor de sănătate publică,
respectiv ai direcțiilor medicale ori ai structurilor similare din
ministerele și instituțiile centrale cu rețea sanitară proprie, ai
colegiilor teritoriale ale medicilor, ai colegiilor teritoriale ale
medicilor dentiști, ai organizațiilor patronale și sindicale și
societăților profesionale ale medicilor de specialitate din
asistența medicală ambulatorie pentru specialitățile clinice,
reprezentative la nivel județean, respectiv pentru medicina
dentară, după caz. Comisia stabilește numărul necesar de
medici și numărul necesar de norme. Prin normă se înțelege un
program de lucru de 7 ore în medie pe zi și, respectiv, de 35 de
ore pe săptămână.
(5) Numărul necesar de investigații medicale paraclinice pe
total județ se stabilește de către comisia constituită din
reprezentanți ai casei de asigurări de sănătate, direcțiilor de
sănătate publică, ai colegiilor teritoriale ale medicilor, ai
organizațiilor patronale și societăților profesionale ale medicilor
de specialitate din asistența medicală ambulatorie pentru
specialitățile paraclinice, reprezentative la nivel județean.
Comisia stabilește numărul necesar de investigații medicale
paraclinice.
(6) Comisiile prevăzute la alin. (4) și (5) funcționează în baza
unui regulament-cadru de organizare și funcționare unitar, la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/1.IV.2010
nivel național, stabilit prin ordin al ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate.
(7) Numărul de puncte estimat pentru serviciile medicale ce
pot fi efectuate de medici pentru specialitățile clinice, stabilit în
condițiile alin. (4), se are în vedere la calculul valorii minime
garantate pentru un punct în asistența medicală ambulatorie de
specialitate pentru specialitățile clinice.
(8) Serviciile publice conexe actului medical, furnizate în
cabinetele de liberă practică organizate conform Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 83/2000 privind organizarea și
funcționarea cabinetelor de liberă practică pentru servicii publice
conexe actului medical, aprobată cu modificări prin Legea nr.
598/2001, se contractează de titularii acestor cabinete cu
furnizorii de servicii medicale ambulatorii de specialitate.
(9) Furnizorii de servicii medicale paraclinice încheie
contracte cu casele de asigurări de sănătate pentru medicii pe
care îi reprezintă, în baza specialității obținute de către aceștia
și confirmate prin ordin al ministrului sănătății. În situația în care
un medic are mai multe specialități paraclinice confirmate prin
ordin al ministrului sănătății, acesta își poate desfășura
activitatea în baza contractului încheiat cu casa de asigurări de
sănătate, putând acorda și raporta servicii medicale aferente
specialităților respective, în condițiile în care furnizorul este
înregistrat în registrul unic al cabinetelor pentru aceste
specialități și autorizat sanitar pentru acestea, cu respectarea
unui program de lucru corespunzător.
(10) Furnizorii de servicii de medicină dentară care au
specializare/competență, confirmați prin ordin al ministrului
sănătății, pot contracta cu casa de asigurări de sănătate servicii
medicale paraclinice de radiologie din fondul alocat serviciilor
medicale paraclinice, încheind în acest sens un act adițional la
contractul de furnizare de servicii de medicină dentară, în
condițiile stabilite prin norme.
(11) Casele de asigurări de sănătate încheie cu furnizorii de
servicii medicale paraclinice, pentru laboratoarele/punctele de
lucru ale acestora, organizate ca urmare a procedurii de
externalizare, contracte de furnizare de servicii — investigații
medicale paraclinice în ambulatoriu, utilizând sume din fondurile
aferente asistenței medicale spitalicești. Valoarea de contract
pentru acești furnizori de servicii medicale paraclinice se
stabilește în aceleași condiții ca și pentru ceilalți furnizori de
servicii medicale paraclinice, utilizându-se metodologia
prevăzută în norme.
(12) Pentru a intra în relație contractuală cu casa de asigurări
de sănătate, furnizorii de servicii medicale paraclinice trebuie să
îndeplinească criteriul de calitate prevăzut în norme, cu excepția
furnizorilor de servicii medicale paraclinice aparținând rețelei
sanitare proprii a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale
și Autorității Judecătorești, cu condiția ca acești furnizori să facă
dovada demersurilor necesare pentru obținerea certificării ISO
în termen de maximum 3 luni de la data intrării în vigoare a
prezentului contract-cadru.
Art. 44. — (1) Contractul de furnizare de servicii medicale
dintre furnizorii de servicii medicale de specialitate prevăzuți la
art. 42 și casa de asigurări de sănătate se încheie în baza
documentelor prevăzute la art. 13, precum și a următoarelor
documente:
a) în cazul furnizorilor de servicii medicale pentru
specialitățile clinice:
a1) lista privind evidența bolnavilor cu afecțiunile cronice
prevăzute în norme;
a2) actul doveditor privind relația contractuală dintre
furnizorul de servicii medicale clinice și furnizorul de servicii
conexe actului medical, din care să reiasă și calitatea de
prestator de servicii în cabinetul de practică organizat conform
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 83/2000, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 598/2001;
a3) actele doveditoare care să conțină: datele de identitate
ale persoanelor care prestează servicii conexe actului medical,

17

avizul de liberă practică, programul de lucru și tipul serviciilor
conform prevederilor din norme;
b) în cazul furnizorilor de servicii medicale paraclinice, la
contract se atașează și documentele necesare pentru
încadrarea acestora în criteriile de selecție conform condițiilor
stabilite prin norme, precum și următoarele documente:
b1) avizul de utilizare sau buletinul de verificare periodică,
emise conform prevederilor legale în vigoare, pentru aparatura
din dotare, după caz;
c) în cazul furnizorilor de servicii medicale de recuperarereabilitare a sănătății, la contract se atașează și lista cu tipul și
numărul de aparate aflate în dotare, personalul de specialitate
și programul de lucru al acestuia.
(2) Reprezentantul legal al furnizorului de servicii medicale
clinice și de medicină dentară încheie un singur contract cu casa
de asigurări de sănătate în a cărei rază administrativ-teritorială
își are sediul/punctul de lucru înregistrat și autorizat furnizorul
de servicii medicale sau cu Casa Asigurărilor de Sănătate a
Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității
Judecătorești, respectiv cu Casa Asigurărilor de Sănătate a
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
Reprezentantul legal al furnizorului de servicii medicale de
recuperare-reabilitare încheie un singur contract cu casa de
asigurări de sănătate în a cărei rază administrativ-teritorială își
are sediul, filiale sau puncte de lucru înregistrate și autorizate
furnizorul de servicii medicale și cu Casa Asigurărilor de
Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și
Autorității Judecătorești și/sau cu Casa Asigurărilor de Sănătate
a Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
Reprezentantul legal al furnizorului de servicii medicale
paraclinice încheie un singur contract cu casa de asigurări de
sănătate în a cărei rază administrativ-teritorială își are sediul,
filiale sau puncte de lucru înregistrate și autorizate furnizorul de
servicii medicale paraclinice și cu Casa Asigurărilor de Sănătate
a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității
Judecătorești, respectiv cu Casa Asigurărilor de Sănătate a
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
Furnizorii de servicii medicale paraclinice pot încheia contracte
și cu alte case de asigurări de sănătate, în condițiile prevăzute
la alin. (4), cu obligația de a întocmi evidențe distincte și de a
raporta distinct serviciile realizate conform contractelor
încheiate. Prin punct de lucru nu se înțelege punct extern de
recoltare, prin urmare casele de asigurări de sănătate nu încheie
contracte distincte cu punctele externe de recoltare ale
furnizorilor de servicii medicale paraclinice. Reprezentantul legal
al furnizorului de servicii medicale paraclinice aparținând rețelei
sanitare proprii a apărării, ordinii publice, siguranței naționale și
autorității judecătorești care nu îndeplinește criteriul de calitate
poate încheia contract numai cu Casa Asigurărilor de Sănătate
a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității
Judecătorești, cu condiția ca serviciile medicale paraclinice
furnizate să fie acordate numai asiguraților aflați în evidența
Casei Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești.
(3) Casele de asigurări de sănătate cu care furnizorii de
servicii medicale în asistența medicală ambulatorie de
specialitate și, respectiv, furnizorii de servicii de medicină
dentară au încheiat contracte de furnizare de servicii medicale
decontează contravaloarea serviciilor acordate asiguraților,
indiferent de casa de asigurări de sănătate la care este luat în
evidență asiguratul. Casele de asigurări de sănătate decontează
furnizorilor de servicii medicale paraclinice și furnizorilor de
servicii de recuperare-reabilitare cu care au încheiat contracte
contravaloarea serviciilor medicale acordate asiguraților,
indiferent de casa de asigurări de sănătate la care este luat în
evidență asiguratul, în condițiile respectării prevederilor art. 48
alin. (2) lit. a) și numai în condițiile în care furnizorul respectiv nu
are contract încheiat și cu Casa Asigurărilor de Sănătate a
Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității
Judecătorești și/sau cu Casa Asigurărilor de Sănătate a

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/1.IV.2010

Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului. În acest
sens, furnizorii de servicii medicale paraclinice și furnizorii de
servicii de recuperare-reabilitare au obligația de a depune la
casa de asigurări de sănătate cu care încheie contract o
declarație pe propria răspundere cu privire la contractele
încheiate cu casele de asigurări de sănătate.
(4) În situația în care în raza administrativ-teritorială a unei
case de asigurări de sănătate nu există furnizori care să
efectueze unele servicii medicale paraclinice cuprinse în
pachetul de servicii medicale de bază, casa de asigurări de
sănătate poate încheia contract cu furnizori din alte județe,
respectiv din municipiul București. În acest sens, fiecare casă
de asigurări de sănătate prezintă spre avizare la Casa Națională
de Asigurări de Sănătate o listă a acestor servicii. Contractele
încheiate de casele de asigurări de sănătate cu furnizori din alte
județe, respectiv din municipiul București încetează sau se
modifică în mod corespunzător pentru acele servicii medicale
paraclinice din lista avizată, pentru care casele de asigurări de
sănătate încheie ulterior contracte cu furnizori din raza lor
administrativ-teritorială.
(5) Fiecare medic de specialitate din specialitățile clinice, de
medicină dentară, paraclinice și de recuperare-reabilitare a
sănătății, care acordă servicii medicale de specialitate într-o
unitate sanitară din ambulatoriul de specialitate dintre cele
prevăzute la art. 42, își desfășoară activitatea în baza unui
singur contract încheiat cu casa de asigurări de sănătate, cu
posibilitatea de a-și majora programul de activitate în condițiile
prevăzute la art. 47 alin. (3). Excepție fac situațiile în care același
furnizor are contract încheiat și cu Casa Asigurărilor de Sănătate
a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității
Judecătorești și/sau cu Casa Asigurărilor de Sănătate a
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
avându-se în vedere și prevederile art. 317 alin. (2) din Legea
nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, după caz.
Art. 45. — În cadrul asistenței medicale ambulatorii de
specialitate se acordă servicii medicale de specialitate, în
condițiile prevăzute în norme.
Art. 46. — Reprezentantul legal al cabinetului medical
organizat conform Ordonanței Guvernului nr. 124/1998,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, poate
angaja medici, medici dentiști, dentiști, personal de specialitate
medico-sanitar și alte categorii de personal, în condițiile
prevăzute de aceeași ordonanță, achitând lunar toate obligațiile
prevăzute de lege pentru personalul angajat. În situația în care
volumul de activitate al cabinetului medical conduce la un
program de lucru săptămânal de minimum 35 de ore al
medicului/medicilor de specialitate, încadrarea personalului
mediu sanitar este obligatorie.
2. Programul de lucru al furnizorilor de servicii medicale în
asistența medicală ambulatorie de specialitate

Art. 47. — (1) Cabinetele medicale de specialitate din
specialitățile clinice, indiferent de forma de organizare, își
stabilesc programul de activitate zilnic, astfel încât să asigure
accesul asiguraților pe o durată de minimum 35 de ore pe
săptămână, repartizarea acestuia pe zile fiind stabilită prin
negociere cu casele de asigurări de sănătate, cu excepția:
a) cabinetelor medicale de specialitate din specialitățile
clinice organizate în ambulatoriile integrate ale spitalelor;
b) zonelor/localităților deficitare din punctul de vedere al
existenței medicilor de o anume specialitate, numai pentru:
b1) cabinetele medicale ambulatorii de specialitate
organizate conform Ordonanței Guvernului nr. 124/1998,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, în care își
desfășoară activitatea medicul de specialitate cu normă întreagă
sau, după caz, cu integrare clinică într-o secție a unui spital aflat
în relație contractuală cu o casă de asigurări de sănătate, în
cadrul unui program de activitate stabilit în afara celui din spital
și care să nu depășească maximum 17,5 ore pe săptămână;
b2) situațiile în care medicul de specialitate din spital are
contract cu timp parțial, acesta poate acorda servicii medicale

ambulatorii de specialitate în cadrul unui program de activitate
stabilit în afara celui din spital și care poate fi de până la 35 de
ore pe săptămână, cu obligația ca întreaga activitate
desfășurată de către medic, cu sau fără contract cu o casă de
asigurări de sănătate, să nu depășească 70 de ore pe
săptămână, cu respectarea legislației muncii;
c) în situațiile care se încadrează la lit. b), casele de asigurări
de sănătate nu contractează și nu decontează servicii medicale
efectuate de acești medici în cadrul ambulatoriului integrat al
spitalului.
(2) Cabinetele medicale de specialitate din specialitățile
clinice, de medicină dentară și de recuperare-reabilitare
organizate în ambulatoriile integrate ale spitalelor intră în relație
contractuală cu casa de asigurări de sănătate astfel:
a) pentru cabinetele de specialitate care asigură un program
de minimum 35 de ore pe săptămână în specialitatea respectivă,
reprezentantul legal încheie contract distinct pentru servicii
medicale din specialitatea respectivă, acordate în ambulatoriu,
care sunt decontate din fondul alocat asistenței medicale
ambulatorii de specialitate, respectiv asistența medicală dentară
și asistența medicală de recuperare-reabilitare în ambulatoriu.
Condițiile decontării serviciilor medicale sunt stabilite prin norme;
b) pentru cabinetele de specialitate care asigură un program
sub 35 de ore pe săptămână în specialitatea respectivă,
reprezentantul legal încheie act adițional la contractul de
furnizare de servicii medicale spitalicești, care sunt decontate
din fondul alocat asistenței medicale spitalicești. Condițiile
decontării serviciilor medicale sunt stabilite prin norme.
(3) În situația în care necesarul de servicii medicale de o
anumită specialitate presupune prelungirea programului de
lucru, medicii pot acorda servicii medicale în cadrul unui
program majorat cu maximum 17,5 ore pe săptămână pentru
fiecare medic, cu obligația ca întreaga activitate desfășurată de
către medic, cu sau fără contract cu o casă de asigurări de
sănătate, să nu depășească 70 de ore pe săptămână, cu
respectarea legislației muncii.
În situația în care programul nu acoperă volumul de servicii
medicale necesare, se întocmesc liste de prioritate pentru
serviciile programabile.
(4) Cabinetele de medicină dentară și laboratoarele medicale
își vor stabili programul de activitate în funcție de volumul
serviciilor de medicină dentară și al serviciilor medicale
paraclinice contractate.
(5) Serviciile medicale din specialitățile clinice, inclusiv
recuperare-reabilitare și paraclinice, se acordă numai în baza
biletului de trimitere, formular cu regim special, și conform
programărilor pentru serviciile programabile.
3. Drepturile și obligațiile furnizorilor, precum și obligațiile
caselor de asigurări de sănătate

Art. 48. — (1) În relațiile contractuale cu casele de asigurări
de sănătate, pe lângă obligațiile generale prevăzute la art. 14,
furnizorii de servicii medicale în asistența medicală ambulatorie
de specialitate sunt obligați:
a) să acorde servicii de asistență medicală ambulatorie de
specialitate asiguraților numai pe baza biletului de trimitere, care
este formular cu regim special utilizat în sistemul de asigurări
sociale de sănătate, cu excepția: urgențelor, afecțiunilor cronice
prevăzute în norme, pentru care se organizează evidența
distinctă la nivelul medicului de familie și al medicului de
specialitate din ambulatoriu, afecțiunilor confirmate care permit
prezentarea direct la medicul de specialitate și pentru care
asiguratul are stabilit un plan de monitorizare și tratament pentru
minimum 6 luni, serviciilor de medicină dentară, precum și a
serviciilor de acupunctură, fitoterapie, homeopatie și planificare
familială. Lista cuprinzând afecțiunile confirmate care permit
prezentarea direct la medicul de specialitate din unitățile
ambulatorii care acordă asistență medicală de specialitate
pentru specialitățile clinice se stabilește prin norme. Pentru
pacienții din statele membre ale Uniunii Europene/din Spațiul
Economic European, titulari ai cardului european de asigurări

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/1.IV.2010
sociale de sănătate, respectiv beneficiari ai formularelor
europene emise în baza Regulamentului (CEE) 1.408/71,
furnizorii de servicii medicale în asistența medicală ambulatorie
de specialitate nu solicită bilet de trimitere pentru acordarea de
servicii medicale în ambulatoriu, cu excepția serviciilor medicale
de recuperare-reabilitare și a investigațiilor medicale paraclinice;
b) să informeze medicul de familie, prin scrisoare medicală
expediată direct sau prin intermediul asiguratului, cu privire la
diagnosticul și tratamentele efectuate și recomandate; să
finalizeze actul medical efectuat, inclusiv prin eliberarea
prescripției medicale pentru medicamente cu sau fără
contribuție personală, după caz, a biletului de trimitere pentru
investigații paraclinice, a certificatului de concediu medical
pentru incapacitate temporară de muncă, după caz, atunci când
concluziile examenului medical impun acest lucru; scrisoarea
medicală este un document tipizat, care se întocmește în două
exemplare, din care un exemplar rămâne la medicul de
specialitate, iar un exemplar este transmis medicului de familie,
direct sau prin intermediul asiguratului; scrisoarea medicală
conține obligatoriu numărul contractului încheiat cu casa de
asigurări de sănătate pentru furnizare de servicii medicale și se
utilizează numai de către medicii care desfășoară activitate în
baza acestui contract; modelul scrisorii medicale este prevăzut
în norme;
c) să transmită rezultatul investigațiilor paraclinice medicului
de familie care a făcut recomandarea și la care este înscris
asiguratul sau medicului de specialitate din ambulatoriu care a
făcut recomandarea investigațiilor medicale paraclinice, acesta
având obligația de a transmite rezultatele investigațiilor medicale
paraclinice, prin scrisoare medicală, medicului de familie pe lista
căruia este înscris asiguratul; transmiterea rezultatelor se poate
face și prin intermediul asiguratului;
d) să întocmească liste de prioritate pentru serviciile
medicale programabile, dacă este cazul;
e) să utilizeze pentru prescrierea medicamentelor cu sau fără
contribuție personală și, după caz, a unor materiale sanitare în
tratamentul ambulatoriu și a recomandărilor pentru investigații
medicale paraclinice numai formularele cu regim special
aprobate, conform reglementărilor legale în vigoare, pentru
cazurile pentru care s-au efectuat servicii medicale conform
contractului încheiat;
f) să raporteze, în vederea contractării la casa de asigurări de
sănătate, lista cu bolnavii cu afecțiuni cronice aflați în evidența
proprie și, trimestrial, mișcarea acestora;
g) să verifice biletele de trimitere cu privire la datele
obligatorii pe care acestea trebuie să le cuprindă potrivit
prevederilor legale în vigoare;
h) să întocmească evidențe distincte și să raporteze distinct
serviciile realizate, conform contractelor încheiate cu fiecare
casă de asigurări de sănătate, după caz.
(2) În relațiile contractuale cu casele de asigurări de
sănătate, furnizorii de servicii medicale paraclinice, pe lângă
obligațiile generale prevăzute la art. 14 și cele de la alin. (1)
lit. c), d) și h), sunt obligați:
a) să efectueze investigațiile medicale paraclinice numai în
baza biletului de trimitere, care este formular cu regim special
utilizat în sistemul de asigurări sociale de sănătate, cu condiția
ca medicul care a eliberat biletul de trimitere să se afle în relație
contractuală cu aceeași casă de asigurări de sănătate cu care
se află în relație contractuală furnizorul de servicii medicale
paraclinice. În situația în care Casa Asigurărilor de Sănătate a
Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității
Judecătorești, respectiv Casa Asigurărilor de Sănătate a
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului nu au
încheiat contract de furnizare de servicii medicale paraclinice cu
cel puțin un furnizor de servicii medicale paraclinice într-un județ,
respectiv în municipiul București, medicul care a eliberat biletul
de trimitere trebuie să se afle în relație contractuală cu casa de
asigurări de sănătate în a cărei rază administrativ-teritorială își
desfășoară activitatea sau cu Casa Asigurărilor de Sănătate a

19

Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității
Judecătorești, respectiv cu Casa Asigurărilor de Sănătate a
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, iar
furnizorul de servicii medicale paraclinice să se afle în relație
contractuală cu oricare dintre casele de asigurări de sănătate
enumerate anterior;
b) să verifice biletele de trimitere în ceea ce privește datele
obligatorii pe care acestea trebuie să le cuprindă potrivit
prevederilor legale în vigoare;
c) să utilizeze numai reactivi care au declarații de
conformitate CE emise de producători și să practice o evidență
de gestiune cantitativ-valorică corectă și la zi pentru reactivi în
cazul furnizorilor de investigații medicale paraclinice — analize
medicale de laborator;
d) să calibreze și să spele aparatele din laboratoarele de
investigații medicale paraclinice — analize medicale de
laborator conform specificațiilor tehnice din cărțile tehnice ale
acestora și să consemneze aceste operațiuni, pentru
conformitate și regularitate, în documentele obligatorii de control
intern, conform legii;
e) să facă dovada îndeplinirii criteriului de calitate ca parte
componentă a criteriilor de selecție, în condițiile prevăzute în
norme, pe toată perioada de derulare a contractului — pentru
furnizorii de investigații medicale paraclinice, cu excepția
furnizorilor de servicii medicale paraclinice aparținând rețelei
sanitare proprii a apărării, ordinii publice, siguranței naționale și
autorității judecătorești, cu condiția ca acești furnizori să facă
dovada demersurilor necesare pentru obținerea certificării ISO
în termen de maximum 3 luni de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri. Neîndeplinirea condiției de a face dovada
demersurilor necesare pentru obținerea certificării ISO în termen
de maximum 3 luni de la data intrării în vigoare a prezentului
contract-cadru conduce la rezilierea contractului de furnizare de
servicii medicale.
f) să pună la dispoziția organelor de control ale caselor de
asigurări de sănătate documentele justificative — facturi,
certificate de conformitate UE, fișe tehnice — cu privire la tipul
și cantitatea reactivilor achiziționați și care au fost utilizați pentru
toate investigațiile medicale paraclinice efectuate în perioada
pentru care se efectuează controlul — investigații medicale
paraclinice de laborator raportate conform contractului încheiat
cu casa de asigurări de sănătate, precum și pentru orice alte
investigații efectuate în perioada pentru care se efectuează
controlul; refuzul furnizorului de a pune la dispoziția organelor de
control ale casei de asigurări de sănătate documentele
justificative anterior menționate se sancționează conform legii
și conduce la rezilierea de plin drept a contractului de furnizare
de servicii medicale. În situația în care casa de asigurări de
sănătate sesizează neconcordanțe între investigațiile medicale
efectuate în perioada verificată și cantitatea de reactivi
achiziționați conform facturilor și utilizați în efectuarea
investigațiilor, aceasta procedează la suspendarea contractului
de furnizare de servicii medicale paraclinice și sesizează mai
departe instituțiile abilitate de lege să efectueze controlul unității
respective;
g) să asigure prezența unui medic cu specialitatea medicină
de laborator sau biolog, chimist, biochimist în fiecare laborator
de analize medicale/punct de lucru, respectiv a unui medic de
radiologie și imagistică medicală în fiecare laborator de
radiologie și imagistică medicală/punct de lucru din structura
furnizorului, pe toată durata programului de lucru declarat și
prevăzut în contractul încheiat cu casa de asigurări de sănătate
pentru respectivul laborator/punct de lucru;
h) să prezinte la contractare, respectiv pe parcursul derulării
contractului de furnizare de servicii medicale: avizul de utilizare
sau buletinul de verificare periodică, emis conform prevederilor
legale în vigoare, pentru aparatura din dotare, după caz.
Această prevedere reprezintă condiție de eligibilitate pentru
aparatul/aparatele respectiv(e), în vederea atribuirii punctajului
conform metodologiei prevăzute în norme;

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/1.IV.2010

i) să consemneze în buletinele care cuprind rezultatele
investigațiilor medicale paraclinice — analizelor medicale de
laborator efectuate și limitele de normalitate ale acestora;
j) să stocheze în arhiva proprie imaginile rezultate ca urmare
a investigațiilor medicale paraclinice de radiologie și imagistică
medicală pentru asigurații cărora le-au furnizat aceste servicii;
k) să nu încheie contracte cu alți furnizori de servicii medicale
paraclinice pentru efectuarea investigațiilor medicale paraclinice
contractate cu casele de asigurări de sănătate, cu excepția
furnizorilor de servicii conexe actului medical, organizați conform
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 83/2000, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 598/2001;
l) să transmită lunar, odată cu raportarea, în vederea
decontării serviciilor medicale paraclinice efectuate conform
contractului, un borderou centralizator cuprinzând evidența
biletelor de trimitere aferente serviciilor paraclinice raportate;
borderoul centralizator este document justificativ care însoțește
factura.
Art. 49. — În relațiile contractuale cu casele de asigurări de
sănătate, furnizorii de servicii medicale în asistența medicală
ambulatorie de specialitate încasează de la asigurați:
a) contravaloarea serviciilor medicale la cerere, inclusiv
pentru situațiile programabile, dacă asiguratul solicită efectuarea
serviciilor respective înaintea datei programate;
b) suma corespunzătoare coplății pentru unele servicii
medicale, conform prevederilor legale în vigoare;
c) contribuția personală a asiguraților pentru unele servicii
medicale, în condițiile prevăzute în norme;
d) contravaloarea serviciilor medicale care nu sunt decontate
din bugetul Fondului, conform prevederilor legale în vigoare.
Art. 50. — (1) În relațiile cu furnizorii de servicii medicale în
asistența medicală ambulatorie de specialitate, pe lângă
obligațiile generale prevăzute la art. 16, casele de asigurări de
sănătate sunt obligate:
a) să facă publică valoarea definitivă a punctului, rezultată în
urma regularizării trimestriale, prin afișare atât la sediul caselor
de asigurări de sănătate, cât și pe pagina electronică a acestora,
începând cu ziua următoare transmiterii acesteia de către Casa
Națională de Asigurări de Sănătate, precum și numărul total
național de puncte realizat, prin afișare pe pagina web a Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate;
b) să aducă la cunoștința furnizorilor de servicii medicale cu
care se află în relație contractuală numele și codul de parafă ale
medicilor care nu mai sunt în relație contractuală cu casa de
asigurări de sănătate;
c) să deconteze contravaloarea serviciilor medicale
paraclinice acordate în baza biletelor de trimitere utilizate în
sistemul asigurărilor sociale de sănătate;
d) să deconteze contravaloarea serviciilor medicale și
contravaloarea investigațiilor medicale paraclinice numai dacă
medicii au competența legală necesară și au în dotarea
cabinetului aparatura medicală corespunzătoare pentru
realizarea acestora, în condițiile prevăzute în norme;
e) să contracteze servicii medicale, respectiv să deconteze
serviciile medicale efectuate, raportate și validate, prevăzute în
lista serviciilor medicale pentru care plata se efectuează prin
tarif pe serviciu medical/serviciu medical-caz, în condițiile
stabilite prin norme.
(2) Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești și Casa
Asigurărilor de Sănătate a Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului sunt obligate să încheie contracte cu
cel puțin un furnizor de servicii medicale paraclinice în
localitățile/zonele în care acestea au contracte încheiate cu
furnizori de servicii medicale, astfel încât să se asigure accesul
asiguraților la servicii medicale paraclinice.
4. Decontarea serviciilor medicale în asistența medicală
ambulatorie de specialitate

Art. 51. — Modalitatea de plată a furnizorilor de servicii
medicale în asistența medicală ambulatorie de specialitate este

tariful pe serviciu medical/serviciu medical-caz, exprimat în
puncte sau lei.
Art. 52. — (1) Decontarea serviciilor medicale în asistența
medicală ambulatorie de specialitate se face prin:
a) plata prin tarif pe serviciu medical:
a1) exprimat în puncte, pentru specialitățile clinice, stabilită
în funcție de numărul de puncte aferent fiecărui serviciu medical,
ajustat în funcție de condițiile în care se desfășoară activitatea,
de gradul profesional al medicilor și de valoarea unui punct,
stabilită în condițiile prevăzute în norme. Numărul de puncte
aferent fiecărui serviciu medical și condițiile de acordare a
serviciilor medicale se stabilesc în norme. Criteriile de încadrare
a cabinetelor medicale în funcție de condițiile în care se
desfășoară activitatea se aprobă prin ordin al ministrului
sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate. Valoarea definitivă a punctului este unică pe țară, se
calculează de Casa Națională de Asigurări de Sănătate prin
regularizare trimestrială, conform normelor, până la data de 25
a lunii următoare încheierii fiecărui trimestru și nu poate fi mai
mică decât valoarea minimă garantată pentru un punct stabilită
în norme. Sumele aferente asistenței medicale ambulatorii de
specialitate pentru specialitățile clinice luate în calcul la stabilirea
valorii minime garantate și a valorii definitive a punctului sunt
cele rezultate după reținerea sumei ce rezultă potrivit pct. a2);
a2) exprimat în lei, pentru serviciile conexe actului medical,
contractate și raportate de furnizorii de servicii medicale clinice.
Contravaloarea acestor servicii se suportă din fondul alocat
asistenței medicale ambulatorii pentru specialitățile clinice.
Tarifele serviciilor conexe actului medical și condițiile acordării
acestora sunt prevăzute în norme;
b) plata prin tarif pe serviciu medical, exprimat în lei, pentru:
b1) serviciile medicale acordate în specialitățile paraclinice.
Suma cuvenită se stabilește în funcție de numărul de servicii
medicale și de tarifele aferente acestora. Condițiile acordării
serviciilor medicale și tarifele aferente acestora sunt prevăzute
în norme. Suma contractată de furnizorii de servicii medicale
paraclinice pe an se defalchează pe luni și se regularizează
lunar, conform normelor. Casele de asigurări de sănătate
contractează și decontează servicii medicale paraclinice, la
tarife negociate, care nu pot fi mai mari decât tarifele maximale
prevăzute în norme. Tariful minim negociat devine tariful la care
se contractează serviciile medicale paraclinice cu toți furnizorii,
în condițiile stabilite prin norme;
b2) serviciile medicale de medicină dentară. Suma cuvenită
se stabilește în funcție de numărul de servicii medicale și de
tarifele aferente acestora. Condițiile acordării serviciilor medicale
și tarifele aferente acestora sunt prevăzute în norme. Suma
contractată de medicii dentiști pe an se defalchează pe luni și se
regularizează trimestrial, conform normelor;
c) plata prin tarif pe serviciu medical—caz, exprimat în lei,
stabilit prin norme, pentru serviciile medicale de recuperarereabilitare și pentru serviciile de acupunctură. Prin serviciu
medical—caz se înțelege totalitatea serviciilor acordate unui
asigurat pentru o cură de servicii de recuperare—reabilitare a
sănătății/de acupunctură. Contravaloarea acestor servicii se
suportă din fondul aferent asistenței medicale de recuperare.
Serviciile medicale de recuperare acordate în unitățile
ambulatorii în care își desfășoară activitatea medici angajați
într-o unitate sanitară și în cabinetele medicale de specialitate
din structura unităților sanitare aparținând ministerelor și
instituțiilor din sistemul de apărare, ordine publică, siguranță
națională și al autorității judecătorești, pentru care cheltuielile
materiale se suportă de către unitățile în structura cărora
funcționează, se decontează de casele de asigurări de sănătate
la tarife diminuate, potrivit condițiilor stabilite prin norme.
(2) Casele de asigurări de sănătate decontează serviciile
medicale ambulatorii de specialitate, pe baza biletelor de
trimitere, eliberate în condițiile stabilite prin norme de către:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/1.IV.2010
a) medicii de familie aflați în relație contractuală cu o casă
de asigurări de sănătate; medicii de specialitate din unitățile
ambulatorii prevăzute la art. 42, în condițiile alin. (5);
b) medicii din cabinetele medicale școlare/studențești, numai
pentru elevii/studenții cu domiciliul în altă localitate decât cea în
care se află unitatea de învățământ respectivă;
c) medicii din cabinetele medicale de unitate aparținând
ministerelor și instituțiilor cu rețea sanitară proprie din domeniul
apărării, ordinii publice, siguranței naționale;
d) medicii care acordă asistență medicală din instituțiile aflate
în coordonarea Autorității Naționale pentru Persoanele cu
Handicap, numai pentru persoanele instituționalizate și numai
în condițiile în care acestea nu sunt înscrise pe lista unui medic
de familie;
e) medicii care acordă asistență medicală din serviciile
publice specializate sau organisme private autorizate, numai
pentru copiii încredințați ori dați în plasament și numai în
condițiile în care aceștia nu sunt înscriși pe lista unui medic de
familie;
f) medicii care acordă asistență medicală din alte instituții de
ocrotire socială, numai pentru persoanele instituționalizate și
numai în condițiile în care acestea nu sunt înscrise pe lista unui
medic de familie;
g) medicii dentiști și dentiștii din cabinetele stomatologice
școlare și studențești, numai pentru elevi, respectiv studenți;
h) medicii care își desfășoară activitatea în dispensare TBC,
laboratoare de sănătate mintală, respectiv centre de sănătate
mintală și staționar de zi, cabinete de planificare familială,
cabinete medicale de boli infecțioase, cabinete de medicină
dentară care nu se află în relație contractuală cu casa de
asigurări de sănătate, care se află în structura spitalului ca
unități fără personalitate juridică.
(3) Fac excepție de la prevederile alin. (2) urgențele și
afecțiunile confirmate care permit prezentarea direct la medicul
de specialitate din ambulatoriu pentru specialitățile clinice,
precum și afecțiunile cronice pentru care se organizează
evidența distinctă la nivelul medicului de familie și al medicului
de specialitate din ambulatoriu, prevăzute în norme, serviciile
de medicină dentară, precum și serviciile de acupunctură,
homeopatie, fitoterapie și planificare familială. Pentru afecțiunile
confirmate care permit prezentarea direct la medicul de
specialitate din ambulatoriu pentru specialitățile clinice, precum
și afecțiunile cronice pentru care se organizează evidența
distinctă la nivelul medicului de familie și al medicului de
specialitate din ambulatoriu, serviciile de medicină dentară,
precum și serviciile de acupunctură, homeopatie, fitoterapie și
planificare familială, medicii de specialitate au obligația de a
solicita persoanelor respective documentele justificative care
atestă calitatea de asigurat, pe care le atașează la fișa medicală.
În cazul urgențelor se vor solicita documentele justificative care
atestă calitatea de asigurat numai în situația în care sunt
acordate servicii din pachetul de servicii de bază.
(4) Pentru situațiile prevăzute la alin. (2) lit. b), d), e) și f),
casele de asigurări de sănătate încheie convenții cu medicii
respectivi, în vederea recunoașterii biletelor de trimitere
eliberate de către aceștia pentru serviciile medicale clinice.
Pentru situația prevăzută la alin. (2) lit. g), casele de asigurări de
sănătate încheie convenții cu medicii respectivi, în vederea
recunoașterii biletelor de trimitere eliberate de către aceștia
pentru investigații medicale de radiologie dentară și pentru
specialitățile clinice, dacă este necesară rezolvarea cazului din
punct de vedere orodentar. Pentru situația prevăzută la alin. (2)
lit. h), casele de asigurări de sănătate încheie convenții cu
medicii respectivi, în vederea recunoașterii biletelor de trimitere
eliberate de către aceștia, atât pentru serviciile medicale clinice,
cât și pentru serviciile medicale paraclinice. Medicii prevăzuți la
alin. (2) lit. b), d), e), f), g) și h) încheie, direct sau prin
reprezentant legal, după caz, convenție cu o singură casă de
asigurări de sănătate, respectiv cu cea în a cărei rază

21

administrativ-teritorială se află cabinetul/unitatea în care aceștia
își desfășoară activitatea.
(5) Casele de asigurări de sănătate decontează serviciile
medicale de recuperare-reabilitare, în condițiile stabilite prin
norme, numai pe baza biletelor de trimitere, care sunt formulare
cu regim special utilizate în sistemul de asigurări sociale de
sănătate, eliberate de medicii de familie, medicii de specialitate
din ambulatoriu sau medicii de specialitate din spital, aflați în
relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate.
(6) Biletele de trimitere pentru tratament de recuperare în
stațiunile balneoclimatice se fac de către medicii de familie, de
către medicii de specialitate din ambulatoriu și medicii din spital,
aflați în relații contractuale cu casele de asigurări de sănătate,
pentru perioade și potrivit unui ritm stabilite de medicul de
recuperare-reabilitare.
(7) Trimiterea asiguratului de către un medic de specialitate
aflat în relații contractuale cu casa de asigurări de sănătate către
un alt medic de specialitate din ambulatoriu aflat în relații
contractuale cu casa de asigurări de sănătate se face pe baza
biletului de trimitere, care este formular cu regim special utilizat
în sistemul de asigurări sociale de sănătate, numai în situația în
care asiguratul a beneficiat de serviciile medicale de specialitate
din partea medicului care eliberează biletul de trimitere
respectiv.
Art. 53. — Casele de asigurări de sănătate au obligația să
deconteze lunar, în termen de maximum 20 de zile
calendaristice de la încheierea fiecărei luni, contravaloarea
serviciilor medicale furnizate în luna anterioară, potrivit
contractelor încheiate între furnizorii de servicii medicale
ambulatorii și casele de asigurări de sănătate, pe baza
documentelor prezentate de furnizori până la termenul prevăzut
în contractul de furnizare de servicii medicale. Pentru serviciile
medicale clinice decontarea lunară se face la valoarea minimă
garantată pentru un punct, unică pe țară și prevăzută în norme,
iar regularizarea trimestrială, la valoarea definitivă, până la data
de 30 a lunii următoare încheierii trimestrului, pe baza
documentelor prezentate de furnizori în luna următoare
trimestrului pentru care se face plata, potrivit normelor, până la
termenul prevăzut în contractul de furnizare de servicii medicale.
Valoarea definitivă a unui punct nu poate fi mai mică decât
valoarea minimă garantată pentru un punct, prevăzută în norme
și asigurată pe durata valabilității contractului de furnizare de
servicii medicale încheiat.
Art. 54. — Raportarea eronată a unor servicii medicale
clinice pentru care plata se face prin tarif pe serviciu medical
exprimat în puncte se regularizează conform normelor; la
regularizare se au în vedere și serviciile medicale omise la
raportare în perioadele în care au fost realizate.
5. Sancțiuni, condiții de reziliere, suspendare și încetare a contractului
de furnizare de servicii medicale în asistența medicală ambulatorie de
specialitate

Art. 55. — (1) În cazul în care se constată nerespectarea
programului de lucru stabilit, se diminuează valoarea minimă
garantată a punctului pentru luna în care s-au produs aceste
situații pentru medicii din ambulatoriu pentru specialitățile clinice
la care se înregistrează aceste situații sau, după caz, se
diminuează contravaloarea serviciilor de medicină dentară,
paraclinice sau de recuperare-reabilitare aferente lunii în care
s-au produs aceste situații, după cum urmează:
a) la prima constatare, cu 10%;
b) la a doua constatare, cu 20%;
c) la a treia constatare, cu 30%.
În cazul în care persoanele împuternicite de casele de
asigurări de sănătate constată prescrieri nejustificate de
medicamente cu sau fără contribuție personală din partea
asiguratului, inclusiv fără aprobarea comisiilor de la nivelul
caselor de asigurări de sănătate/Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate, acolo unde este cazul, și de unele materiale
sanitare și/sau recomandări nejustificate de investigații
paraclinice, completarea scrisorii medicale prin utilizarea unui

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/1.IV.2010

alt formular decât cel prevăzut în norme sau neeliberarea
acesteia, precum și neeliberarea prescripției medicale ca
urmare a actului medical propriu, pentru primele 30 de zile din
perioada cuprinsă în scrisoarea medicală, se diminuează
valoarea minimă garantată a punctului pentru luna în care s-au
produs aceste situații pentru medicii la care se constată acestea
sau, după caz, se diminuează contravaloarea serviciilor de
medicină dentară sau a celor de recuperare-reabilitare aferente
lunii în care s-au produs aceste situații, conform prevederilor
lit. a), b) și c), pentru fiecare dintre aceste situații.
(2) În cazul în care se constată nerespectarea obligațiilor
prevăzute la art. 14 lit. b), e), f), g), h), k), o), p), q), s) și t) și la
art. 48 alin. (1) lit. d), se va diminua valoarea minimă garantată
a punctului pentru luna în care s-au înregistrat aceste situații
pentru medicii din ambulatoriu pentru specialitățile clinice la care
se înregistrează aceste situații sau, după caz, se va diminua
contravaloarea serviciilor de medicină dentară, paraclinice sau
de recuperare-reabilitare aferente lunii în care s-au înregistrat
aceste situații, după cum urmează:
a) la prima constatare, cu 10%;
b) la a doua constatare, cu 20%;
c) la a treia constatare, cu 30%.
(3) Reținerea sumelor conform prevederilor alin. (1) și (2) se
face din prima plată care urmează a fi efectuată pentru furnizorii
care sunt în relație contractuală cu casele de asigurări de
sănătate.
(4) Recuperarea sumei conform prevederilor alin. (1) și (2) se
face prin plată directă sau executare silită pentru furnizorii care
nu mai sunt în relație contractuală cu casa de asigurări de
sănătate.
(5) Sumele încasate la nivelul caselor de asigurări de
sănătate în condițiile alin. (1) și (2) se utilizează conform
prevederilor legale în vigoare.
(6) În cazul în care se constată nerespectarea obligației
prevăzute la art. 48 alin. (1) lit. f), consultațiile, respectiv serviciile
raportate pentru asigurații cu afecțiuni confirmate care permit
prezentarea direct la medicul de specialitate nu se decontează
de casa de asigurări de sănătate.
(7) Pentru cazurile prevăzute la alin. (1) și (2), casele de
asigurări de sănătate țin evidența distinct pe fiecare
medic/furnizor, după caz.
Art. 56. — Contractul de furnizare de servicii medicale în
asistența medicală ambulatorie de specialitate se reziliază de
plin drept printr-o notificare scrisă a caselor de asigurări de
sănătate, în termen de maximum 5 zile calendaristice de la data
aprobării acestei măsuri ca urmare a constatării situațiilor
prevăzute la art. 18, precum și:
a) în cazul nerespectării obligațiilor prevăzute la art. 44
alin. (5) și art. 48 alin. (1) lit. a), b), c) și h) și alin. (2) lit. c), d),
e), i), j) și k);
b) odată cu prima constatare după aplicarea de 3 ori a
măsurilor prevăzute la art. 55 alin. (1) și (2), pentru fiecare
situație, precum și pentru obligația prevăzută la art. 48 alin. (1)
lit. e); pentru furnizorii de servicii medicale paraclinice cu mai
multe filiale, puncte de lucru (prin punct de lucru nu se înțelege
punct extern de recoltare) în raza administrativ-teritorială a unei
case de asigurări de sănătate, pentru care au încheiat contract
cu aceasta, odată cu prima constatare după aplicarea la nivelul
furnizorului a măsurilor prevăzute la art. 55 alin. (1) de câte 3 ori
pe an pentru nerespectarea programului de lucru de către
fiecare filială, respectiv punct de lucru din structura furnizorului;
dacă la nivelul furnizorului de servicii medicale paraclinice se
aplică de 3 ori în cursul unui an măsurile prevăzute la art. 55
alin. (1) pentru nerespectarea programului de lucru de către
aceeași filială sau de către același punct de lucru din structura
sa, la a patra constatare rezilierea contractului operează numai
pentru filiala, respectiv numai pentru punctul de lucru la care se
înregistrează aceste situații și se modifică corespunzător
contractul;

c) în cazul nerespectării obligației prevăzute la art. 48 alin. (2)
lit. g); pentru furnizorii de servicii medicale paraclinice cu mai
multe laboratoare, puncte de lucru (prin punct de lucru nu se
înțelege punct extern de recoltare) în raza administrativteritorială a unei case de asigurări de sănătate, pentru care au
încheiat contract cu aceasta, rezilierea contractului operează
numai pentru laboratorul, respectiv numai pentru punctul de
lucru la care se înregistrează această situație și se modifică
corespunzător contractul.
Art. 57. — Contractul de furnizare de servicii medicale
încetează la data la care a intervenit una dintre situațiile
prevăzute la art. 19, precum și în următoarele situații:
a) a survenit decesul titularului cabinetului medical individual;
b) medicul titular al cabinetului medical individual renunță sau
pierde calitatea de membru al Colegiului Medicilor din România
sau, după caz, al Colegiului Medicilor Dentiști din România.
Art. 58. — Contractul de furnizare de servicii medicale se
suspendă la data la care a intervenit una dintre situațiile
prevăzute la art. 20 și la art. 48 alin. (2) lit. f), precum și de la
data la care medicul titular al cabinetului medical individual este
suspendat din calitatea de membru al Colegiului Medicilor din
România/Colegiului Medicilor Dentiști din România sau este
suspendat din exercițiul profesiei; pentru celelalte forme de
organizare a cabinetelor medicale, precum și pentru unitățile
sanitare ambulatorii, centrele de diagnostic și tratament, centrele
medicale și pentru laboratoarele aflate în relații contractuale cu
casele de asigurări de sănătate, suspendarea se va aplica
corespunzător numai medicului, aflat în contract, care se află în
această situație.
Art. 59. — (1) Alte situații ce determină rezilierea,
suspendarea sau încetarea contractului numai pentru
filiala/punctul de lucru, respectiv filialele/punctele de lucru ale
furnizorilor de servicii medicale paraclinice la care se
înregistrează aceste situații, prin excluderea/suspendarea lor
din contract și modificarea corespunzătoare a contractului, sunt
prevăzute în norme.
(2) În situația în care prin filialele/punctele de lucru excluse
din contractele încheiate între furnizorii de servicii medicale
paraclinice și casele de asigurări de sănătate continuă să se
acorde servicii medicale paraclinice în sistemul asigurărilor
sociale de sănătate, casele de asigurări de sănătate vor rezilia
contractele încheiate cu furnizorii respectivi pentru toate
filialele/punctele de lucru cuprinse în aceste contracte.
SECȚIUNEA a 8-a
Servicii medicale în unități sanitare cu paturi
1. Condiții de eligibilitate în asistența medicală spitalicească

Art. 60. — (1) Asistența medicală spitalicească se acordă în
unități sanitare cu paturi, autorizate și evaluate conform legii.
(2) Casele de asigurări de sănătate încheie contracte cu
spitalele numai pentru secțiile/compartimentele care îndeplinesc
condițiile de desfășurare a activității în conformitate cu actele
normative în vigoare elaborate de Ministerul Sănătății cu privire
la personalul de specialitate, corespunzător specialității
secției/compartimentului, și cu privire la dotările necesare pentru
funcționare. Pentru spitalele în care în secții/compartimente
personalul care desfășoară activitatea nu are normă de bază,
casele de asigurări de sănătate vor raporta Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate situația nominală a acestora, forma în
care își desfășoară activitatea și locul normei de bază.
(3) Asistența medicală spitalicească se acordă în regim de:
a) spitalizare continuă;
b) spitalizare de zi.
(4) Asistența medicală spitalicească se asigură cu
respectarea următoarelor criterii de internare:
a) naștere;
b) urgențe medico-chirurgicale și situațiile în care este pusă
în pericol viața pacientului sau care au acest potențial, ce
necesită supraveghere medicală continuă;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/1.IV.2010
c) boli cu potențial endemo-epidemic care necesită izolare;
d) tratamentul bolnavilor psihic prevăzuți la art. 105, 113 și
114 din Codul penal și în cazurile dispuse prin ordonanță a
procurorului pe timpul judecării sau urmăririi penale, care
necesită izolare sau internare obligatorie;
e) diagnosticul și tratamentul nu pot fi monitorizate în
ambulatoriu.
(5) Contractele de furnizare de servicii medicale dintre
unitățile sanitare cu paturi și casele de asigurări de sănătate se
încheie în baza documentelor prevăzute la art. 13, precum și a:
a) listei afecțiunilor care nu pot fi monitorizate în ambulatoriu
și impun internarea conform prevederilor alin. (4);
b) listei materialelor sanitare și a medicamentelor — denumiri
comune internaționale (DCI) și formă farmaceutică utilizate pe
perioada spitalizării, menționându-se care DCI-uri pot fi
recomandate, cu aprobarea medicului șef de secție sau cu
aprobarea consiliului medical. Lista materialelor sanitare și a
DCI-urilor prezentată de spitale la încheierea contractului
cuprinde lista cu DCI-urile medicamentelor de uz uman de care
beneficiază asigurații în tratamentul spitalicesc, care se va
aproba prin hotărâre a Guvernului, precum și DCI-urile din lista
prevăzută la art. 97 alin. (1) pentru asigurarea continuității
tratamentului în ambulatoriu și are ca scop asigurarea
tratamentului pacienților internați și monitorizarea consumului
de medicamente pentru întocmirea decontului de cheltuieli ce
se eliberează pacientului;
c) structurii organizatorice aprobate sau avizate, după caz,
de Ministerul Sănătății, în vigoare la data încheierii contractului
de furnizare de servicii medicale cu casa de asigurări de
sănătate;
d) documentelor necesare pentru fundamentarea tarifului
mediu pe caz rezolvat, a tarifului pe zi de spitalizare, a tarifului
pe caz pentru serviciile acordate în regim de spitalizare de zi,
documente care se stabilesc prin norme;
e) indicatorilor specifici stabiliți prin norme, precum și a
nivelului indicatorilor de performanță ai managementului
spitalului public asumați prin contractul de management, cu
excepția spitalelor care au manageri interimari.
Art. 61. — Reprezentantul legal încheie contract de furnizare
de servicii medicale spitalicești cu casa de asigurări de sănătate
în a cărei rază administrativ-teritorială își are sediul sau cu Casa
Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței
Naționale și Autorității Judecătorești, respectiv cu Casa
Asigurărilor de Sănătate a Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului. Spitalele din rețeaua apărării, ordinii
publice, siguranței naționale și autorității judecătorești și din
rețeaua Ministerului Transporturilor și Infrastructurii încheie
contracte de furnizare de servicii medicale spitalicești numai cu
Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești, respectiv cu
Casa Asigurărilor de Sănătate a Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, avându-se în vedere la contractare
și decontare activitatea medicală acordată asiguraților, indiferent
de casa de asigurări de sănătate la care sunt luați în evidență.
Art. 62. — (1) Serviciile medicale spitalicești sunt preventive,
curative, de recuperare și paliative și cuprind: consultații;
investigații; stabilirea diagnosticului; tratamente medicale și/sau
chirurgicale; îngrijire, recuperare, medicamente, materiale
sanitare, dispozitive medicale, cazare și masă.
(2) În unitățile sanitare autorizate de Ministerul Sănătății se
pot acorda servicii medicale de tip spitalicesc — spitalizare de
zi pentru asigurații care nu necesită internare continuă,
suportate din fondurile aferente asistenței medicale spitalicești,
prin tarif pe serviciu medical și/sau tarif pe caz rezolvat, stabilit
prin norme și în condițiile prevăzute în norme.
Art. 63. — (1) Serviciile medicale spitalicești se acordă
asiguraților pe baza biletului de internare eliberat de medicul de
familie, medicul de specialitate din unitățile sanitare ambulatorii,
indiferent de forma de organizare, medicii din unitățile de
asistență medico-socială, medicii din centrele de dializă private

23

aflate în relație contractuală cu Casa Națională de Asigurări de
Sănătate, medicii care își desfășoară activitatea în dispensare
TBC, laboratoare de sănătate mintală, respectiv centre de
sănătate mintală și staționar de zi, cabinete medicale de boli
infecțioase, cabinete de medicină dentară care nu se află în
relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate, care se
află în structura spitalelor ca unități fără personalitate juridică,
precum și de medicii de medicina muncii. Casele de asigurări de
sănătate încheie convenții cu unitățile medico-sociale, cu
spitalele pentru dispensare TBC, laboratoare de sănătate
mintală, respectiv centre de sănătate mintală și staționar de zi,
cabinete medicale de boli infecțioase, cabinete de medicină
dentară care nu se află în relație contractuală cu casele de
asigurări de sănătate, care se află în structura spitalelor ca
unități fără personalitate juridică, precum și cu cabinetele de
medicina muncii organizate conform prevederilor legale în
vigoare, în vederea recunoașterii biletelor de internare eliberate
de către medicii care își desfășoară activitatea în aceste unități.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) urgențele medicochirurgicale și bolile cu potențial endemo-epidemic, care
necesită izolare și tratament, și internările obligatorii pentru
bolnavii psihic prevăzuți la art. 105, 113 și 114 din Codul penal,
cele dispuse prin ordonanță a procurorului pe timpul judecării
sau al urmăririi penale, precum și cazurile care au recomandare
de internare într-un spital de la medicii din ambulatoriul integrat
al spitalului, respectiv aflați în relație contractuală cu casele de
asigurări de sănătate.
Art. 64. — (1) Modalitățile de contractare de către casele de
asigurări de sănătate a serviciilor medicale se stabilesc prin
norme.
(2) Valoarea totală contractată de casele de asigurări de
sănătate cu spitalele se constituie din următoarele sume, după
caz:
a) suma aferentă serviciilor medicale spitalicești a căror plată
se face pe bază de tarif pe caz rezolvat — sistem DRG sau tarif
mediu pe caz rezolvat pe specialități, finanțată din fondul alocat
pentru asistența medicală spitalicească;
b) suma aferentă serviciilor medicale spitalicești a căror plată
se face pe bază de tarif/zi de spitalizare pentru spitalele/secțiile
care nu se încadrează în prevederile lit. a), finanțată din fondul
alocat pentru asistența medicală spitalicească;
c) suma aferentă Programului național cu scop curativ pentru
medicamente și materiale sanitare specifice, finanțată din fondul
alocat pentru programele naționale cu scop curativ, care face
obiectul unui contract distinct, al cărui model se stabilește prin
normele tehnice de aprobare a programelor, aprobate prin ordin
al ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate;
d) suma pentru serviciile de supleere renală, inclusiv
medicamente și materiale sanitare specifice, transportul
nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul
pacienților, transportul lunar al medicamentelor și al materialelor
sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților,
acordate în cadrul Programului național de supleere a funcției
renale la bolnavii cu insuficiență renală cronică din cadrul
Programului național cu scop curativ, care face obiectul unui
contract distinct, al cărui model se stabilește prin normele
tehnice de aprobare a programelor, aprobate prin ordin al
ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate;
e) sume pentru serviciile medicale efectuate în cabinete
medicale de specialitate în oncologie medicală, diabet zaharat,
nutriție și boli metabolice și în cabinetele de planificare familială
în care își desfășoară activitatea medici cu specialitatea
obstetrică-ginecologie, care se află în structura spitalului ca
unități fără personalitate juridică, precum și în cabinetele de
specialitate din ambulatoriul integrat al spitalului, finanțate din
fondul alocat asistenței medicale ambulatorii de specialitate,
pentru specialitățile clinice, respectiv din fondul alocat asistenței

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/1.IV.2010

medicale spitalicești pentru cabinetele prevăzute la art. 47
alin. (2) lit. b);
f) sume pentru investigații paraclinice efectuate în regim
ambulatoriu, în condițiile stabilite prin norme, finanțate din fondul
alocat asistenței medicale spitalicești;
g) sume pentru serviciile medicale de tip spitalicesc,
efectuate în regim de spitalizare de zi, finanțate din fondul alocat
pentru asistența medicală spitalicească, în condițiile prevăzute
prin norme, a căror plată se face prin tarif pe serviciu medical,
respectiv prin tarif pe caz rezolvat.
(3) Cheltuielile ocazionate de activitățile desfășurate în
camerele de gardă și în structurile asimilate acestora, din cadrul
spitalelor, pentru cazurile care sunt internate prin spitalizare
continuă sunt cuprinse în structura tarifului pe caz rezolvat.
Cazurile pentru care se acordă servicii medicale în aceste
structuri din cadrul spitalelor sunt considerate cazuri rezolvate în
regim de spitalizare de zi numai pentru cazurile neinternate prin
spitalizare continuă și sunt decontate prin tarif/caz rezolvat.
(4) Numărul de cazuri și tariful aferent serviciilor de
spitalizare de zi se negociază cu casele de asigurări de
sănătate, fiind suportate din fondul aferent asistenței medicale
spitalicești, în condițiile prevăzute în norme.
Art. 65. — (1) La contractarea serviciilor medicale spitalicești,
casele de asigurări de sănătate vor avea în vedere 95% din
fondurile alocate cu această destinație la nivelul casei de
asigurări de sănătate după ce s-a dedus suma aferentă
serviciilor medicale paraclinice ce se pot efectua în ambulatoriu
de unitățile sanitare cu paturi și de către furnizorii de servicii
medicale — investigații paraclinice în laboratoarele/punctele de
lucru din structura acestora organizate ca urmare a procedurii
de externalizare.
(2) Diferența de 5% din fondul cu destinație servicii medicale
spitalicești ce nu a fost contractată inițial se utilizează pentru
decontarea serviciilor prevăzute la art. 47 alin. (2) lit. b), pentru
decontarea cazurilor externate prevăzute la art. 75, precum și
pentru decontarea sumelor reprezentând depășirea valorii
trimestriale de contract cu maximum 5% din valoarea acesteia
pentru spitalele clinice de urgență care au peste 5.000 de cazuri
externate/lună, respectiv 60.000 de cazuri externate/an, cât și
pentru alte situații justificate ce pot apărea în derularea
contractelor încheiate cu furnizorii de servicii medicale
spitalicești, după caz.
2. Obligațiile și drepturile spitalelor, precum și obligațiile
caselor de asigurări de sănătate

Art. 66. — (1) În relațiile contractuale cu casele de asigurări
de sănătate, pe lângă obligațiile generale prevăzute la art. 14,
unitățile sanitare cu paturi sunt obligate:
a) să informeze medicul de familie al asiguratului sau, după
caz, medicul de specialitate din ambulatoriu, prin scrisoare
medicală transmisă direct sau prin intermediul asiguratului, cu
privire la diagnosticul stabilit, controalele, investigațiile,
tratamentele efectuate și cu privire la alte informații referitoare la
starea de sănătate a asiguratului; scrisoarea medicală va fi un
document tipizat care se întocmește în două exemplare, din
care un exemplar rămâne la furnizor, iar un exemplar este
transmis medicului de familie/medicului de specialitate din
ambulatoriul de specialitate, direct sau prin intermediul
asiguratului; să finalizeze actul medical efectuat, inclusiv prin
eliberarea la externare a prescripției medicale pentru
medicamente cu sau fără contribuție personală și, după caz,
pentru unele materiale sanitare, recomandare dispozitive
medicale, respectiv eliberarea de concedii medicale pentru
incapacitate temporară de muncă, atunci când concluziile
examenului medical impun acest lucru;
b) să întocmească liste de prioritate pentru serviciile
medicale programabile, pentru eficientizarea serviciilor
medicale, după caz;
c) să prezinte casei de asigurări de sănătate, în vederea
contractării, indicatorii specifici stabiliți prin norme, precum și
nivelul indicatorilor de performanță ai managementului spitalului

public asumați prin contractul de management, cu excepția
spitalelor care au manageri interimari, numiți prin ordin al
ministrului sănătății în cazul spitalelor publice din rețeaua
Ministerului Sănătății sau, în cazul ministerelor și instituțiilor cu
rețea sanitară proprie, prin act administrativ al instituțiilor
respective;
d) să transmită instituțiilor abilitate datele clinice la nivel de
pacient, codificate conform reglementărilor în vigoare;
e) să afișeze pe pagina web a Ministerului Sănătății, în
primele 5 zile lucrătoare ale lunii curente, cheltuielile efectuate
în luna precedentă, conform machetei prevăzute în norme;
f) să verifice biletele de internare în ceea ce privește datele
obligatorii pe care acestea trebuie să le cuprindă potrivit
prevederilor legale în vigoare;
g) să raporteze lunar casei de asigurări de sănătate numărul
cazurilor prezentate la structurile de primiri urgențe, cu
evidențierea numărului cazurilor internate, în condițiile stabilite
prin norme.
(2) În situația în care pacientul nu poate dovedi calitatea de
asigurat, spitalul acordă serviciile medicale de urgență
necesare, având obligația să evalueze situația medicală a
pacientului și să externeze pacientul dacă starea de sănătate a
acestuia nu mai reprezintă urgență; la solicitarea pacientului
care nu are calitatea de asigurat, se poate continua internarea,
cu suportarea cheltuielilor aferente serviciilor medicale de către
acesta; spitalul are obligația de a anunța casa de asigurări de
sănătate cu care a încheiat contract de furnizare de servicii
medicale despre internarea acestor pacienți, lunar, printr-un
centralizator separat, cu justificarea medicală a internării de
urgență; în această situație, casele de asigurări de sănătate
decontează spitalului contravaloarea serviciilor medicale în
condițiile stabilite prin norme.
(3) Cazurile care fac obiectul internării prin spitalizare de zi
și au fost rezolvate prin spitalizare continuă la solicitarea
asiguratului se raportează distinct la casele de asigurări de
sănătate și se decontează de către acestea la tariful pe serviciu
medical/caz rezolvat aferent spitalizării de zi, diferența fiind
suportată de asigurat.
Art. 67. — În relațiile contractuale cu casele de asigurări de
sănătate unitățile sanitare cu paturi au dreptul să primească
contravaloarea serviciilor medicale realizate și validate de
Școala Națională de Sănătate Publică, Management și
Perfecționare în Domeniul Sanitar București, în limita valorii de
contract stabilită, precum și în conformitate cu actele normative
elaborate de Ministerul Sănătății, în condițiile prevăzute în
norme.
Art. 68. — În relațiile contractuale cu unitățile sanitare cu
paturi, pe lângă obligațiile generale prevăzute la art. 16, casele
de asigurări de sănătate au următoarele obligații:
a) să deconteze, în primele 10 zile ale lunii următoare celei
pentru care se face plata, dar numai după îndeplinirea obligației
prevăzute la art. 66 alin. (1) lit. e), contravaloarea serviciilor
medicale acordate asiguraților în luna precedentă, pe baza
facturii și a documentelor însoțitoare depuse până la data
prevăzută în contractul de furnizare de servicii medicale
spitalicești, cu încadrarea în sumele contractate. Pentru fiecare
lună, casele de asigurări de sănătate pot efectua până la data
de 20 decontarea lunii curente pentru perioada 1—15 a lunii, în
baza indicatorilor specifici realizați și în limita sumelor
contractate, pe baza facturii și a documentelor însoțitoare
depuse până la data prevăzută în contractul de furnizare de
servicii medicale spitalicești; trimestrial se fac regularizări, în
condițiile prevăzute în norme;
b) să țină evidența externărilor pe asigurat, în funcție de casa
de asigurări de sănătate la care este luat în evidență asiguratul;
c) să deconteze contravaloarea serviciilor medicale
spitalicești; în cazul serviciilor medicale spitalicești acordate în
baza biletelor de internare, acestea se decontează dacă biletele
de internare sunt cele utilizate în sistemul asigurărilor sociale de
sănătate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/1.IV.2010
d) să monitorizeze activitatea desfășurată de spitalele în
baza contractului încheiat astfel încât decontarea cazurilor
externate și raportate să se încadreze în sumele contractate, în
funcție de realizarea indicatorilor negociați conform normelor.
3. Decontarea serviciilor medicale spitalicești

Art. 69. — (1) Modalitățile de plată a serviciilor medicale
spitalicești contractate cu casele de asigurări de sănătate se
stabilesc prin norme și pot fi, după caz:
a) tarif pe caz rezolvat: sistem DRG sau tarif mediu pe caz
rezolvat pe specialități;
b) tarif pe zi de spitalizare pe bază de indicatori specifici,
stabiliți prin norme, pentru spitalele/secțiile la care nu se aplică
prevederile lit. a);
c) tarif pe caz rezolvat/tarif pe serviciu medical pentru
serviciile medicale de tip spitalicesc acordate în regim de
spitalizare de zi, prevăzute în actele normative în vigoare.
(2) Spitalele beneficiază, de asemenea, și de:
a) sume aferente Programului național cu scop curativ pentru
medicamente și materiale sanitare specifice, pe baza unor
contracte distincte încheiate cu casele de asigurări de sănătate,
al cărui model se stabilește prin normele tehnice de aprobare a
programelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate;
b) sume pentru serviciile de supleere renală, inclusiv
medicamente și materiale sanitare specifice, transportul
nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul
pacienților, transportul lunar al medicamentelor și al materialelor
sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților,
acordate în cadrul Programului național de supleere a funcției
renale la bolnavii cu insuficiență renală cronică din cadrul
Programului național cu scop curativ, pe baza unor contracte
distincte încheiate cu casele de asigurări de sănătate, al cărui
model se stabilește prin normele tehnice de aprobare a
programelor, aprobate prin ordin al ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate;
c) sume pentru serviciile medicale efectuate în cabinete
medicale de specialitate în oncologie medicală, diabet zaharat,
nutriție și boli metabolice și în cabinetele de planificare familială
în care își desfășoară activitatea medici cu specialitatea
obstetrică-ginecologie, care se află în structura spitalului ca
unități fără personalitate juridică, precum și în cabinetele de
specialitate integrate ale spitalului, finanțate din fondul alocat
asistenței medicale ambulatorii de specialitate, pentru
specialitățile clinice, în condițiile stabilite prin norme, respectiv
din fondul alocat asistenței medicale spitalicești pentru
cabinetele prevăzute la art. 47 alin. (2) lit. b);
d) sume pentru investigații paraclinice efectuate în regim
ambulatoriu, finanțate din fondul alocat asistenței medicale
spitalicești, în condițiile stabilite prin norme.
(3) Sumele prevăzute la alin. (2) lit. c)—d) se alocă prin
încheierea de acte adiționale la contractele de furnizare de
servicii medicale spitalicești, încheiate de spitale cu casele de
asigurări de sănătate.
Art. 70. — (1) Casele de asigurări de sănătate decontează
serviciile medicale contractate cu furnizorii de servicii medicale
spitalicești, cu încadrarea în sumele contractate, în funcție de
realizarea indicatorilor negociați conform normelor, în
următoarele condiții:
a) pentru spitalele în care serviciile medicale furnizate se
decontează pe bază de tarif pe caz rezolvat (DRG) sau de tarif
mediu pe caz rezolvat pe specialități, decontarea se face în
funcție de numărul de cazuri externate, raportate și validate de
Școala Națională de Sănătate Publică, Management și
Perfecționare în Domeniul Sanitar București, conform regulilor
de validare stabilite prin ordin al președintelui Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate, în limita valorii de contract stabilite și
în conformitate cu actele normative elaborate de Ministerul
Sănătății, în condițiile prevăzute în norme;
b) pentru spitalele/secțiile în care serviciile medicale furnizate
se decontează prin tarif pe zi de spitalizare pe baza indicatorilor

25

specifici, care sunt aceiași cu cei avuți în vedere la contractare,
cu condiția respectării criteriilor de internare și în condițiile
stabilite prin norme, în limita valorii de contract stabilite și în
conformitate cu actele normative elaborate de Ministerul
Sănătății; numărul de cazuri externate se raportează și se
validează de Școala Națională de Sănătate Publică,
Management și Perfecționare în Domeniul Sanitar București,
conform regulilor de validare specifice, stabilite prin ordin al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate;
c) suma aferentă Programului național cu scop curativ pentru
medicamente și materiale sanitare specifice se decontează la
nivelul realizărilor, în limita sumei prevăzute prin program pentru
medicamente și materiale sanitare specifice;
d) suma pentru serviciile de supleere renală, inclusiv
medicamente și materiale sanitare specifice, transportul
nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul
pacienților, transportul lunar al medicamentelor și al materialelor
sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților,
acordate în cadrul Programului național de supleere a funcției
renale la bolnavii cu insuficiență renală cronică din cadrul
Programului național cu scop curativ, se decontează la nivelul
realizărilor, în limita sumei contractate cu această destinație;
e) sumele pentru serviciile medicale efectuate în cabinete
medicale de specialitate în oncologie medicală, diabet zaharat,
nutriție și boli metabolice și în cabinetele de planificare familială
în care își desfășoară activitatea medici cu specialitatea
obstetrică-ginecologie, efectuate în regim ambulatoriu, precum
și în cabinetele de specialitate integrate ale spitalului se
decontează în condițiile specifice ambulatoriului de specialitate;
f) suma pentru investigații paraclinice efectuate în regim
ambulatoriu se decontează în condițiile prevederilor specifice
ambulatoriului pentru specialități paraclinice, în limita sumei
contractate;
g) sume pentru serviciile medicale de tip spitalicesc,
efectuate în regim de spitalizare de zi, finanțate din fondul alocat
pentru asistența medicală spitalicească, în condițiile prevăzute
prin norme, se decontează în limita sumelor contractate.
(2) Cazurile internate în regim de spitalizare continuă care
nu au îndeplinit criteriile de internare nu se decontează de
casele de asigurări de sănătate. Cazurile care fac obiectul
internării prin spitalizare de zi și au fost rezolvate prin spitalizare
continuă la solicitarea asiguratului se decontează de casele de
asigurări de sănătate la tariful pe serviciu medical/caz rezolvat
aferent spitalizării de zi, diferența fiind suportată de asigurat.
(3) Decontarea cazurilor externate care se reinternează în
aceeași unitate sanitară sau într-o altă unitate sanitară, pentru
patologie de același tip, într-un interval de 48 de ore de la
externare, se realizează în procent de 50% din tariful pe caz
rezolvat (DRG), din tariful mediu pe caz rezolvat, în condițiile
stabilite prin norme.
(4) Decontarea cazurilor transferate într-o altă unitate
sanitară, pentru patologie de același tip într-un interval de 48 de
ore de la internare, se realizează în procent de 50% din tariful
pe caz rezolvat (DRG), din tariful mediu pe caz rezolvat, în
condițiile stabilite prin norme.
Art. 71. — Spitalele au obligația să asigure din sumele
obținute conform prevederilor art. 70, cu excepția sumelor
pentru medicamente și materiale sanitare specifice, acoperite
prin Programul național cu scop curativ și pentru servicii de
hemodializă și dializă peritoneală, toate cheltuielile, potrivit legii,
inclusiv pentru:
a) investigațiile paraclinice pentru bolnavii internați, efectuate
în alte unități spitalicești sau în unități ambulatorii de specialitate,
în situațiile în care spitalul respectiv nu deține dotarea necesară
sau aparatura existentă în dotarea acestuia nu este funcțională,
în condițiile stabilite prin norme; pentru investigațiile paraclinice
efectuate în alte unități sanitare, spitalele întocmesc evidența
distinctă și raportează lunar către casele de asigurări de
sănătate cu care au încheiat contracte aceste investigații,

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/1.IV.2010

precum și unitatea sanitară unde au fost efectuate, utilizând în
acest scop formularul prevăzut în norme;
b) consultații interdisciplinare pentru pacienții internați,
efectuate în ambulatoriul/ambulatoriul integrat al spitalului
respectiv sau al altei unități sanitare cu paturi, pe baza relațiilor
contractuale stabilite între unitățile sanitare respective; pentru
consultațiile efectuate în alte unități sanitare, spitalele întocmesc
evidența distinctă și raportează lunar către casele de asigurări
de sănătate cu care au încheiat contracte aceste consultații,
precum și unitatea sanitară unde au fost efectuate, utilizând în
acest scop formularul prevăzut în norme;
c) dispensarele medicale care, din cauza lipsei unui medic,
nu s-au putut constitui în cabinete medicale organizate conform
Ordonanței Guvernului nr. 124/1998, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, și care rămân în structura unităților
sanitare cu paturi la care sunt arondate, în condițiile stabilite prin
norme;
d) transport interspitalicesc pentru asigurații internați care
necesită condiții suplimentare de stabilire a diagnosticului din
punctul de vedere al consultațiilor și investigațiilor paraclinice,
cu excepția transportului efectuat de serviciile publice de
ambulanță pentru pacienții care nu se află în stare critică și care
se află în unitățile sau compartimentele de primiri urgențe și care
necesită transport la o altă unitate sanitară sau la o altă clădire
aparținând unității sanitare respective, în vederea internării,
investigării sau efectuării unui consult de specialitate, acesta
fiind decontat de către casa de asigurări de sănătate din fondul
alocat asistenței medicale de urgență și transport sanitar;
transportul interspitalicesc pentru asigurații internați care
necesită condiții suplimentare de stabilire a diagnosticului din
punctul de vedere al consultațiilor și investigațiilor paraclinice,
spitalele întocmesc evidența distinctă și raportează lunar către
casele de asigurări de sănătate cu care au încheiat contracte
aceste servicii, precum și unitatea autorizată care a efectuat
aceste servicii, utilizând în acest scop formularul prevăzut în
norme;
e) servicii hoteliere standard (cazare și masă) pentru
însoțitorii copiilor bolnavi în vârstă de până la 3 ani, precum și
pentru însoțitorii persoanelor cu handicap grav, în condițiile
stabilite prin norme.
Art. 72. — (1) Spitalele sunt obligate să suporte pentru
asigurații internați în regim de spitalizare continuă și în regim de
spitalizare de zi toate cheltuielile necesare pentru rezolvarea
cazurilor respective, inclusiv pentru medicamente, materiale
sanitare și investigații paraclinice, precum și pentru situațiile
prevăzute la art. 71 lit. a), b) și d).
(2) În situația în care asigurații, pe perioada internării în
spital, în baza unor documente medicale întocmite de medicul
curant din secția în care aceștia sunt internați și avizate de șeful
de secție și managerul spitalului, suportă cheltuieli cu
medicamente, materiale sanitare și investigații paraclinice la
care ar fi fost îndreptățiți fără contribuție personală, în condițiile
prezentului
contract-cadru,
spitalele
rambursează
contravaloarea acestor cheltuieli la cererea asiguraților.
(3) Rambursarea cheltuielilor prevăzute la alin. (2) reprezintă
o obligație exclusivă a spitalelor și se realizează numai din
veniturile acestora, pe baza unei metodologii proprii.
Art. 73. — Casele de asigurări de sănătate contractează
servicii medicale paliative în regim de spitalizare, dacă acestea
nu pot fi efectuate în condițiile asistenței medicale la domiciliu,
și decontează aceste servicii prin tarif pe zi de spitalizare
negociat între casele de asigurări de sănătate și unitățile
sanitare cu paturi.
Art. 74. — Spitalele încasează de la asigurați suma
corespunzătoare coplății, conform prevederilor legale în vigoare.
Art. 75. — Casele de asigurări de sănătate decontează
cazurile externate din unitățile sanitare cu personalitate juridică
de medicina muncii—boli profesionale și din secțiile de boli
profesionale aflate în structura spitalelor, pentru care nu s-a
confirmat caracterul de boală profesională, în condițiile

respectării criteriilor de internare prevăzute la art. 60 alin. (4) și
în condițiile în care cazurile externate sunt persoane asigurate
în sistemul asigurărilor sociale de sănătate. Casele de asigurări
de sănătate nu decontează mai mult de 40% din cazurile
externate din unitățile sanitare cu personalitate juridică de
medicina muncii—boli profesionale și din secțiile de boli
profesionale aflate în structura spitalelor.
4. Sancțiuni și condiții de suspendare și modificare a
contractelor de furnizare de servicii medicale spitalicești

Art. 76. — (1) Nerespectarea oricăreia dintre obligațiile
unităților sanitare cu paturi prevăzute în contractul încheiat cu
casa de asigurări de sănătate atrage aplicarea unor sancțiuni
pentru luna în care s-au înregistrat aceste situații, după cum
urmează:
a) la prima constatare, reținerea unei sume calculate prin
aplicarea unui procent de 1% la valoarea de contract aferentă
lunii respective;
b) la a doua constatare, reținerea unei sume calculate prin
aplicarea unui procent de 3% la valoarea de contract lunară;
c) la a treia constatare și la următoarele constatări după
aceasta, reținerea unei sume calculate prin aplicarea unui
procent de 9% la valoarea de contract lunară.
(2) Reținerea sumei conform alin. (1) se face din prima plată
care urmează a fi efectuată, pentru furnizorii care sunt în relație
contractuală cu casele de asigurări de sănătate.
(3) Recuperarea sumei conform prevederilor alin. (1) se face
prin plata directă sau executare silită pentru furnizorii care nu
mai sunt în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate.
(4) Sumele încasate la nivelul caselor de asigurări de
sănătate în condițiile alin. (1) se utilizează conform prevederilor
legale în vigoare.
(5) Casele de asigurări de sănătate, prin Casa Națională de
Asigurări de Sănătate, anunță Ministerul Sănătății, respectiv
ministerele și instituțiile cu rețea sanitară proprie, odată cu prima
constatare, despre situațiile prevăzute la alin. (1) în vederea
luării măsurilor ce se impun.
(6) Contractul de furnizare de servicii medicale spitalicești
încheiat cu casa de asigurări de sănătate se modifică în sensul
suspendării sau excluderii unor servicii din obiectul contractului,
printr-o notificare scrisă, în următoarele situații:
a) una sau mai multe secții nu mai îndeplinesc condițiile de
contractare; suspendarea se face până la îndeplinirea condițiilor
obligatorii pentru reluarea activității;
b) încetarea termenului de valabilitate la nivelul
secției/secțiilor a autorizației sanitare de funcționare sau a
documentului similar, respectiv a dovezii de evaluare, cu
condiția ca furnizorul să facă dovada demersurilor întreprinse
pentru actualizarea acestora; suspendarea se face până la
obținerea noii autorizații sanitare de funcționare sau a
documentului similar, respectiv a dovezii de evaluare;
c) pentru cazurile de forță majoră confirmate de autoritățile
publice competente, până la încetarea cazului de forță majoră,
dar nu mai mult de 6 luni, sau până la data ajungerii la termen
a contractului;
d) la solicitarea furnizorului pentru motive obiective, pe bază
de documente justificative prezentate casei de asigurări de
sănătate.
(7) Prevederile art. 18 și 20 nu se aplică unităților sanitare
cu paturi.
(8) În cazul reorganizării unităților sanitare cu paturi, prin
desființarea lor și înființarea concomitentă a unor noi unități
sanitare cu paturi distincte, cu personalitate juridică, contractele
de furnizare de servicii medicale încheiate cu casele de asigurări
de sănătate și aflate în derulare se preiau de drept de către noile
unități sanitare înființate, corespunzător drepturilor și obligațiilor
aferente noilor structuri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/1.IV.2010
SECȚIUNEA a 9-a
Servicii medicale de urgență și transport sanitar
1. Condiții de eligibilitate în asistența medicală de urgență și
transport sanitar

Art. 77. — (1) Asistența medicală de urgență și transportul
sanitar se acordă și se efectuează de unități medicale
specializate, autorizate și evaluate.
(2) Modalitățile de contractare de către casele de asigurări de
sănătate a serviciilor medicale de urgență și transport sanitar se
stabilesc prin norme.
2. Obligațiile furnizorilor de servicii medicale de urgență și
transport sanitar și ale caselor de asigurări de sănătate

Art. 78. — În relațiile contractuale cu casa de asigurări de
sănătate, pe lângă obligațiile generale prevăzute la art. 14,
unitățile medicale specializate, autorizate și evaluate, care
acordă servicii medicale de urgență și de transport sanitar, sunt
obligate, după caz:
a) să acorde îngrijiri medicale de urgență, în caz de boală
sau de accident, din momentul solicitării sau de la locul
accidentului și până la rezolvarea stării de urgență, în limita
competențelor, cu respectarea criteriilor de calitate elaborate
conform prevederilor legale în vigoare;
b) să asigure prezența personalului medico-sanitar conform
legii;
c) să informeze unitatea sanitară la care transportă pacientul
cu privire la investigațiile și tratamentele efectuate;
d) să elibereze certificate constatatoare de deces, după caz,
conform normelor;
e) să asigure servicii medicale de urgență, utilizând mijlocul
de transport adecvat și echipamentul corespunzător situației
respective;
f) să introducă monitorizarea apelurilor.
Art. 79. — La contractare, pe lângă documentele prevăzute
la art. 13, furnizorii de servicii medicale de urgență
prespitalicească și transport sanitar prezintă:
a) lista cu personalul angajat;
b) lista cu tipurile de mijloace specifice de intervenție din
dotare;
c) documentele necesare pentru fundamentarea tarifului pe
solicitare, în condițiile prevăzute prin norme.
Art. 80. — În relațiile contractuale cu unități medicale
specializate casele de asigurări de sănătate au obligația să
deconteze unităților medicale specializate, în primele 10 zile ale
lunii următoare celei pentru care se face plata, contravaloarea
serviciilor medicale de urgență și a serviciilor de transport sanitar
acordate asiguraților în luna precedentă, în baza facturii și a
documentelor justificative depuse până la data prevăzută în
contractul de furnizare de servicii medicale de urgență și
transport sanitar, cu încadrarea în sumele negociate și
contractate. Pentru fiecare lună, casele de asigurări de sănătate
pot efectua până la data de 20 decontarea lunii curente pentru
perioada 1—15 a lunii, în baza indicatorilor specifici realizați și
în limita sumelor contractate, pe baza facturii și a documentelor
justificative depuse până la data prevăzută în contractul de
furnizare de servicii medicale de urgență și transport sanitar.
3. Decontarea serviciilor medicale de urgență și de transport
sanitar

Art. 81. — (1) Modalitățile de plată a serviciilor medicale de
urgență și transport sanitar sunt:
a) pentru unitățile medicale specializate publice autorizate și
evaluate: buget global stabilit pe baza indicatorilor și, după caz,
a coeficienților de ajustare corespunzători timpilor de așteptare,
în condițiile stabilite în norme;
b) pentru unitățile specializate autorizate și evaluate private,
pe baza apelurilor primite prin sistemul 112, dispecerizate de
dispeceratul medical public sau cel integrat, pentru cazurile
prevăzute în norme.

27

(2) Pentru unitățile specializate prevăzute la alin. (1) lit. b)
plata se face astfel:
a) pentru consultațiile de urgență la domiciliu, prin tarif pe
solicitare și tarif pe kilometru echivalent parcurs în mediul urban,
tarif pe kilometru efectiv realizat în mediul rural sau milă
parcursă pentru serviciile de transport medical;
b) pentru alte tipuri de transport sanitar se utilizează tarif pe
kilometru echivalent parcurs în mediul urban, tarif pe kilometru
efectiv realizat în mediul rural sau milă parcursă, după caz.
Art. 82. — Sumele aferente serviciilor contractate cu unitățile
medicale specializate au în vedere toate cheltuielile aferente
care, potrivit legii, sunt suportate din Fond.
Art. 83. — Modalitățile de decontare de către casele de
asigurări de sănătate a serviciilor medicale de urgență și
transport sanitar se stabilesc prin norme.
4. Sancțiuni și condiții de suspendare a contractelor de
furnizare de servicii medicale de urgență și transport sanitar

Art. 84. — (1) Nerespectarea oricăreia dintre obligațiile
unităților medicale specializate prevăzute în contractul încheiat
cu casa de asigurări de sănătate atrage diminuarea valorii de
contract pentru luna în care s-au înregistrat aceste situații, după
cum urmează:
a) la prima constatare, reținerea unei sume calculate prin
aplicarea unui procent de 1% la valoarea de contract aferentă
lunii respective;
b) la a doua constatare, reținerea unei sume calculate prin
aplicarea unui procent de 3% la valoarea de contract lunară;
c) la a treia constatare și la următoarele constatări după
aceasta, reținerea unei sume calculate prin aplicarea unui
procent de 9% la valoarea de contract lunară.
(2) Reținerea sumei conform alin. (1) se face din prima plată
ce urmează a fi efectuată, pentru furnizorii care sunt în relație
contractuală cu casele de asigurări de sănătate.
(3) Recuperarea sumei conform prevederilor alin. (1) se face
prin plata directă sau executare silită pentru furnizorii care nu
mai sunt în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate.
(4) Sumele încasate la nivelul caselor de asigurări de
sănătate în condițiile alin. (1) se utilizează conform prevederilor
legale în vigoare.
(5) Contractul de furnizare de servicii medicale se suspendă
cu data la care a intervenit una dintre următoarele situații:
a) unul sau mai multe compartimente nu mai îndeplinesc
condițiile de contractare; suspendarea se face până la
îndeplinirea condițiilor obligatorii pentru reluarea activității;
b) încetarea termenului de valabilitate a autorizației de
funcționare sau suspendarea acesteia, respectiv încetarea
dovezii de evaluare, cu condiția ca furnizorul să facă dovada
demersurilor întreprinse pentru actualizarea acestora;
suspendarea se face până la obținerea autorizației de
funcționare sau a documentului similar, respectiv a dovezii de
evaluare;
c) pentru cazurile de forță majoră confirmate de autoritățile
publice competente, până la încetarea cazului de forță majoră,
dar nu mai mult de 6 luni, sau până la data ajungerii la termen
a contractului;
d) la solicitarea furnizorului, pentru motive obiective, pe bază
de documente justificative prezentate casei de asigurări de
sănătate.
(6) Prevederile art. 18 și 20 nu se aplică.
SECȚIUNEA a 10-a
Îngrijiri medicale la domiciliu și îngrijiri paliative
1. Condiții de eligibilitate a furnizorilor de servicii de îngrijiri
medicale la domiciliu și îngrijiri paliative

Art. 85. — (1) Îngrijirile medicale la domiciliu și îngrijirile
paliative se acordă de către furnizorii de servicii de îngrijiri
medicale la domiciliu și îngrijiri paliative, persoane fizice sau
juridice, autorizate și evaluate în condițiile legii, alții decât medicii
de familie și spitalele, care încheie contracte cu casele de

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/1.IV.2010

asigurări de sănătate pentru servicii de îngrijiri medicale la
domiciliu și îngrijiri paliative.
(2) Condițiile acordării serviciilor de îngrijiri medicale la
domiciliu și îngrijiri paliative se stabilesc în norme.
(3) Casele de asigurări de sănătate încheie contracte cu
furnizorii de servicii de îngrijiri medicale la domiciliu și îngrijiri
paliative pentru serviciile pentru care fac dovada funcționării cu
personal de specialitate, în condițiile stabilite prin norme.
(4) La contractare, pe lângă documentele prevăzute la
art. 13, furnizorii de servicii de îngrijiri medicale la domiciliu și
îngrijiri paliative au obligația să prezinte:
a) lista cu personalul de specialitate autorizat și programul
de lucru al acestuia;
b) lista cu echipamentele și/sau instrumentarul specific aflate
în dotare și documentele care atestă modalitatea de deținere a
acestora, conform legii.
2. Obligațiile furnizorilor de servicii de îngrijiri medicale la
domiciliu și de îngrijiri paliative

Art. 86. — Furnizorii de servicii de îngrijiri medicale la
domiciliu și de îngrijiri paliative aflați în relație contractuală cu
casele de asigurări de sănătate, pe lângă obligațiile generale
prevăzute la art. 14 și cuprinse în contractele încheiate cu
casele de asigurări de sănătate, sunt obligați:
a) să acorde asiguraților servicii de îngrijiri medicale la
domiciliu și îngrijiri paliative conform recomandărilor formulate
de: medicii de specialitate din ambulatoriul de specialitate,
medicii de specialitate din spitale la externarea asiguraților,
medicii de familie, aflați în relații contractuale cu casele de
asigurări de sănătate, în condițiile stabilite prin norme. Modelul
formularului de recomandare este stabilit prin norme.
Recomandarea pentru îngrijiri medicale la domiciliu și îngrijiri
paliative se face în concordanță cu diagnosticul stabilit și în
funcție de patologia bolnavului și gradul de dependență al
acestuia în condițiile prevăzute în norme. Medicii care
recomandă servicii de îngrijiri medicale la domiciliu și îngrijiri
paliative nu pot fi reprezentanți legali, angajați, asociați sau
administratori ai unui furnizor de servicii de îngrijiri medicale la
domiciliu și de îngrijiri paliative;
b) să nu modifice sau să nu întrerupă din proprie inițiativă
schema de îngrijire recomandată, pentru furnizorii de îngrijiri
medicale la domiciliu;
c) să comunice direct atât medicului care a recomandat
îngrijirile medicale la domiciliu și îngrijirile paliative, cât și
medicului de familie al asiguratului evoluția stării de sănătate a
acestuia;
d) să țină evidența serviciilor de îngrijiri medicale și îngrijiri
paliative furnizate la domiciliul asiguratului, în ceea ce privește
tipul serviciului acordat, data și ora acordării, durata, evoluția
stării de sănătate;
e) să urmărească prezentarea la controlul medical a
asiguratului pe care l-a îngrijit, atunci când acest lucru a fost
solicitat de medicul care a făcut recomandarea, și să nu
depășească din proprie inițiativă perioada de îngrijire la
domiciliu, care nu poate fi mai mare decât cea stabilită prin
norme;
f) să acorde servicii conform unui plan de îngrijiri în
conformitate cu recomandările stabilite, zilnic, inclusiv sâmbăta,
duminica și în timpul sărbătorilor legale.
3. Sancțiuni, condiții de reziliere și modificare a contractului
de furnizare de servicii de îngrijiri medicale la domiciliu și îngrijiri
paliative

Art. 87. — Contractul de furnizare de servicii de îngrijiri
medicale la domiciliu și îngrijiri paliative se reziliază de plin drept
printr-o notificare scrisă a casei de asigurări de sănătate, în
termen de maximum 5 zile calendaristice de la data aprobării
acestei măsuri ca urmare a constatării situațiilor menționate la
art. 18, în cazul nerespectării situațiilor prevăzute la art. 86
lit. a)—d), precum și la a patra constatare a nerespectării
obligației prevăzute la art. 86 lit. f).

Art. 88. — (1) În cazul în care se constată nerespectarea
obligațiilor prevăzute la art. 14 lit. b), e), k) și t), precum și în
cazul nerespectării obligației prevăzute la art. 86 lit. f), suma
cuvenită pentru luna în care s-au înregistrat aceste situații se
diminuează după cum urmează:
a) la prima constatare, cu 10%;
b) la a doua constatare, cu 20%;
c) la a treia constatare, cu 30%.
(2) Reținerea sumei conform alin. (1) se face din prima plată
ce urmează a fi efectuată, pentru furnizorii care sunt în relație
contractuală cu casele de asigurări de sănătate.
(3) Recuperarea sumei conform prevederilor alin. (1) se face
prin plata directă sau executare silită pentru furnizorii care nu
mai sunt în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate.
(4) Sumele încasate la nivelul caselor de asigurări de
sănătate în condițiile alin. (1) se utilizează conform prevederilor
legale în vigoare.
4. Decontarea serviciilor de îngrijiri medicale la domiciliu și
îngrijiri paliative

Art. 89. — Furnizorul de servicii de îngrijiri medicale la
domiciliu și îngrijiri paliative depune la casa de asigurări de
sănătate cu care se află în relație contractuală factura lunară
însoțită de documentele justificative, până la data prevăzută în
contract.
Art. 90. — (1) Modalitatea de plată a furnizorilor de servicii de
îngrijiri medicale la domiciliu și îngrijiri paliative este tariful pe
caz. Prin pe caz se înțelege totalitatea serviciilor de îngrijiri
medicale la domiciliu și îngrijiri paliative acordate asiguraților,
pentru un episod de îngrijire. Tarifele se stabilesc prin norme.
(2) Pentru încadrarea în fondul aprobat pentru acordarea de
servicii de îngrijiri medicale la domiciliu și îngrijiri paliative și
asigurarea accesului asiguraților la aceste servicii, casele de
asigurări de sănătate vor analiza lunar numărul de cereri,
respectiv numărul de decizii privind aprobarea serviciilor emise
în luna anterioară, alcătuind, după caz, liste de prioritate pentru
asigurați.
(3) Criteriile de prioritate, precum și cele pentru soluționarea
listelor de prioritate țin cont de data înregistrării cererilor la casa
de asigurări de sănătate, de tipul și stadiul afecțiunii pentru care
a fost efectuată recomandarea și de nivelul de dependență al
bolnavului, se stabilesc de către serviciul medical al casei de
asigurări de sănătate, cu avizul consiliului de administrație, se
aprobă prin decizie de către președintele-director general și se
publică pe pagina web a casei.
(4) Modelul unic de decizie pentru aprobarea acordării de
servicii de îngrijiri medicale la domiciliu și îngrijiri paliative emisă
de casele de asigurări de sănătate este prevăzut în norme.
SECȚIUNEA a 11-a
Asistența medicală de recuperare-reabilitare a sănătății în unități
sanitare cu paturi
1. Condiții de eligibilitate a furnizorilor de servicii medicale de
recuperare-reabilitare a sănătății

Art. 91. — (1) Asistența medicală de recuperare-reabilitare se
asigură în unități medicale de specialitate, autorizate și evaluate
conform legii, respectiv în spitale de recuperare,
secții/compartimente din spitale, sanatorii pentru adulți și copii,
preventorii, cu sau fără personalitate juridică, inclusiv furnizori
constituiți conform Legii nr. 31/1990, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, care sunt avizate de Ministerul
Sănătății ca sanatorii balneare sau au în structura avizată de
Ministerul Sănătății secții sanatoriale balneare.
(2) Furnizorii de servicii medicale de recuperare-reabilitare a
sănătății depun la contractare, pe lângă documentele prevăzute
la art. 13, și următoarele documente:
a) structura organizatorică aprobată sau avizată, după caz,
de Ministerul Sănătății, în vigoare la data încheierii contractului
de furnizare de servicii medicale cu casa de asigurări de
sănătate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/1.IV.2010
b) documentele necesare pentru fundamentarea tarifului pe
zi de spitalizare, documente care se stabilesc prin norme;
c) indicatorii specifici stabiliți prin norme, precum și nivelul
indicatorilor de performanță ai managementului spitalului public
asumați prin contractul de management, cu excepția spitalelor
care au manageri interimari, după caz.
2. Obligațiile furnizorilor de servicii medicale de recuperarereabilitare a sănătății

Art. 92. — În relațiile contractuale cu casele de asigurări de
sănătate, pe lângă obligațiile generale prevăzute la art. 14,
furnizorii de servicii medicale de recuperare-reabilitare au
următoarele obligații:
a) să acorde servicii medicale asiguraților numai pe bază de
bilet de trimitere, care este formular cu regim special utilizat în
sistemul de asigurări sociale de sănătate, de la medicul de
familie, de la medicul de specialitate din ambulatoriu sau de la
medicul din spital, aflat în relații contractuale cu casele de
asigurări de sănătate;
b) să informeze medicul de familie al asiguratului, prin
scrisoare medicală trimisă direct sau prin intermediul
asiguratului, despre tratamentul efectuat și despre orice alte
aspecte privind starea de sănătate a acestuia; scrisoarea
medicală este un document tipizat care se întocmește în două
exemplare, din care un exemplar rămâne la furnizor, iar un
exemplar este transmis medicului de familie, direct sau prin
intermediul asiguratului; să finalizeze actul medical efectuat,
inclusiv prin eliberarea la externare a prescripției medicale
pentru medicamente cu sau fără contribuție personală și, după
caz, pentru unele materiale sanitare, recomandări de dispozitive
medicale, respectiv eliberarea de concedii medicale pentru
incapacitate temporară de muncă, atunci când concluziile
examenului medical impun acest lucru;
c) să verifice biletele de internare în ceea ce privește datele
obligatorii pe care acestea trebuie să le cuprindă potrivit
prevederilor legale în vigoare.
3. Decontarea serviciilor medicale de recuperare-reabilitare a
sănătății

Art. 93. — Modalitățile de plată în asistența medicală de
recuperare-reabilitare sunt:
a) tarif pe zi de spitalizare, stabilit pe baza unor indicatori
specifici prevăzuți în norme pentru serviciile medicale acordate
în spitalele de recuperare și în secțiile/compartimentele de
recuperare din spitale; contravaloarea acestor servicii este
suportată din fondul aferent asistenței medicale spitalicești, în
condițiile prevăzute în norme;
b) tarif pe zi de spitalizare, stabilit pe baza unor indicatori
specifici prevăzuți în norme pentru serviciile medicale acordate
în sanatorii/secții sanatoriale din spitale pentru adulți și copii,
inclusiv cele balneare, și în preventorii. Contravaloarea acestor
servicii este suportată din fondul aferent asistenței medicale de
recuperare-reabilitare. În cadrul sumelor negociate și
contractate casele de asigurări de sănătate vor deconta în
primele 10 zile ale lunii următoare sumele aferente lunii
precedente. Pentru fiecare lună, casele de asigurări de sănătate
pot efectua până la data de 20 decontarea lunii curente pentru
perioada 1—15 a lunii, în baza indicatorilor specifici realizați și
în limita sumelor contractate, pe baza facturii și a documentelor
însoțitoare. Trimestrial se fac regularizări, în condițiile stabilite
prin norme. În cazul sanatoriilor balneare, sumele negociate și
contractate cu casele de asigurări de sănătate sunt diminuate cu
partea de contribuție suportată de asigurați, care reprezintă 30—
35% din indicatorul specific, în funcție de tipul de asistență
medicală balneară și de durata tratamentului, în condițiile
stabilite în norme.
Art. 94. — (1) Biletele de trimitere pentru tratament de
recuperare-reabilitare în stațiunile balneoclimatice se acordă de
către medicii de familie, de către medicii de specialitate din
ambulatoriu și medicii din spital, aflați în relații contractuale cu
casele de asigurări de sănătate, pentru perioade și potrivit unui
ritm stabilite de medicul de recuperare-reabilitare.

29

(2) Casele de asigurări de sănătate decontează numai
contravaloarea serviciilor medicale de recuperare-reabilitare a
sănătății acordate în baza biletelor de internare utilizate în
sistemul asigurărilor sociale de sănătate.
4. Sancțiuni și condiții de modificare a contractelor de furnizare
de servicii medicale de recuperare-reabilitare a sănătății în unități
sanitare cu paturi

Art. 95. — (1) Nerespectarea oricăreia dintre obligațiile
contractuale de către furnizorii de servicii medicale de
recuperare-reabilitare, prevăzute în contractul încheiat cu casa
de asigurări de sănătate, atrage diminuarea valorii de contract,
după cum urmează:
a) la prima constatare, reținerea unei sume calculate prin
aplicarea unui procent de 1% la valoarea de contract aferentă
lunii în care s-au înregistrat aceste situații;
b) la a doua constatare, reținerea unei sume calculate prin
aplicarea unui procent de 3% la valoarea de contract lunară;
c) la a treia constatare și la următoarele constatări după
aceasta, reținerea unei sume calculate prin aplicarea unui
procent de 9% la valoarea de contract lunară.
(2) Reținerea sumei conform alin. (1) se face din prima plată
ce urmează a fi efectuată, pentru furnizorii care sunt în relație
contractuală cu casele de asigurări de sănătate.
(3) Recuperarea sumei conform prevederilor alin. (1) se face
prin plata directă sau executare silită pentru furnizorii care nu
mai sunt în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate.
(4) Sumele încasate la nivelul caselor de asigurări de
sănătate în condițiile alin. (1) se utilizează conform prevederilor
legale în vigoare.
(5) Contractul de furnizare de servicii medicale de
recuperare-reabilitare, încheiat cu casa de asigurări de
sănătate, se modifică în sensul suspendării unor servicii din
obiectul contractului, printr-o notificare scrisă, în următoarele
situații:
a) una sau mai multe secții nu mai îndeplinesc condițiile de
contractare; suspendarea se face până la îndeplinirea condițiilor
obligatorii pentru reluarea activității;
b) încetarea termenului de valabilitate la nivelul
secției/secțiilor a autorizației sanitare de funcționare sau a
documentului similar, respectiv a dovezii de evaluare, cu
condiția ca furnizorul să facă dovada demersurilor întreprinse
pentru actualizarea acestora; suspendarea se face până la
obținerea noii autorizații sanitare de funcționare sau a
documentului similar, respectiv a dovezii de evaluare;
c) pentru cazurile de forță majoră confirmate de autoritățile
publice competente, până la încetarea cazului de forță majoră,
dar nu mai mult de 6 luni, sau până la data ajungerii la termen
a contractului;
d) la solicitarea furnizorului pentru motive obiective, pe bază
de documente justificative prezentate casei de asigurări de
sănătate.
(6) Prevederile art. 18 și 20 nu se aplică unităților sanitare
cu paturi de recuperare-reabilitare.
CAPITOLUL III
Acordarea medicamentelor cu și fără
contribuție personală în tratamentul ambulatoriu,
precum și a unor materiale sanitare specifice
pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși
în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ
SECȚIUNEA 1
Condiții de eligibilitate

Art. 96. — Medicamentele cu și fără contribuție personală în
tratamentul ambulatoriu, precum și unele materiale sanitare
specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al
bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/1.IV.2010

scop curativ se eliberează de către farmaciile autorizate de
Ministerul Sănătății, evaluate conform reglementărilor legale în
vigoare, în baza contractelor încheiate cu casele de asigurări de
sănătate.
Art. 97. — (1) Lista cuprinzând DCI-uri ale medicamentelor
din Nomenclatorul medicamentelor de uz uman de care
beneficiază asigurații pe bază de prescripție medicală în
tratamentul ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală,
denumită în continuare listă, se elaborează anual de Ministerul
Sănătății și Casa Națională de Asigurări de Sănătate, cu
consultarea Colegiului Farmaciștilor din România, și se aprobă
prin hotărâre a Guvernului.
(2) După 3 luni de la intrarea în vigoare, lista se poate
modifica/completa trimestrial prin hotărâre a Guvernului, în cazul
în care nu mai corespunde nevoilor de sănătate ale populației,
pe baza analizei Ministerului Sănătății, a Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate, cu consultarea Colegiului Farmaciștilor
din România, adoptându-se măsurile ce se impun pentru a
asigura funcționarea în continuare a sistemului, avându-se în
vedere sumele ce pot fi alocate cu această destinație.
Art. 98. — (1) Casele de asigurări de sănătate încheie
contracte cu reprezentanții legali ai societăților comerciale
farmaceutice pentru farmaciile autorizate și evaluate pe care
aceștia le reprezintă, precum și cu cei ai farmaciilor care
funcționează în structura unor unități sanitare din ambulatoriul
de specialitate aparținând ministerelor și instituțiilor din domeniul
apărării, ordinii publice, siguranței naționale și autorității
judecătorești, pe baza următoarelor documente:
a) certificatul de înmatriculare la registrul comerțului/actul de
înființare, după caz;
b) codul unic de înregistrare;
c) autorizația de funcționare;
d) contul deschis la Trezoreria Statului sau la bancă;
e) dovada de evaluare a farmaciei;
f) dovada asigurării de răspundere civilă în domeniul medical,
atât pentru furnizor, cât și pentru personalul farmaceutic
(farmaciștii și asistenții de farmacie), cu valabilitate pe toată
perioada derulării contractului;
g) dovada plății contribuției la Fond, pentru asigurări sociale
de sănătate, și a contribuției pentru concedii și indemnizații,
efectuată conform prevederilor legale în vigoare;
h) cerere/solicitare pentru intrarea în relație contractuală cu
casa de asigurări de sănătate.
(2) Casele de asigurări de sănătate solicită și alte documente
necesare încheierii contractelor prevăzute în norme.
(3) Clauzele contractului pot fi modificate prin acte adiționale.
(4) Contractele pot fi încheiate de reprezentantul legal al
societății comerciale farmaceutice cu casa de asigurări de
sănătate în a cărei rază administrativ-teritorială se află sediul
social al societății respective și/sau Casa Asigurărilor de
Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și
Autorității Judecătorești, respectiv Casa Asigurărilor de Sănătate
a Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului. În
situația în care în cadrul aceleiași societăți comerciale
farmaceutice funcționează mai multe farmacii, situate în județe
diferite, reprezentantul legal al societății comerciale încheie
contracte cu casele de asigurări de sănătate județene, respectiv
a municipiului București în a căror rază teritorială se află
amplasate farmaciile respective și/sau Casa Asigurărilor de
Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și
Autorității Judecătorești, respectiv Casa Asigurărilor de Sănătate
a Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului. În
situația în care o societate comercială farmaceutică are
deschise oficine locale de distribuție, înființate conform
prevederilor legale în vigoare, în alte județe, aceasta va încheia
contract cu casa de asigurări de sănătate în a cărei rază
administrativ-teritorială se află oficina locală de distribuție, în
condițiile stabilite prin norme. Un farmacist își poate desfășura

activitatea la cel mult 2 furnizori aflați în relație contractuală cu
casa/casele de asigurări de sănătate.
(5) Reprezentanții legali ai furnizorilor care funcționează în
structura unor unități sanitare din ambulatoriul de specialitate
aparținând ministerelor și instituțiilor din domeniul apărării,
ordinii publice, siguranței naționale și autorității judecătorești
încheie contracte cu Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării,
Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești.
SECȚIUNEA a 2-a
Drepturile și obligațiile furnizorilor de medicamente,
precum și obligațiile caselor de asigurări de sănătate

Art. 99. — În relațiile contractuale cu casele de asigurări de
sănătate, furnizorii de medicamente evaluați au următoarele
obligații:
a) să se aprovizioneze continuu cu medicamentele
corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în listă, cu prioritate cu
medicamentele la preț de referință și la preț de decontare;
b) să asigure acoperirea cererii de produse comerciale ale
aceluiași DCI, cu prioritate la prețurile cele mai mici din lista cu
denumirile comerciale ale medicamentelor; să se aprovizioneze,
la cererea asiguratului, în maximum 24 de ore pentru bolile
acute și subacute și 48 de ore pentru bolile cronice, cu
medicamentul/medicamentele din lista cu denumiri comerciale
ale medicamentelor, dacă acesta/acestea nu există la momentul
solicitării în farmacie; să se aprovizioneze, la cererea
asiguratului, în maximum 48 de ore cu materiale sanitare
specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al
bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu
scop curativ, dacă acestea nu există la momentul solicitării în
farmacie;
c) să practice o evidență de gestiune cantitativ-valorică,
corectă și la zi;
d) să verifice prescripțiile medicale în ceea ce privește datele
obligatorii pe care acestea trebuie să le cuprindă, în vederea
eliberării acestora și a decontării contravalorii medicamentelor,
precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă
pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele
programe naționale de sănătate cu scop curativ de către casele
de asigurări de sănătate;
e) să verifice dacă au fost respectate condițiile prevăzute în
norme cu privire la eliberarea prescripțiilor medicale, referitoare
la numărul de medicamente și durata terapiei în funcție de tipul
de afecțiune: acut, subacut, cronic; să verifice dacă au fost
respectate condițiile prevăzute în normele tehnice de realizare
a programelor naționale de sănătate cu privire la eliberarea
prescripțiilor medicale pentru materialele sanitare specifice care
se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși
în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ;
f) să transmită caselor de asigurări de sănătate datele
solicitate, utilizând Sistemul informatic unic integrat. În situația în
care se utilizează un alt sistem informatic, acesta trebuie să fie
compatibil cu Sistemul informatic unic integrat, caz în care
furnizorii sunt obligați să asigure confidențialitatea în procesul
de transmitere a datelor. Începând cu data implementării
sistemului de raportare în timp real, acesta va fi utilizat de
furnizorii de medicamente evaluați pentru îndeplinirea acestei
obligații;
g) să întocmească și să prezinte caselor de asigurări de
sănătate documentele necesare în vederea decontării
medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul
ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se
acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în
unele programe naționale de sănătate cu scop curativ — factură,
borderou-centralizator, prescripții medicale, cu înscrierea
numărului de ordine al bonului fiscal și a datei de emitere a
acestora, pe baza cărora au fost eliberate medicamentele și
materialele sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/1.IV.2010
în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale
de sănătate cu scop curativ, în condițiile stabilite prin norme;
sumele prevăzute în factură și medicamentele și materialele
sanitare din documentele justificative însoțitoare, prezentate
caselor de asigurări de sănătate de furnizorii de medicamente în
vederea decontării acestora, trebuie să corespundă cu datele
raportate conform prevederilor lit. v);
h) să respecte modul de eliberare a medicamentelor cu sau
fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, în
condițiile stabilite prin norme, și modul de eliberare a
materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul
în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale
de sănătate cu scop curativ, în condițiile reglementărilor legale
în vigoare; să nu elibereze medicamente pentru care este
necesară prescripție medicală, în lipsa acesteia;
i) să funcționeze cu personal farmaceutic autorizat conform
legii;
j) să informeze asigurații cu privire la drepturile și obligațiile
ce decurg din calitatea de asigurat privind eliberarea
medicamentelor, precum și a materialelor sanitare specifice care
se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși
în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ,
precum și la modul de utilizare a acestora, conform prescripției
medicale;
k) să respecte prevederile Codului deontologic al
farmacistului, aprobat prin Decizia Adunării Generale Naționale
a Colegiului Farmaciștilor din România nr. 2/2009 privind
aprobarea Statutului Colegiului Farmaciștilor din România și a
Codului deontologic al farmacistului, în relațiile cu asigurații;
l) să își stabilească programul de funcționare, pe care să îl
afișeze la loc vizibil în farmacie, să participe la sistemul
organizat pentru asigurarea continuității privind furnizarea
medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul
ambulatoriu, în zilele de sâmbătă, duminică și de sărbători
legale, precum și pe timpul nopții, și să afișeze la loc vizibil lista
farmaciilor care asigură continuitatea furnizării de medicamente.
Acest program se stabilește în conformitate cu prevederile
legale în vigoare;
m) să elibereze medicamentele din prescripțiile medicale
asiguraților, indiferent de casa de asigurări de sănătate la care
este luat în evidență asiguratul, în condițiile în care furnizorul de
medicamente are contract cu aceeași casă de asigurări de
sănătate cu care medicul care a eliberat prescripția medicală a
încheiat contract sau convenție în vederea recunoașterii
prescripțiilor medicale eliberate, în situațiile prevăzute în norme.
În situația în care Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării,
Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești,
respectiv Casa Asigurărilor de Sănătate a Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului nu au încheiat
contract de furnizare de medicamente cu cel puțin un furnizor de
medicamente într-un județ, respectiv în municipiul București,
medicul care a eliberat prescripția trebuie să se afle în relație
contractuală cu casa de asigurări de sănătate în a cărei rază
administrativ-teritorială își desfășoară activitatea sau cu Casa
Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței
Naționale și Autorității Judecătorești, respectiv cu Casa
Asigurărilor de Sănătate a Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, iar furnizorul de medicamente să se
afle în relație contractuală cu oricare dintre casele de asigurări
de sănătate enumerate anterior;
n) să anuleze DCI-urile/medicamentele și/sau materialele
sanitare care nu au fost eliberate, în fața primitorului, pe toate
exemplarele prescripției medicale, în condițiile stabilite prin
norme;
o) să nu elibereze medicamentele și materialele sanitare din
prescripțiile medicale care și-au încetat valabilitatea;
p) să păstreze la loc vizibil în farmacie condica de sugestii și
reclamații; condica va fi numerotată de farmacie și ștampilată

31

de casa/casele de asigurări de sănătate cu care furnizorul se
află în relație contractuală;
q) să asigure prezența unui farmacist în farmacie și la
oficinele locale de distribuție pe toată durata programului de
lucru declarat și prevăzut în contractul încheiat cu casa de
asigurări de sănătate;
r) să depună, în luna următoare celei pentru care s-au
eliberat medicamentele cu și fără contribuție personală în
tratamentul ambulatoriu, precum și materialele sanitare specifice
care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor
incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ,
documentele necesare în vederea decontării pentru luna
respectivă, până la termenul prevăzut în contractul de furnizare
de medicamente. Pentru medicamentele eliberate decontarea
se face cu încadrarea în fondul aprobat la nivelul casei de
asigurări de sănătate;
s) să se informeze asupra condițiilor de furnizare a
medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul
ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se
acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în
unele programe naționale de sănătate cu scop curativ;
ș) să elibereze medicamentul care dă prețul de referință în
cadrul denumirii comune internaționale prescrise de medic și
numai cu acordul asiguratului, să elibereze alte medicamente
din cadrul aceleiași denumiri comune internaționale, cu excepția
cazurilor în care medicul prescrie medicamentele pe denumire
comercială, în condițiile prezentei hotărâri;
t) să respecte confidențialitatea tuturor datelor și informațiilor
privitoare la asigurați, precum și intimitatea și demnitatea
acestora;
ț) să anunțe casa de asigurări de sănătate cu privire la
modificarea oricăreia dintre condițiile care au stat la baza
încheierii contractului de furnizare de medicamente în
tratamentul ambulatoriu, precum și de materiale sanitare
specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al
bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu
scop curativ, în maximum 5 zile calendaristice de la data
producerii modificării, și să îndeplinească în permanență aceste
condiții pe durata derulării contractelor;
u) să acorde medicamentele prevăzute în lista cu
medicamente de care beneficiază asigurații cu sau fără
contribuție personală, care se aprobă prin hotărâre a
Guvernului, și să nu încaseze contribuție personală pentru
medicamentele la care nu sunt prevăzute astfel de plăți;
v) să transmită caselor de asigurări de sănătate, în format
electronic, medicamentele și materialele sanitare eliberate
conform machetei și la termenele prevăzute în norme;
w) să nu elibereze prescripțiile medicale care nu conțin toate
datele obligatorii pe care acestea trebuie să le cuprindă, precum
și dacă nu au fost respectate condițiile prevăzute în norme
privind eliberarea prescripțiilor medicale, referitoare la numărul
de medicamente și la durata terapiei, excepție făcând situațiile
prevăzute la art. 101 lit. c);
x) să utilizeze sistemul de raportare în timp real începând cu
data la care acesta va fi pus în funcțiune;
Art. 100. — În relațiile contractuale cu casele de asigurări de
sănătate, furnizorii de medicamente au următoarele drepturi:
a) să primească de la casa de asigurări de sănătate, la
termenele
prevăzute
în
contract,
contravaloarea
medicamentelor cu și fără contribuție personală eliberate,
conform facturilor emise și documentelor însoțitoare, în limita
fondurilor aprobate la nivelul casei de asigurări de sănătate cu
această destinație, atât pentru medicamentele eliberate cu și
fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, cât și
pentru medicamentele corespunzătoare DCI-urilor aferente unor
programe naționale de sănătate a căror eliberare se face prin
farmaciile cu circuit deschis;

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/1.IV.2010

b) să se informeze și să fie informați asupra modalității de
furnizare a medicamentelor cu și fără contribuție personală în
tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare
specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al
bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu
scop curativ;
c) să cunoască condițiile de contractare a furnizării de
medicamente cu și fără contribuție personală în tratamentul
ambulatoriu, suportate din Fond și decontate de casele de
asigurări de sănătate, și de materiale sanitare specifice care se
acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în
unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare, precum și
eventualele modificări ale acestora survenite ca urmare a
apariției unor noi acte normative;
d) să încaseze de la asigurați contribuția personală
reprezentând diferența dintre prețul de vânzare cu amănuntul și
suma corespunzătoare aplicării procentului de compensare a
medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în
sublistele A și B asupra prețului de referință, respectiv diferența
dintre prețul de vânzare cu amănuntul și prețul de referință/prețul
de decontare al medicamentelor, decontată de casele de
asigurări de sănătate, cu excepția medicamentelor și a
materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul
în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale
de sănătate cu scop curativ;
e) să negocieze în calitate de parte contractantă clauze
suplimentare la contractele încheiate cu casele de asigurări de
sănătate, conform și în limita prevederilor legale în vigoare.
Art. 101. — În relațiile contractuale cu furnizorii de
medicamente, casele de asigurări de sănătate au următoarele
obligații:
a) să încheie contracte de furnizare de medicamente cu și
fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și
de materiale sanitare specifice care se acordă pentru
tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele
programe naționale de sănătate cu scop curativ numai cu
furnizorii de medicamente autorizați și evaluați conform
reglementărilor legale în vigoare și să facă publice, în termen
de maximum 10 zile lucrătoare de la data încheierii contractelor,
prin afișare pe pagina web, lista acestora pentru informarea
asiguraților; să actualizeze pe perioada derulării contractelor,
prin afișare pe pagina web și la sediul casei de asigurări de
sănătate, modificările intervenite în lista acestora, în termen de
maximum 5 zile lucrătoare de la data încheierii actelor
adiționale;
b) Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești și Casa
Asigurărilor de Sănătate a Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului sunt obligate să încheie contracte cu
cel puțin o farmacie în localitățile în care acestea au contracte
încheiate cu furnizori de servicii medicale, astfel încât să se
asigure accesul asiguraților la medicamente;
c) să nu deconteze contravaloarea prescripțiilor medicale
care nu conțin datele obligatorii privind prescrierea și eliberarea
acestora; casele de asigurări de sănătate decontează prescripții
medicale care nu conțin toate datele, dar numai pentru afecțiuni
acute și dacă se poate identifica medicul, asiguratul și dacă se
specifică faptul că tratamentul este prescris pentru afecțiune
acută. În această situație casele de asigurări de sănătate
atenționează medicii care prescriu rețete fără toate datele
obligatorii necesare în vederea eliberării acestora și încasează
de la medicii respectivi valoarea decontată pentru fiecare
prescripție medicală la care s-au constatat astfel de deficiențe.
Sumele obținute din aceste încasări se utilizează conform
prevederilor legale în vigoare;
d) să deconteze furnizorilor de medicamente cu care au
încheiat contracte, în limita fondurilor aprobate la nivelul casei

de asigurări de sănătate cu destinație consum de medicamente
cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu,
contravaloarea medicamentelor eliberate cu și fără contribuție
personală, precum și a medicamentelor corespunzătoare DCIurilor aferente unor programe naționale de sănătate a căror
eliberare se face prin farmaciile cu circuit deschis, la termenele
prevăzute în norme;
e) să urmărească lunar evoluția consumului de medicamente
cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu,
precum și de materiale sanitare specifice care se acordă pentru
tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele
programe naționale de sănătate cu scop curativ, comparativ cu
fondul alocat cu această destinație, luând măsurile ce se impun;
f) să informeze furnizorii de medicamente cu privire la
condițiile de contractare și la modificările apărute ulterior ca
urmare a modificării actelor normative;
g) să înmâneze la momentul efectuării controlului sau, după
caz, să comunice furnizorilor de medicamente proceseleverbale și/sau notele de constatare ca urmare a controalelor
efectuate, în termen de maximum 3 zile lucrătoare de la
efectuarea controlului;
h) să aducă la cunoștința furnizorilor de medicamente
numele și codul de parafă ale medicilor care nu mai sunt în
relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, cel mai
târziu la data încetării relațiilor contractuale dintre casa de
asigurări de sănătate și medicii respectivi;
i) să deducă spre soluționare organelor abilitate situațiile în
care constată neconformitatea documentelor depuse de către
furnizori, pentru a căror corectitudine furnizorii depun declarații
pe propria răspundere.
SECȚIUNEA a 3-a
Modalitățile de decontare a medicamentelor
cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu,
precum și a unor materiale sanitare specifice care se acordă
pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși
în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ

Art. 102. — (1) Suma maximă care se suportă de casele de
asigurări de sănătate din Fond, pentru fiecare medicament
corespunzător DCI-ului din listă, este cea corespunzătoare
aplicării procentului de compensare a medicamentelor asupra
prețului de referință pentru DCI-urile cuprinse în sublistele A, B
și C, respectiv prețul de decontare pentru medicamentele și
materialele sanitare cuprinse în lista aprobată prin ordin al
ministrului sănătății.
(2) Procentul de compensare a medicamentelor
corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublista A este de 90%
din prețul de referință, al celor din sublista B este de 50% din
prețul de referință, iar al celor din secțiunile C1 și C3 din sublista
C este de 100% din prețul de referință.
(3) Procentul de compensare a medicamentelor
corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublista B este de 90%
din prețul de referință, din care 50% se suportă din bugetul
Fondului și 40% din transferuri din bugetul Ministerului Sănătății
către bugetul Fondului, pentru prescripțiile a căror contravaloare
la nivelul prețului de referință/prescripție este de până la
300 lei/lună și de care beneficiază pensionarii cu venituri numai
din pensii de până la 700 lei/lună.
(4) Prețul de referință reprezintă prețul cel mai mic
corespunzător unei unități terapeutice aferente formelor
farmaceutice asimilabile din cadrul aceluiași DCI și pentru
fiecare concentrație, conform normelor.
(5) Decontarea pentru activitatea curentă a anului 2010 se
efectuează în ordine cronologică, până la 180 de zile
calendaristice de la data validării facturilor conform alin. (7), în
limita fondurilor aprobate cu această destinație.
(6) Decontarea contravalorii medicamentelor care se
eliberează prin farmaciile cu circuit deschis în cadrul unor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/1.IV.2010
programe naționale de sănătate cu scop curativ se face în
termen de până la 90 de zile calendaristice de la data validării
facturilor conform alin. (7), în limita fondurilor aprobate cu
această destinație.
(7) În termen de 30 de zile calendaristice de la data depunerii
facturii de către farmacie la casa de asigurări de sănătate,
aceasta se va valida în sensul acordării vizei ăbun de plată” de
către casa de asigurări de sănătate, ca urmare a verificării
facturilor și a borderourilor centralizatoare, în condițiile
respectării prevederilor art. 99 lit. g) și v).
Art. 103. — (1) Modalitățile de prescriere, de eliberare și de
decontare a medicamentelor cu și fără contribuție personală în
tratamentul ambulatoriu se stabilesc prin norme. Medicii prescriu
medicamentele prevăzute în lista denumirilor comune
internaționale corespunzătoare medicamentelor de care
beneficiază asigurații cu și fără contribuție personală, pe bază
de prescripție medicală, care se aprobă prin hotărâre a
Guvernului. Pentru bolile cronice, medicii pot prescrie unui
asigurat medicamente cu și fără contribuție personală, cu
respectarea următoarelor condiții:
a) pentru sublistele A și B — o singură prescripție lunar, cu
maximum 7 medicamente, dar nu mai mult de 3 medicamente
din sublista B cu procent de compensare 50% din prețul de
referință. Valoarea totală a medicamentelor din sublista B,
calculată la nivelul prețului de referință, este de până la 300 lei
pe lună;
b) în situația în care într-o lună se prescrie un medicament
din sublista B notat cu #, cu o valoare maximă a tratamentului
pe o lună, calculată la nivelul prețului de referință, mai mare de
300 lei, nu se mai prescriu în luna respectivă și alte
medicamente din sublista B;
c) o singură prescripție din sublista B lunar pentru pensionarii
cu venituri numai din pensii de până la 700 lei/lună, a cărei
contravaloare la nivelul prețului de referință este de până la
300 lei pe lună/prescripție, și un număr de maximum
3 medicamente, situație în care nu beneficiază de medicamente
din sublista B în condițiile prevăzute la lit. a) și b), cu
compensare de 90% din prețul de referință. În acest caz, se pot
prescrie maximum 7 medicamente din sublistele A și B;
d) pentru sublista C secțiunea C1 — pe fiecare cod de boală,
o singură prescripție lunar, cu maximum 3 medicamente;
e) pentru sublista C secțiunea C3 — o singură prescripție
lunar, cu maximum 4 medicamente.
(2) Prin excepție, în cazul medicamentelor prevăzute în
tabelul II din anexa la Legea nr. 339/2005 privind regimul juridic
al plantelor, substanțelor și preparatelor stupefiante și
psihotrope, cu completările ulterioare, se pot emite pentru
același asigurat mai multe prescripții, conform reglementărilor
legale în vigoare.
(3) Casele de asigurări de sănătate sunt obligate să aducă la
cunoștința furnizorilor de servicii medicale și asiguraților cazurile
în care s-a eliberat mai mult de o prescripție medicală pe lună,
atât pentru medicamentele cuprinse în sublista A, cât și pentru
cele cuprinse în sublista B, precum și cazurile în care s-a
eliberat mai mult de o prescripție medicală pe lună pentru fiecare
cod de boală, pentru medicamentele cuprinse în sublista C
secțiunea C1, și mai mult de o prescripție medicală pe lună,
pentru medicamentele cuprinse în sublista C secțiunea C3; în
această situație, asigurații respectivi nu mai beneficiază de o
altă prescripție medicală pentru perioada acoperită cu
medicamentele eliberate suplimentar, cu excepția situației
prevăzute la alin. (2)
(4) Pentru persoanele prevăzute în legile speciale, care
beneficiază de gratuitate suportată din Fond, în condițiile legii,
casele de asigurări de sănătate suportă integral contravaloarea
medicamentelor cu prețul cel mai mic, corespunzătoare fiecărui
DCI cuprinse în sublistele A, B și C secțiunea C1, pentru forme
farmaceutice asimilabile, în condițiile alin. (1)—(3).

33

(5) Pe același formular de prescripție se pot înscrie
medicamente din subliste diferite. Farmaciile întocmesc un
borderou centralizator cu evidență distinctă pentru fiecare
sublistă, cu excepția medicamentelor și a materialelor sanitare
care se eliberează prin farmaciile cu circuit deschis pentru
tratamentul bolnavilor incluși în unele programe naționale de
sănătate cu scop curativ, conform normelor tehnice de realizare
a programelor naționale de sănătate, a medicamentelor
corespunzătoare DCI-urilor aferente grupelor de boli cronice
aprobate prin comisiile de experți ai Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate, precum și a medicamentelor corespunzătoare
DCI-urilor din sublista B pentru pensionarii care beneficiază de
prescripții în condițiile prevăzute la art. 102 alin. (3), în condițiile
prevăzute în norme, pentru care medicul utilizează formulare de
prescripție distincte, iar farmacia completează borderouri
distincte.
(6) Copiii cu vârsta cuprinsă între 0 și 12 luni beneficiază de
medicamente gratuite, fără plafonare valorică și cantitativă.
Valoarea medicamentelor prescrise pentru tratamentul
afecțiunilor copiilor cu vârsta cuprinsă între 0 și 12 luni se
suportă din Fond, conform prevederilor legale în vigoare.
(7) Perioadele pentru care pot fi prescrise medicamentele
sunt de 3—5 zile în afecțiuni acute, de 8—10 zile în afecțiuni
subacute și de până la 30 de zile pentru bolnavii cu afecțiuni
cronice, cu excepția bolnavilor cuprinși în unele programe de
sănătate prevăzute în normele tehnice de realizare a
programelor naționale de sănătate în cazul cărora perioada
pentru care pot fi prescrise medicamentele poate fi de până la
90 de zile. Pentru bolnavii cu boli cronice stabilizate și cu
schemă terapeutică stabilă, medicii de familie pot prescrie
medicamente pentru o perioadă de până la 90 de zile, perioada
fiind stabilită de comun acord de medicul prescriptor și asiguratul
beneficiar al prescripției medicale și menționată pe prescripție
sub rubrica aferentă CNP-ului. Asigurații respectivi nu mai
beneficiază de o altă prescripție medicală pentru boala cronică
respectivă pentru perioada acoperită de prescripția medicală.
Art. 104. — (1) Medicamentele cu și fără contribuție
personală, precum și unele materiale sanitare specifice care se
acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în
unele programe naționale de sănătate cu scop curativ se acordă
în tratamentul ambulatoriu pe bază de prescripție medicală
eliberată de medicii care sunt în relații contractuale cu casele
de asigurări de sănătate.
(2) Pentru elevii și studenții care urmează o formă de
învățământ în altă localitate decât cea de reședință, în caz de
urgență medicală, medicul din cabinetul școlar sau studențesc
poate prescrie medicamente numai pentru afecțiuni acute,
pentru maximum 3 zile. Medicii respectivi au obligația să
transmită prin scrisoare medicală medicului de familie la care
este înscris elevul sau studentul diagnosticul și tratamentul
prescris; scrisoarea medicală va fi un document tipizat care se
întocmește în două exemplare, din care un exemplar rămâne la
medic, iar un exemplar este expediat medicului de familie, direct
sau prin intermediul asiguratului. Medicii dentiști din cabinetele
stomatologice școlare și studențești pot prescrie medicamente
numai pentru afecțiuni acute, pentru maximum 3 zile. Medicii din
căminele de bătrâni pot prescrie medicamente numai pentru
maximum 3 zile, pentru bolnavii nedeplasabili sau cu afecțiuni
acute din aceste instituții, dacă nu sunt înscriși în lista unui
medic de familie. Medicii din instituțiile aflate în coordonarea
Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap pot prescrie
medicamente numai pentru maximum 3 zile pentru bolnavii
nedeplasabili sau cu afecțiuni acute din aceste instituții, în
situația în care persoanele instituționalizate nu sunt înscrise în
lista unui medic de familie. Medicii din unitățile și
compartimentele de primire a urgențelor din cadrul spitalelor ce
sunt finanțate din bugetul de stat pot prescrie medicamente cu
și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu numai

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/1.IV.2010

pentru afecțiuni acute, pentru maximum 3 zile. Medicii care își
desfășoară activitatea în dispensare TBC, laboratoare de
sănătate mintală, respectiv centre de sănătate mintală și
staționar de zi, cabinete de planificare familială, cabinete
medicale de boli infecțioase, cabinete de medicină dentară care
nu se află în relație contractuală cu casa de asigurări de
sănătate, care se află în structura spitalului ca unități fără
personalitate juridică, pot prescrie medicamente cu și fără
contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, corespunzător
DCI-urilor prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 720/2008
pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune
internaționale corespunzătoare medicamentelor de care
beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază
de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de
sănătate, cu modificările și completările ulterioare. Casele de
asigurări de sănătate încheie convenții cu medicii/medicii dentiști
din cabinetele școlare și studențești, medicii din căminele de
bătrâni, medicii din instituțiile aflate în coordonarea Autorității
Naționale pentru Persoanele cu Handicap, cu unitățile sanitare
pentru medicii care își desfășoară activitatea în dispensare TBC,
laboratoare de sănătate mintală, respectiv centre de sănătate
mintală și staționar de zi, cabinete de planificare familială,
cabinete medicale de boli infecțioase, cabinete de medicină
dentară care nu se află în relație contractuală cu casa de
asigurări de sănătate, care se află în structura spitalului ca
unități fără personalitate juridică, și cu medicii din unitățile și
compartimentele de primire a urgențelor din cadrul spitalelor ce
sunt finanțate din bugetul de stat, în vederea recunoașterii
prescripțiilor medicale pentru medicamente cu și fără contribuție
personală eliberate de către aceștia. Modelul convenției este cel
prevăzut în norme. Prin medici/medici dentiști din cabinetele
școlare și studențești se înțelege medicii din cabinetele medicale
și stomatologice din școli și unități de învățământ superior,
finanțate de la bugetul de stat.
SECȚIUNEA a 4-a
Sancțiuni, condiții de reziliere, suspendare și încetare
a contractelor de furnizare de medicamente cu și fără contribuție
personală în tratamentul ambulatoriu

Art. 105. — Contractul de furnizare de medicamente cu și
fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu se reziliază
de plin drept printr-o notificare scrisă a casei de asigurări de
sănătate, în termen de maximum 5 zile calendaristice de la data
aprobării acestei măsuri ca urmare a constatării următoarelor
situații:
a) dacă farmacia evaluată nu începe activitatea în termen de
cel mult 30 de zile calendaristice de la data semnării
contractului;
b) dacă, din motive imputabile farmaciei evaluate, aceasta
își întrerupe activitatea pe o perioadă mai mare de 30 de zile
calendaristice;
c) în cazul expirării perioadei de 30 de zile calendaristice de
la retragerea de către organele în drept a autorizației de
funcționare;
d) la expirarea perioadei de 30 de zile calendaristice de la
revocarea de către organele în drept a dovezii de evaluare a
farmaciei sau la expirarea termenului de valabilitate a acesteia;
e) dacă farmacia evaluată înlocuiește medicamentele și/sau
materialele sanitare neeliberate din prescripția medicală cu orice
alte medicamente sau produse din farmacie;
f) odată cu prima constatare, după aplicarea de 3 ori în cursul
unui an a măsurilor prevăzute la art. 109 alin. (1); pentru
societățile comerciale farmaceutice în cadrul cărora
funcționează mai multe farmacii/oficine locale de distribuție,
odată cu prima constatare, după aplicarea la nivelul societății a
măsurilor prevăzute la art. 109 alin. (1) de câte 3 ori pe an pentru
nerespectarea programului de lucru de către fiecare
farmacie/oficină locală de distribuție din structura societății

farmaceutice; dacă la nivelul societății comerciale se aplică de
3 ori în cursul unui an măsurile prevăzute la art. 109 alin. (1)
pentru nerespectarea programului de lucru de către aceeași
farmacie/aceeași oficină locală de distribuție din structura sa, la
a patra constatare rezilierea contractului operează numai pentru
farmacia/oficina locală de distribuție la care se înregistrează
aceste situații și se modifică corespunzător contractul;
g) în cazul nerespectării termenelor de depunere a facturilor
însoțite de borderouri și prescripții medicale privind eliberarea
de medicamente și/sau materiale sanitare conform contractului,
în vederea decontării de către casele de asigurări de sănătate,
pentru o perioadă de două luni consecutive în cadrul unui
trimestru, respectiv 3 luni într-un an;
h) în cazul nerespectării prevederilor art. 99 lit. c), f), h), m),
o), q), t), ț) u) și w);
i) la a patra constatare a nerespectării în cursul unui an a
oricăreia dintre obligațiile prevăzute la art. 99 lit. a), b), e), g), j),
k), l), n), p), r), s), ș), v) și x); pentru nerespectarea obligației
prevăzută la art. 99 lit. b) nu se reziliază contractul în situația în
care vina nu este exclusiv a farmaciei, adusă la cunoștința casei
de asigurări de sănătate de către aceasta printr-o declarație
scrisă;
j) în cazul refuzului furnizorilor de a pune la dispoziția
organelor de control ale Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate și ale caselor de asigurări de sănătate actele de
evidență financiar-contabilă a medicamentelor și/sau
materialelor sanitare eliberate conform contractelor încheiate și
documentele justificative privind sumele decontate din Fond.
Art. 106. — (1) Contractul de furnizare de medicamente cu
și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu se
suspendă cu data la care a intervenit una dintre următoarele
situații:
a) încetarea valabilității dovezii de evaluare, respectiv
suspendarea autorizației de funcționare, cu condiția ca furnizorul
să facă dovada demersurilor întreprinse pentru actualizarea
acestora; suspendarea se face pentru o perioadă de maximum
30 de zile calendaristice de la data încetării valabilității dovezii
de evaluare, respectiv de la data suspendării autorizației de
funcționare;
b) în cazurile de forță majoră confirmate de autoritățile
publice competente, până la încetarea cazului de forță majoră,
dar nu mai mult de 6 luni, sau până la data ajungerii la termen
a contractului;
c) la solicitarea furnizorului, pentru motive obiective, pe bază
de documente justificative prezentate casei de asigurări de
sănătate;
d) nerespectarea de către furnizorii de medicamente a
termenelor de plată a contribuției la Fond, de la data constatării
de către casele de asigurări de sănătate din evidențele proprii
sau ca urmare a controalelor efectuate de către acestea la
furnizori, până la data la care aceștia își achită obligațiile la zi
sau până la data ajungerii la termen a contractului.
(2) Decontarea medicamentelor cu și fără contribuție
personală în tratamentul ambulatoriu eliberate de farmacii
conform contractelor încheiate se suspendă de la data de
înregistrare a documentului prin care se constată nesoluționarea
pe cale amiabilă a unor litigii între părțile contractante până la
data la care contravaloarea acestor medicamente atinge
valoarea concurentă sumei care a făcut obiectul litigiului, în
condițiile stabilite prin norme.
Art. 107. — Contractul de furnizare de medicamente cu și
fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu încetează
cu data la care a intervenit una dintre următoarele situații:
a) furnizorul de medicamente se mută din raza administrativteritorială a casei de asigurări de sănătate cu care se află în
relație contractuală;
b) încetarea prin faliment, dizolvare cu lichidare, lichidare a
furnizorului de medicamente;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/1.IV.2010
c) încetarea definitivă a activității casei de asigurări de
sănătate;
d) acordul de voință al părților;
e) denunțarea unilaterală a contractului de către
reprezentantul legal al farmaciei sau al casei de asigurări de
sănătate, printr-o notificare scrisă și motivată, în care se va
preciza temeiul legal, cu 30 de zile calendaristice anterioare
datei de la care se dorește încetarea contractului.
Art. 108. — (1) Pentru societățile comerciale farmaceutice în
cadrul cărora funcționează mai multe farmacii/oficine locale de
distribuție, condițiile de reziliere a contractelor prevăzute la
art. 105 lit. f), g) și h) pentru nerespectarea prevederilor art. 99
lit. f), m) și ț), condițiile de reziliere a contractelor prevăzute la
art. 105 lit. i) pentru nerespectarea prevederilor art. 99 lit. r) și
condițiile de reziliere a contractelor prevăzute la art. 105 lit. i)
pentru nerespectarea prevederilor art. 99 lit. g) și v) se aplică la
nivel de societate; restul condițiilor de reziliere prevăzute la
art. 105 se aplică corespunzător pentru fiecare dintre
farmaciile/oficinele locale de distribuție la care se înregistrează
aceste situații, prin excluderea lor din contract și modificarea
contractului în mod corespunzător. Prevederile art. 106 și 107
referitoare la condițiile de suspendare, respectiv încetare se
aplică societății comerciale farmaceutice sau farmaciilor,
respectiv oficinelor locale de distribuție, după caz.
(2) În situația în care prin farmaciile/oficinele locale de
distribuție excluse din contractele încheiate între societățile
comerciale farmaceutice și casa de asigurări de sănătate
continuă să se elibereze medicamente cu sau fără contribuție
personală și/sau materiale sanitare în cadrul sistemului
asigurărilor sociale de sănătate, casa de asigurări de sănătate
va rezilia contractele încheiate cu societățile comerciale
respective pentru toate farmaciile/oficinele locale de distribuție
cuprinse în aceste contracte.
Art. 109. — (1) În cazul în care se constată nerespectarea
nejustificată a programului de lucru comunicat casei de asigurări
de sănătate și prevăzut în contract, suma cuvenită pentru luna
în care s-au înregistrat aceste situații se diminuează după cum
urmează:
a) cu 10% la prima constatare;
b) cu 20% la a doua constatare;
c) cu 30% la a treia constatare.
(2) În cazul în care se constată nerespectarea obligațiilor
prevăzute la art. 99 lit. a), b), e), g), j), k), l), n), p), r), s), ș) și v),
suma cuvenită pentru luna în care s-au înregistrat aceste situații
se diminuează după cum urmează:
a) la prima constatare, cu 10%;
b) la a doua constatare, cu 20%;
c) la a treia constatare, cu 30%.
Pentru nerespectarea obligației prevăzute la art. 99 lit. b) nu
se aplică diminuări ale sumei cuvenite pentru luna în care s-a
înregistrat această situație, dacă vina nu este exclusiv a
farmaciei, fapt adus la cunoștința casei de asigurări de sănătate
printr-o declarație scrisă.
(3) Reținerea sumei conform alin. (1) și (2) se face din prima
plată ce urmează a fi efectuată pentru furnizorii care sunt în
relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate.
(4) Recuperarea sumei conform prevederilor alin. (1) și (2) se
face prin plată directă sau executare silită pentru furnizorii care
nu mai sunt în relație contractuală cu casa de asigurări de
sănătate.
(5) Sumele încasate la nivelul caselor de asigurări de
sănătate în condițiile alin. (1) și (2) se utilizează conform
prevederilor legale în vigoare.
Art. 110. — (1) Lista prețurilor de referință la nivel de unitate
terapeutică corespunzătoare medicamentelor — denumiri
comerciale din Catalogul național al prețurilor medicamentelor

35

de uz uman autorizate de punere pe piață (CANAMED), aprobat
prin ordin al ministrului sănătății, se elaborează de Casa
Națională de Asigurări de Sănătate și se aprobă prin ordin al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, în
condițiile stabilite prin norme. În lista prețurilor de referință se
cuprind și prețurile de decontare stabilite prin ordin al ministrului
sănătății.
(2) Începând cu data de 1 iulie 2010 se modifică metodologia
de calcul al prețului de referință, modalitatea de prescriere,
eliberare și decontare a medicamentelor, precum și
reglementările corespunzătoare acestor modificări, inclusiv cele
cu privire la drepturile și obligațiile furnizorilor, prin ordin al
ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate.
(3) Până la data de 1 iulie 2010, prețul de referință este cel
prevăzut la art. 102 alin. (4).
CAPITOLUL IV
Acordarea dispozitivelor medicale destinate recuperării
unor deficiențe organice sau funcționale în ambulatoriu
SECȚIUNEA 1
Condiții de eligibilitate a furnizorilor de dispozitive medicale
destinate recuperării unor deficiențe organice sau funcționale
în ambulatoriu

Art. 111. — Dispozitivele medicale destinate recuperării unor
deficiențe organice sau funcționale în ambulatoriu, denumite în
continuare dispozitive medicale, se acordă, pentru o perioadă
determinată ori nedeterminată, de către furnizorii de dispozitive
medicale avizați de Ministerul Sănătății și evaluați potrivit
dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 112. — (1) Contractul de furnizare de dispozitive
medicale se încheie între furnizorul de dispozitive medicale
avizat, evaluat, prin reprezentantul legal sau împuternicitul legal
al acestuia, după caz, și casa de asigurări de sănătate, pe baza
următoarelor documente:
a) certificatul de înregistrare cu cod unic de înregistrare și
certificatul de înscriere de mențiuni, dacă este cazul, sau actul
de înființare conform prevederilor legale în vigoare;
b) contul deschis la Trezoreria Statului sau la bancă;
c) dovada de evaluare, pentru sediul social și pentru punctele
de lucru;
d) certificatul/certificatele de înregistrare a dispozitivelor
medicale, emis/emise de Ministerul Sănătății, și/sau
declarația/declarațiile de conformitate CE, emisă/emise de
producător, după caz;
e) avizul de funcționare și/sau certificatul de înregistrare a
producătorului de dispozitive medicale, după caz, emis de
Ministerul Sănătății;
f) dovada de răspundere civilă în domeniul medical, valabilă
pe toată perioada derulării contractului, atât pentru personalul
medico-sanitar, cât și pentru furnizor;
g) lista prețurilor de vânzare cu amănuntul și/sau a sumelor
de închiriere pentru dispozitivele prevăzute în contractul de
furnizare de dispozitive medicale încheiat cu casa de asigurări
de sănătate;
h) dovada plății contribuției la Fond pentru asigurări sociale
de sănătate și a contribuției pentru concedii și indemnizații,
efectuată conform prevederilor legale în vigoare;
i) cerere/solicitare pentru intrarea în relație contractuală cu
casa de asigurări de sănătate.
(2) Casele de asigurări de sănătate solicită și alte documente
necesare încheierii contractelor prevăzute în norme.

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/1.IV.2010
SECȚIUNEA a 2-a

Drepturile și obligațiile furnizorilor de dispozitive medicale,
precum și obligațiile caselor de asigurări de sănătate

Art. 113. — În relațiile contractuale cu casele de asigurări de
sănătate, furnizorii de dispozitive medicale evaluați au
următoarele obligații:
a) să respecte prevederile legale privind condițiile de
introducere pe piață, de comercializare și de punere în funcțiune
a dispozitivelor medicale;
b) să livreze dispozitivul medical în conformitate cu
recomandarea medicului și să asigure service pentru dispozitivul
medical livrat, conform prevederilor legale în vigoare, în cazul
dispozitivelor medicale care necesită service;
c) să livreze dispozitivele medicale și să desfășoare activități
de protezare numai la sediul social sau la punctul/punctele de
lucru pentru care dețin dovada de evaluare;
d) să verifice la livrare, după caz, adaptabilitatea și buna
funcționare a dispozitivului medical;
e) să livreze dispozitivul medical comandat la termenul
specificat în nota de comandă, astfel încât datele avute în
vedere de către medicul specialist la emiterea recomandării
medicale să nu sufere modificări, în condițiile în care asiguratul
respectă programarea pentru probă și predarea dispozitivului
medical la comandă;
f) să transmită Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, în
vederea calculării prețurilor de referință și a sumelor de
închiriere, prețurile de vânzare cu amănuntul și sumele de
închiriere ale dispozitivelor medicale pentru care nu sunt
calculate prețuri de referință/sume de închiriere și care trebuie
să fie aceleași cu cele prevăzute la art. 112 alin. (1) lit. g),
însoțite de certificatele de înregistrare a dispozitivelor medicale
emise de Ministerul Sănătății și/sau de declarațiile de
conformitate CE emise de producători, după caz;
g) să respecte confidențialitatea tuturor datelor și informațiilor
privitoare la asigurați, precum și demnitatea și intimitatea
acestora;
h) să emită, în vederea decontării, și să depună la casa de
asigurări de sănătate, până la data prevăzută în contractul de
furnizare de dispozitive medicale, facturile însoțite de: copia
certificatului de garanție, declarația de conformitate pentru
dispozitivele efectuate la comandă, după caz, conform
prevederilor legale în vigoare, audiogramele efectuate după
protezarea auditivă de către același furnizor autorizat și evaluat
care a efectuat audiograma inițială pentru stabilirea
diagnosticului, taloanele lunare pentru dispozitivele de protezare
stomii și incontinență urinară, fotoliile rulante și aparatele pentru
administrare continuă cu oxigen, după caz, dovada verificării
tehnice, după caz, confirmarea primirii dispozitivului medical sub
semnătura beneficiarului, cu specificarea domiciliului, a actului
de identitate și a codului numeric personal sau a documentelor
ce confirmă expedierea prin poștă și primirea la domiciliu;
cheltuielile cu transportul dispozitivului medical la domiciliul
asiguratului nu se decontează de casele de asigurări de
sănătate;
i) să respecte dreptul asiguratului de a alege furnizorul de
dispozitive medicale în mod nediscriminatoriu;
j) să anunțe casa de asigurări de sănătate, în cazul
dispozitivelor medicale la comandă, despre primirea deciziilor
de aprobare, în termen de maximum 10 zile lucrătoare de la
data primirii acestora;
k) să utilizeze Sistemul informatic unic integrat. În situația în
care se utilizează un alt sistem informatic, acesta trebuie să fie
compatibil cu Sistemul informatic unic integrat, caz în care
furnizorii sunt obligați să asigure confidențialitatea în procesul
de transmitere a datelor. Începând cu data implementării
sistemului de raportare în timp real, acesta va fi utilizat de
furnizorii de dispozitive medicale evaluați pentru îndeplinirea
acestei obligații;

l) să anunțe casa de asigurări de sănătate despre
modificarea oricăreia dintre condițiile care au stat la baza
încheierii contractului de furnizare de dispozitive medicale, în
maximum 5 zile calendaristice de la data producerii modificării,
și să îndeplinească în permanență aceste condiții pe durata
derulării contractelor;
m) să respecte toate prevederile legale în vigoare privind
autorizarea, evaluarea și certificarea dispozitivelor medicale,
prezentând în acest sens casei de asigurări de sănătate cu care
încheie contract documentele justificative.
Art. 114. — În relațiile contractuale cu casele de asigurări de
sănătate, furnizorii de dispozitive medicale au următoarele
drepturi:
a) să primească de la casa de asigurări de sănătate
contravaloarea dispozitivelor medicale furnizate, conform
facturilor emise și documentelor însoțitoare, inclusiv sumele de
închiriere, în termen de 30 de zile de la data validării
documentelor necesar a fi depuse în vederea decontării;
b) să fie informați ori de câte ori este nevoie asupra
modalității de încheiere a contractelor de furnizare a
dispozitivelor medicale;
c) să încaseze contribuție personală de la asigurați, în
condițiile prevăzute în norme.
Art. 115. — În relațiile contractuale cu furnizorii de dispozitive
medicale, casele de asigurări de sănătate au următoarele
obligații:
a) să încheie contracte cu furnizorii de dispozitive medicale
autorizați și evaluați, astfel încât să se asigure punerea în
aplicare a prevederilor prezentei hotărâri și să se facă publică în
termen de maximum 10 zile lucrătoare de la data încheierii
contractelor, inclusiv pe site-ul casei de asigurări de sănătate,
lista în ordine alfabetică a acestora, cu indicarea datelor de
contact pentru sediul social și punctul de lucru din județul
respectiv, pentru informarea asiguratului; să actualizeze toate
modificările făcute la contracte prin acte adiționale, pe perioada
derulării contractelor, prin afișare pe pagina web și la sediul
casei de asigurări de sănătate a listei acestora și a datelor de
contact, în termen de maximum 5 zile lucrătoare de la data
încheierii actelor adiționale;
b) să informeze furnizorii de dispozitive medicale asupra
condițiilor de contractare și de negociere a clauzelor
contractuale;
c) să emită decizii privind aprobarea procurării/închirierii
dispozitivului medical, conform prevederilor legale și în limita
bugetului aprobat; modelul deciziei pentru aprobarea
procurării/închirierii de dispozitive medicale este prevăzut în
norme;
d) să precizeze în decizia de procurare/închiriere a
dispozitivului medical prețul de referință/suma de închiriere
suportat/suportată de casa de asigurări de sănătate din Fond
pentru dispozitivul medical și să specifice pe versoul deciziei, în
ordine alfabetică, lista furnizorilor de dispozitive medicale care
furnizează dispozitivul medical aprobat în decizie, cu care casa
de asigurări de sănătate se află în relații contractuale, cu
indicarea datelor de contact pentru sediul social și punctul de
lucru din județul respectiv, pentru informarea asiguratului;
e) să respecte dreptul asiguratului de a-și alege furnizorul de
dispozitive medicale;
f) să efectueze decontarea dispozitivelor medicale pentru
care au fost validate documentele justificative, pe baza facturilor
emise de către furnizor și a documentelor obligatorii care le
însoțesc;
g) să verifice dacă emitentul prescripției medicale se află în
relații contractuale cu o casă de asigurări de sănătate. Prin
emitent se înțelege furnizorul de servicii medicale, și nu cel de
dispozitive medicale;
h) să deducă spre soluționare organelor abilitate situațiile în
care constată neconformitatea documentelor depuse de către
furnizori, pentru a căror corectitudine furnizorii depun declarații
pe propria răspundere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/1.IV.2010
SECȚIUNEA a 3-a
Decontarea dispozitivelor medicale

Art. 116. — Suma maximă care se suportă de casele de
asigurări de sănătate din Fond pentru fiecare dispozitiv medical
sau tip de dispozitiv medical este prețul de referință ori, după
caz, suma de închiriere. Prețul de referință și suma de închiriere
sunt prevăzute în norme. Dispozitivele medicale care se acordă
pentru o perioadă determinată, prin închiriere, se stabilesc prin
norme. Suma de închiriere este suma pe care o decontează
casele de asigurări de sănătate pentru dispozitivele acordate
pentru o perioadă determinată, conform unui grafic stabilit prin
norme.
Art. 117. — (1) Casele de asigurări de sănătate decontează
integral prețul de vânzare cu amănuntul al dispozitivului medical,
dacă acesta este mai mic decât prețul de referință. Dacă prețul
de vânzare cu amănuntul al dispozitivului medical este mai mare
decât prețul de referință, diferența se suportă de asigurat prin
contribuție personală și se achită direct furnizorului, care
eliberează chitanță și bon fiscal sau, la cererea asiguratului, și
factură.
(2) Pentru persoanele prevăzute în legi speciale, care
beneficiază de gratuitate din Fond în condițiile prevederilor
legale în vigoare, în situația în care pentru un dispozitiv medical
prețurile de vânzare cu amănuntul ale tuturor furnizorilor de
dispozitive medicale aflați în relație contractuală cu aceeași casă
de asigurări de sănătate sunt mai mari decât prețul de referință
al acestui dispozitiv medical, casa de asigurări de sănătate
decontează contravaloarea dispozitivului medical la prețul de
vânzare cu amănuntul cel mai mic. În situația în care pentru un
dispozitiv medical prețurile de vânzare cu amănuntul ale tuturor
furnizorilor de dispozitive medicale aflați în relație contractuală
cu aceeași casă de asigurări de sănătate sunt mai mici sau mai
mari decât prețul de referință, casele de asigurări de sănătate
decontează integral prețul de vânzare cu amănuntul al
dispozitivului medical, dacă acesta este mai mic decât prețul de
referință, respectiv prețul de referință, dacă prețul de vânzare
cu amănuntul al dispozitivului medical este mai mare decât
prețul de referință.
(3) Casele de asigurări de sănătate decontează integral
suma de închiriere a dispozitivului medical, dacă aceasta este
mai mică decât suma de închiriere prevăzută în norme. Dacă
suma de închiriere a dispozitivului medical este mai mare decât
suma de închiriere prevăzută în norme, diferența se suportă de
asigurat prin contribuție personală și se achită direct furnizorului,
care eliberează chitanță și bon fiscal sau, la cererea asiguratului,
și factură.
(4) Pentru persoanele prevăzute în legi speciale, care
beneficiază de gratuitate din Fond în condițiile prevederilor
legale în vigoare, în situația în care pentru un dispozitiv medical
sumele de închiriere ale tuturor furnizorilor de dispozitive
medicale aflați în relație contractuală cu aceeași casă de
asigurări de sănătate sunt mai mari decât suma de închiriere
prevăzută în norme a acestui dispozitiv medical, casa de
asigurări de sănătate decontează pentru închirierea
dispozitivului medical suma de închiriere cea mai mică. În
situația în care pentru un dispozitiv medical sumele de închiriere
ale tuturor furnizorilor de dispozitive medicale aflați în relație
contractuală cu aceeași casă de asigurări de sănătate sunt mai
mici sau mai mari decât suma de închiriere prevăzută în norme,
casele de asigurări de sănătate decontează integral suma de
închiriere a dispozitivului medical, dacă aceasta este mai mică
decât suma de închiriere prevăzută în norme, respectiv suma
de închiriere, dacă suma de închiriere a dispozitivului medical
este mai mare decât suma de închiriere prevăzută în norme.
Art. 118. — (1) Pentru încadrarea în fondul aprobat pentru
acordarea de dispozitive medicale și asigurarea accesului
asiguraților la toate categoriile de dispozitive medicale, casele
de asigurări de sănătate vor analiza lunar numărul de cereri,

37

respectiv numărul de decizii privind aprobarea procurării/
închirierii dispozitivelor medicale emise în luna anterioară,
alcătuind, după caz, liste de prioritate pentru asigurați, pe
categorii de dispozitive medicale.
(2) Criteriile de prioritate, precum și cele pentru soluționarea
listelor de prioritate țin cont de data înregistrării cererilor la casa
de asigurări de sănătate și de nivelul de urgență, se stabilesc de
către serviciul medical al casei de asigurări de sănătate, cu
avizul Consiliului de administrație, se aprobă prin decizie de
către președintele-director general și se publică pe pagina web
a casei.
Art. 119. — (1) Dispozitivele medicale se acordă în baza
prescripției medicale eliberate de medicul de specialitate aflat
în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, direct
sau prin reprezentantul legal, și a cererii scrise întocmite de
asigurat, de către unul dintre membrii de familie (părinte,
soț/soție, fiu/fiică), de către o persoană împuternicită în acest
sens de către asigurat sau de către reprezentantul legal al
asiguratului. Prescripția medicală va conține în mod obligatoriu
numele casei de asigurări de sănătate cu care medicul care
eliberează prescripția medicală se află în relație contractuală și
numărul contractului. Prescripția medicală va fi întocmită în
limita competenței medicului prescriptor. Cererea se
înregistrează la casa de asigurări de sănătate în ale cărei
evidențe se află asiguratul. Medicul sau reprezentantul legal al
medicului reprezintă furnizorul de servicii medicale, și nu cel de
dispozitive medicale.
(2) Pentru dispozitivele de protezare stomii și incontinență
urinară recomandarea se poate face și de către medicul de
familie pe lista căruia se află înscris asiguratul, aflat în relație
contractuală cu aceeași casa de asigurări de sănătate unde este
în evidență și asiguratul, în baza scrisorii medicale transmise de
către medicul de specialitate aflat în relație contractuală cu
casele de asigurări de sănătate, conform modelului prevăzut în
norme. Prescripția medicală va conține în mod obligatoriu în
acest caz și numele casei de asigurări de sănătate cu care
medicul de specialitate care a transmis scrisoarea medicală se
află în relație contractuală și numărul contractului încheiat de
către acesta.
(3) Modul de prescriere, procurare/închiriere și decontare a
dispozitivelor medicale se stabilește prin norme.
(4) Termenele de înlocuire se stabilesc prin norme.
(5) Medicii de specialitate aflați în relație contractuală cu casa
de asigurări de sănătate, care prescriu dispozitive medicale și își
desfășoară activitatea în cadrul unei unități sanitare autorizate
și evaluate, nu pot reprezenta interesele unui furnizor de
dispozitive medicale.
SECȚIUNEA a 4-a
Sancțiuni, condiții de reziliere, încetare și suspendare
a contractelor de furnizare de dispozitive medicale

Art. 120. — Contractul de furnizare de dispozitive medicale
se reziliază de plin drept printr-o notificare scrisă a casei de
asigurări de sănătate, în termen de maximum 5 zile
calendaristice de la data aprobării acestei măsuri ca urmare a
constatării următoarelor situații:
a) expirarea perioadei de 30 de zile calendaristice de la
retragerea de către organele în drept a avizului de funcționare
a furnizorului de dispozitive medicale;
b) expirarea perioadei de 30 de zile calendaristice de la
revocarea de către organele în drept a dovezii de evaluare a
furnizorului, respectiv de la încetarea valabilității;
c) furnizarea de dispozitive medicale pentru care furnizorul
nu deține certificat de înregistrare a dispozitivului medical emis
de Ministerul Sănătății și/sau declarația de conformitate CE
emisă de producător, după caz;
d) nerespectarea obligațiilor contractuale prevăzute la
art. 113 lit. a), b), c), d), g), i), k) și l);

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/1.IV.2010

e) la a patra constatare a nerespectării obligațiilor prevăzute
la art. 113 lit. e), h) și j);
f) refuzul furnizorilor de a pune la dispoziția organelor de
control ale Casei Naționale de Asigurări de Sănătate și ale
caselor de asigurări de sănătate toate documentele justificative
și cele de evidență financiar-contabilă privind livrarea, punerea
în funcțiune și service-ul dispozitivelor medicale furnizate
conform contractelor încheiate și documentele justificative
privind decontarea din Fond;
g) dacă din motive imputabile furnizorului de dispozitive
medicale acesta își întrerupe activitatea pe o perioadă mai mare
de 30 de zile calendaristice.
Art. 121. — Contractul de furnizare de dispozitive medicale
încetează la data la care a intervenit una dintre următoarele
situații:
a) încetarea, prin faliment, dizolvare cu lichidare, lichidare, a
furnizorului de dispozitive medicale;
b) încetarea definitivă a activității caselor de asigurări de
sănătate;
c) acordul de voință al părților;
d) denunțarea unilaterală a contractului de către
reprezentantul legal al furnizorului de dispozitive medicale sau
al casei de asigurări de sănătate, printr-o notificare scrisă și
motivată, în care se va preciza temeiul legal, cu 30 de zile
calendaristice anterior datei de la care se dorește încetarea
contractului.
Art. 122. — (1) Contractul de furnizare de dispozitive
medicale se suspendă cu data la care a intervenit una dintre
următoarele situații:
a) pentru cazurile de forță majoră confirmate de autoritățile
publice competente, până la încetarea cazului de forță majoră,
dar nu mai mult de 6 luni, sau până la data ajungerii la termen
a contractului;
b) la solicitarea furnizorului, pentru motive obiective pe bază
de documente justificative prezentate casei de asigurări de
sănătate;
c) nerespectarea de către furnizori a termenelor de plată a
contribuției la Fond, de la data constatării de către casele de
asigurări de sănătate din evidențele proprii sau ca urmare a
controalelor efectuate de către acestea la furnizori, până la data
la care aceștia își achită obligațiile la zi sau până la data
ajungerii la termen a contractului;
d) încetarea valabilității pentru dovada de evaluare, respectiv
retragerea avizului de funcționare, cu condiția ca furnizorul să
facă
dovada
demersurilor
întreprinse
pentru
actualizarea/dobândirea acesteia/acestuia; suspendarea se
face pentru o perioadă de maximum 30 de zile calendaristice
de la data încetării valabilității/retragerii acesteia/acestuia.
(2) Decontarea dispozitivelor medicale acordate conform
contractelor încheiate se suspendă de la data de înregistrare a
documentului prin care se constată nesoluționarea pe cale
amiabilă a unor litigii între părțile contractante până la data la
care contravaloarea acestor dispozitive medicale atinge
valoarea concurentă sumei care a făcut obiectul litigiului, în
condițiile stabilite prin norme.
Art. 123. — (1) În cazul în care se constată nerespectarea
obligațiilor prevăzute la art. 113 lit. e), h) și j), suma cuvenită
pentru luna în care s-au înregistrat aceste situații se diminuează
după cum urmează:
a) la prima constatare, cu 10%;
b) la a doua constatare, cu 20%;
c) la a treia constatare, cu 30%.
(2) Reținerea sumei conform alin. (1) se face din prima plată
ce urmează a fi efectuată, pentru furnizorii care sunt în relație
contractuală cu casele de asigurări de sănătate.
(3) Recuperarea sumei conform prevederilor alin. (1) se face
prin plată directă sau executare silită pentru furnizorii care nu
mai sunt în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate.

(4) Sumele încasate la nivelul caselor de asigurări de
sănătate în condițiile alin. (1) se utilizează conform prevederilor
legale în vigoare.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 124. — (1) Lista serviciilor medicale și lista dispozitivelor
medicale de care beneficiază asigurații în cadrul sistemului de
asigurări sociale de sănătate, cuprinse în pachetul minimal de
servicii medicale, în pachetul de servicii medicale de care
beneficiază persoanele care se asigură facultativ și în pachetul
de servicii medicale de bază, sunt prevăzute în norme.
(2) Serviciile medicale de consultații și diagnostic ce pot fi
furnizate la distanță și modalitățile de acordare sunt prevăzute
în norme.
Art. 125. — Centrele de sănătate cu personalitate juridică
înființate de Ministerul Sănătății, care au în structură paturi de
spital și ambulatoriu, încheie contract direct cu casele de
asigurări de sănătate pentru activitatea medicală desfășurată în
calitate de furnizor de servicii medicale. Aceste centre de
sănătate sunt asimilate cu spitalele comunale. Pentru serviciile
medicale acordate se aplică aceleași prevederi prevăzute în
prezentul contract-cadru și în norme, referitoare la serviciile
medicale spitalicești și serviciile medicale ambulatorii.
Art. 126. — Pentru centrele de sănătate cu paturi, fără
personalitate juridică, înființate de Ministerul Sănătății, care se
află în structura unui spital, reprezentantul legal al spitalului
respectiv ia în calcul la încheierea contractului de furnizare de
servicii medicale cu casa de asigurări de sănătate și activitatea
medicală desfășurată în centrul de sănătate, considerat secție
a spitalului respectiv.
Art. 127. — Pentru centrele de sănătate fără paturi și fără
personalitate juridică, înființate de Ministerul Sănătății, care se
află în structura unui spital, reprezentantul legal al spitalului
respectiv ia în calcul la încheierea contractului de furnizare de
servicii medicale cu casa de asigurări de sănătate și activitatea
medicală desfășurată în centrul de sănătate.
Art. 128. — Casele de asigurări de sănătate încheie
contracte cu centrele de sănătate multifuncționale distinct pentru
fiecare tip de asistență medicală, conform prevederilor
prezentului contract-cadru și ale normelor, pentru tipurile de
asistență medicală respective.
Art. 129. — Contractele de furnizare de servicii medicale, de
medicamente cu și fără contribuție personală în tratamentul
ambulatoriu și de dispozitive medicale destinate recuperării unor
deficiențe organice sau funcționale se încheie anual.
Decontarea serviciilor medicale, medicamentelor și a
dispozitivelor medicale aferente lunii decembrie a anului în curs
se poate efectua în luna decembrie pentru serviciile efectuate și
facturate până la data prevăzută în documentele justificative
depuse în vederea decontării, în limita bugetului aprobat,
urmând ca diferența reprezentând servicii realizate și
nedecontate să se deconteze în luna ianuarie a anului următor.
Art. 130. — Decontarea serviciilor medicale contractate
pentru trimestrul IV 2009 se face lunar, în limita creditelor
bugetare deschise, urmând ca serviciile medicale realizate și
raportate conform contractului de furnizare de servicii medicale
și rămase nedecontate să se deconteze eșalonat în anul 2010,
în limita creditelor de angajament aprobate pentru anul 2009.
Art. 131. — Contractele încheiate cu furnizorii de servicii
medicale, de medicamente și de dispozitive medicale pentru
anul 2009 se prelungesc prin acte adiționale până la încheierea
noilor contracte. Suma înscrisă în actul adițional va fi
consemnată distinct ca sumă inclusă în valoarea totală în
contractul pe anul 2010. Condițiile acordării asistenței medicale
în baza actului adițional sunt cele prevăzute în actele normative
în vigoare pe perioada derulării actelor adiționale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/1.IV.2010
Art. 132. — (1) Sunt incluse în lista de medicamente
(denumiri comerciale) de care beneficiază asigurații în
tratamentul ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală, pe
bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de
sănătate, care se aprobă prin ordin al președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate, numai medicamentele cu
studii de bioechivalență, cu excepția situațiilor în care
medicamentul respectiv nu este inclus în lista medicamentelor
care necesită studii de bioechivalență, conform normelor în
vigoare, și a situațiilor în care pentru o anumită denumire
comună internațională nu există medicamente care dețin astfel
de studii.
(2) Criteriile prevăzute la alin. (1) se aplică și în cazul
medicamentelor prescrise pentru tratamentul afecțiunilor
persoanelor prevăzute la art. 213 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, precum și
pentru femeile gravide și lăuze.
Art. 133. — Furnizorii de servicii medicale au obligația de a
respecta ghidurile și protocoalele de practică medicală elaborate
conform dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 134. — (1) Este interzisă eliberarea în cadrul cabinetelor
medicale, aflate în relație contractuală cu casele de asigurări de
sănătate, indiferent de forma lor de organizare, a
medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în
Hotărârea Guvernului nr. 720/2008, cu modificările și
completările ulterioare, cu excepția situațiilor expres prevăzute
de legislația în vigoare.
(2) În cazul nerespectării prevederilor alin. (1) de către
cabinetele medicale individuale, contractul de furnizare de
servicii medicale încetează cu data la care casa de asigurări de
sănătate constată această situație.
(3) Pentru celelalte forme de organizare a cabinetelor
medicale, în cazul nerespectării prevederilor alin. (1), contractul
de furnizare de servicii medicale se modifică prin excluderea din
contract a medicilor la care se înregistrează această situație,
începând cu data la care situația este constatată de către casa
de asigurări de sănătate.
(4) Este interzisă eliberarea fără prescripție medicală a
medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în
Hotărârea Guvernului nr. 720/2008, cu modificările și
completările ulterioare, în cadrul farmaciilor aflate în contract cu
casele de asigurări de sănătate, cu excepția situațiilor expres
prevăzute de legislația în vigoare.
Art. 135. — Furnizorii de servicii medicale sunt obligați să
transmită direcțiilor de sănătate publică județene, respectiv a
municipiului București datele de identificare ale persoanelor
înregistrate la aceștia, pentru cazurile prevăzute de Hotărârea
Guvernului nr. 589/2007 privind stabilirea metodologiei de
raportare și de colectare a datelor pentru supravegherea bolilor
transmisibile și de Ordinul ministrului sănătății publice
nr. 1.466/2008 pentru aprobarea circuitului informațional al fișei
unice de raportare a bolilor transmisibile.
Art. 136. — Casele de asigurări de sănătate sunt obligate:
a) să raporteze Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
datele solicitate privind activitatea desfășurată de furnizorii de
servicii medicale, pe baza contractelor încheiate cu aceștia,
precum și evidența asiguraților și a documentelor justificative
utilizate în formatul și la termenele prevăzute;
b) să respecte termenele de raportare stabilite de Casa
Națională de Asigurări de Sănătate; să raporteze Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate, până la data de 15 a lunii
următoare încheierii fiecărui trimestru, datele solicitate în
vederea calculării valorilor definitive ale punctelor;
c) să monitorizeze pe baza codului numeric personal (CNP)
al fiecărui asigurat numărul serviciilor medicale acordate de
furnizorii cu care se află în relație contractuală;

39

d) să monitorizeze lunar consumul de medicamente cu și
fără contribuție personală, pe medic și pe asigurat, pe baza
raportărilor validate de aceasta;
e) să țină evidența deciziilor de aprobare a dispozitivelor
medicale pe fiecare asigurat, precum și evidența dispozitivelor
medicale decontate pe fiecare asigurat;
f) să controleze actele de evidență financiar-contabilă ale
serviciilor medicale furnizate conform contractelor încheiate și
documentele justificative privind sumele decontate din Fond;
g) să verifice prescrierea medicamentelor și recomandarea
investigațiilor paraclinice de către furnizorii de servicii medicale,
în conformitate cu reglementările în vigoare;
h) să verifice activitatea furnizorilor de dispozitive medicale
conform contractelor încheiate cu aceștia;
i) să efectueze controlul serviciilor medicale acordate
asiguraților conform contractelor încheiate cu furnizorii de
servicii medicale;
j) să controleze furnizorii de medicamente privind modul de
desfășurare a activității ce face obiectul contractului încheiat cu
casa de asigurări de sănătate;
k) să utilizeze Sistemul informatic unic integrat;
l) să afișeze pe pagina proprie web toate formularele tipizate,
fără regim special, conform modelelor standardizate prevăzute
în norme;
m) să organizeze evidența contractelor pe care furnizorii din
ambulatoriul de specialitate clinic le au încheiate cu furnizorii de
servicii conexe actului medical, organizați în baza Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 83/2000, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 598/2001, respectiv cu furnizorii de servicii conexe
actului medical care își desfășoară activitatea într-o formă legală
la furnizorul din ambulatoriul de specialitate pentru specialitățile
clinice.
Art. 137. — Casele de asigurări de sănătate și furnizorii de
servicii medicale, de medicamente în tratamentul ambulatoriu,
precum și de dispozitive medicale în ambulatoriu au obligația de
a respecta prevederile Legii nr. 677/2001 pentru protecția
persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter
personal și libera circulație a acestor date, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 138. — Lista de servicii medicale acordate la nivel
regional, precum și modalitatea de încheiere a contractelor de
furnizare de servicii medicale cu mai multe case de asigurări de
sănătate dintr-o anumită regiune se stabilesc prin norme.
Art. 139. — Orice împrejurare independentă de voința
părților, intervenită în termenele de depunere a cererilor însoțite
de documentele prevăzute de actele normative în vigoare,
necesare încheierii și negocierii contractelor sau după data
semnării contractului/convenției și care împiedică executarea
acestuia/acesteia, este considerată forță majoră și exonerează
de răspundere partea care o invocă. În înțelesul prezentului
contract-cadru, prin forță majoră se înțelege: război, revoluție,
cutremur, marile inundații, embargo. Partea care invocă forța
majoră trebuie să anunțe cealaltă parte, în termen de 5 zile
calendaristice de la data apariției respectivului caz de forță
majoră, și să prezinte un act confirmativ eliberat de autoritatea
competentă din propriul județ, respectiv municipiul București,
prin care să se certifice realitatea și exactitatea faptelor și
împrejurărilor care au condus la invocarea forței majore.
Art. 140. — Documentele justificative privind raportarea
activității realizate se stabilesc prin ordin al președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate.
Art. 141. — Furnizorii nu au dreptul să cesioneze în tot sau
în parte drepturile lor în baza contractelor încheiate cu casele de
asigurări de sănătate, fără acordul prealabil scris al caselor de
asigurări de sănătate.

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/1.IV.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

Nr. 265 din 1 aprilie 2010

Nr. 408 din 1 aprilie 2010

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru
privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate
pentru anul 2010
Având în vedere Referatul de aprobare al Ministerului Sănătății și al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 3.215
din 1 aprilie 2010 și nr. DG 134 din 31 martie 2010,
în temeiul prevederilor:
— art. 217 din titlul VIII ăAsigurările sociale de sănătate” din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu
modificările și completările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu completările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 262/2010 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale
în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2010;
— Hotărârii Guvernului nr. 972/2006 pentru aprobarea Statutului Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, cu modificările
și completările ulterioare,
ministrul sănătății și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice de aplicare a
Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale
în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pe anul
2010, prevăzute în anexele nr. 1—39*), care fac parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — Prevederile prezentului ordin intră în vigoare la data
de 1 aprilie 2010. De la această dată își încetează aplicabilitatea
Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate nr. 416/428/2009 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind
condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de

asigurări sociale de sănătate pe anul 2009, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 210 și 210 bis din 1 aprilie 2009,
cu modificările și completările ulterioare, precum și Ordinul
ministrului sănătății publice și al președintelui Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate nr. 1.000/340/2008 privind aprobarea
modelului unic al formularului de scrisoare medicală utilizat în
sistemul de asigurări sociale de sănătate, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 422 din 5 iunie 2008.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Nicolae Lucian Duță

*) Anexele nr. 1—39 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 207 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al
Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/1.IV.2010

C U A N T U M U L T O TA L
al sumelor provenite din finanțările private ale partidelor politice în anul 2009, conform Legii nr. 334/2006
privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor electorale
Uniunea Democrată Maghiară din România
1. Total donații încasate în anul 2009: 2.184.683,64 lei, din care:
— confidențiale: 378.554,77 lei;
— neconfidențiale: 1.806.128,87 lei:
— persoane fizice: 1.614.728,87 lei;
— persoane juridice: 191.400 lei.
1.a Lista donațiilor neconfidențiale de la persoane fizice în anul 2009
Nr.
crt.

Numele și prenumele

CNP

Cetățenia

Felul
donației

Valoarea

Data donației

1

Albert Szilard

1761204191330

Română

Bani

20.500,00

12.04.2009

2

Aczél Ildikó

2540901141034

Română

Bani

5.900,00

16.11.2009

3

Adorján Mária

2761104264371

Română

Bani

5.500,00

25.05.2009

4

Albert Álmos

1540525141031

Română

Bani

10.000,00

18.03;26.10.2009

5

Albert Alpár

1800312142619

Română

Bani

5.500,00

5.10.2009

6

Albert Ladislau

1810721020072

Română

Bani

5.300,00

5.11.2009

7

Albin Biró

1590518123561

Română

Bani

6.000,00

16.01.2009

8

Ambrus Carol

1461215080029

Română

Bani

7.750,00

28.01; 3.11.2009

9

Andras Iosif

1520914205024

Română

Bani

6.000,00

12.05.2009

10

Andronic Dorin

1541231334998

Română

Bani

5.000,00

28.09.2009

11

Antal Istvan

1480623192470

Română

Bani

24.500,00

19.01; 19.02; 19.03; 10.04;
18.05; 18.06; 26.06; 1.10;
15.10; 19.11.2009

12

Asztalos Csaba

1740217240018

Română

Bani

5.000,00

13.01.2009

13

Asztalos Ferenc

1450516192467

Română

Bani

5.000,00

11.06.2009

14

Baboczi Imre

1580313205029

Română

Bani

6.000,00

5.11.2009

15

Bálint László

1550428080027

Română

Bani

5.700,00

3.11.2009

16

Balint Mihai

1540807113678

Română

Bani

6.000,00

16.01.2009

17

Baló Imre

1631002141031

Română

Bani

5.000,00

26.10.2009

18

Barta Győző

1740923120705

Română

Bani

5.000,00

19.02.2009

19

Bartha Mihály

1591220264410

Română

Bani

5.000,00

27.05.2009

20

Becski Éva

2700411060777

Română

Bani

8.300,00

3.09; 2.10.2009

21

Beder Mária Ildikó

2551111141031

Română

Bani

5.700,00

3.11.2009

22

Bedő Zoltán

1821008142958

Română

Bani

5.800,00

15.01.2009

23

Beke Vasile

1350913113671

Română

Bani

5.000,00

12.05.2009

24

Benchea Paulina

2680823040099

Română

Bani

5.700,00

19.11.2009

25

Bencze Jozsef

1620826192461

Română

Bani

5.000,00

16.04.2009

26

Benedek Istvan

1570212568912

Română

Bani

5.500,00

12.03.2009

27

Benkő Daniel

1620814140014

Română

Bani

5.800,00

20.01.2009

28

Benkő Emilia

2820401082203

Română

Bani

5.800,00

15.01.2009

29

Béres István László

1610508241631

Română

Bani

11.000,00

20.01; 28.01.2009

30

Biro Eniko

2740804192461

Română

Bani

7.340,00

2.06.2009

31

Biró Rozália-Ibolya

2650513564363

Română

Bani

8.640,00

11.04.2009

32

Birtalan József

1631204120644

Română

Bani

5.500,00

20.01.2009

33

Bokor Tiberiu

1620612142058

Română

Bani

10.000,00

28.03; 2.10.2009

34

Boldizsár Katalin Gizella

2740507142057

Română

Bani

5.000,00

20.10.2009

35

Boncidai Csaba

1641206183126

Română

Bani

6.000,00

17.06.2009

42
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/1.IV.2010
Numele și prenumele

CNP

Cetățenia

Felul
donației

Valoarea

Data donației

36

Bonis Istvan

1510501240028

Română

Bani

6.000,00

27.05.2009

37

Borbely Károly

1760726203134

Română

Bani

9.300,00

14.04; 20.01.2009

38

Borbély László

1540326264371

Română

Bani

11.277,00

28.01.2009

39

Borsos Károly László

1550626060016

Română

Bani

5.500,00

20.01.2009

40

Bozso Etelka

2610222120740

Română

Bani

6.000,00

23.01.2009

41

Bölöni György

1580527020029

Română

Bani

6.130,00

5.11.2009

42

Brassai Zsombor

1710404264449

Română

Bani

5.000,00

25.05.2009

43

Burjan Grigore

1580325201006

Română

Bani

6.000,00

12.05.2009

44

Cojocaru Katalin

2750331141056

Română

Bani

5.000,00

28.10.2009

45

Crisan Zsigmond Mihai

1750127141058

Română

Bani

5.180,00

28.10.2009

46

Csaba Csongor Csiki

1711228080047

Română

Bani

4.900,00

26.10.2009

47

Csabai Endre

1771222057059

Română

Bani

5.800,00

15.01.2009

48

Cseke Attila Zoltán

1730609052851

Română

Bani

5.000,00

10.02.2009

49

Csóka Tiberiu

1521122312954

Română

Bani

5.500,00

28.09.2009

50

Csoma Botond

1750218120714

Română

Bani

5.000,00

11.02.2009

51

Csoma Botond

1750218120714

Română

Bani

6.000,00

16.01.2009

52

Csukat Stefan

1580403335023

Română

Bani

4.700,00

28.09.2009

53

Dane Karoly Andras

1560206264365

Română

Bani

8.000,00

14.01; 5.05.2009

54

Deak László

1431214312951

Română

Bani

4.600,00

15.08.2009

55

Deák Zoltán

1751127060794

Română

Bani

9.100,00

12.10; 3.11.2009

56

Debreczeni Katalin

2770317141058

Română

Bani

5.800,00

14.01.2009

57

Demeter Attila

1580305191331

Română

Bani

5.000,00

14.01.2009

58

Demeter Ervin

1571225141034

Română

Bani

5.000,00

20.10.2009

59

Demeter Éva

2650421141031

Română

Bani

4.900,00

26.10.2009

60

Derzsi Ákos

1621102120663

Română

Bani

5.000,00

28.01.2009

61

Doboly Beatrice Elena

2510614203138

Română

Bani

5.700,00

12.05.2009

62

Dombi Attila

1720318311813

Română

Bani

5.000,00

11.06.2009

63

Domokos Francisc

1490628310031

Română

Bani

5.500,00

19.08.2009

64

Eana Marin

1440808400114

Română

Bani

5.000,00

26.02.2009

65

Edler András György

1721210141053

Română

Bani

5.000,00

28.01.2009

66

Epureanu Ion

1740270831702

Română

Bani

4.700,00

67

Erdei D Istvan

1550501301968

Română

Bani

19.649,06

68

Faluvégi Francisc Stefan

1611030300018

Română

Bani

5.900,00

3.11.2009
21.04; 7.05; 4.06; 1.07;
14.09; 30.09; 13.10;
22.10.2009
28.09.2009

69

Farkas Anna - Lili

2550402080056

Română

Bani

12.500,00

29.01; 30.01; 3.04.2009

70

Farkas Zoltan Ioan

1500222240057

Română

Bani

5.300,00

1.06.2009

71

Fazakas Árpád

1700306264370

Română

Bani

5.500,00

20.01.2009

72

Fekete Szabó András

1531105311819

Română

Bani

10.613,00

8.01;10.02.2009

73

Ferenczi Istvan

1690921203179

Română

Bani

10.600,00

12.05; 26.10.2009

74

Ferenczi Norbert Endre

1870812125797

Română

Bani

5.800,00

15.01.2009

75

Főcze Iuliu

1560713141032

Română

Bani

5.900,00

12.10.2009

76

Frunda György

1510722264362

Română

Bani

5.000,00

28.01.2009

77

Fúró Judita

1580101264374

Română

Bani

5.500,00

13.05.2009

78

Gabor Ioan Arpad

157051011853

Română

Bani

5.500,00

11.06.2009

79

Gabor Oliviu Albert

1850430203229

Română

Bani

5.800,00

14.01.2009

43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/1.IV.2010
Nr.
crt.

Numele și prenumele

CNP

Cetățenia

Felul
donației

Valoarea

Data donației

80

Gáll István

1480328263494

Română

Bani

5.500,00

16.01.2009

81

Galló János

1710805264374

Română

Bani

5.000,00

19.05.2009

82

Gergely István Csaba

1790704120778

Română

Bani

6.000,00

15.04.2009

83

Gobos Géza

1450727264389

Română

Bani

5.500,00

27.05.2009

84

Gocsman Zsuzsanna

2680809142051

Română

Bani

5.000,00

2.10.2009

85

Gönczi Irénke

2771005060768

Română

Bani

10.700,00

3.09; 2.10; 3.11.2009

86

Gunthner Tiberiu

1551017301970

Română

Bani

7.800,00

21.04; 28.01.2009

87

György Ede Zsolt

1700916141041

Română

Bani

5.500,00

20.10.2009

88

György Szakács Mihai

1490403140016

Română

Bani

5.000,00

26.10.2009

89

Gyerkó László

1660330191324

Română

Bani

12.000,00

16.01; 28.01.2009

90

György Ervin

1630309141057

Română

Bani

5.700,00

20.10.2009

91

Hajdu Gizella

25407232205028

Română

Bani

5.000,00

16.04.2009

92

Hapenciuc Adriana

2570104335002

Română

Bani

6.000,00

12.10.2009

93

Hapenciuc Vladimir

1500914335024

Română

Bani

6.000,00

28.09.2009

94

Hasznosi Kinga

2810429125773

Română

Bani

5.500,00

23.01.2009

95

Hasznosi Zoltán

1810909125891

Română

Bani

6.000,00

15.04.2009

96

Hategan Marta

2660720052868

Română

Bani

5.000,00

27.05.2009

97

Hatvan Attila

1601231170337

Română

Bani

5.500,00

5.11.2009

98

Hlavathy Carol

1550223141031

Română

Bani

5.020,00

28.10.2009

99

Iesan Péter

1600626141031

Română

Bani

5.920,00

5.10.2009

100

Ilyés Iuliu

1570425301997

Română

Bani

6.000,00

9.11.2009

101

Ilyés Piroska

2791012140016

Română

Bani

5.250,00

5.10.2009

102

Imre Istvan

1550511080034

Română

Bani

4.950,00

30.01.2009

103

Imre Árpád

1440425140011

Română

Bani

4.700,00

26.10.2009

104

Istok György

1480304040039

Română

Bani

6.000,00

9.11.2009

105

Karácsony Károly

1640309264383

Română

Bani

6.000,00

19.05.2009

106

Katona Edith

2610822264401

Română

Bani

5.900,00

25.05.2009

107

Kelemen Hunor

1671018191331

Română

Bani

5.000,00

28.01.2009

108

Kerekes Karoly

1471214265438

Română

Bani

10.500,00

28.01.2009

109

Király András

1470203020021

Română

Bani

11.900,00

20.01; 28.10.2009

110

Knoblch Mihály

1380701170481

Română

Bani

5.000,00

3.11.2009

111

Kobal Éva

2730911203148

Română

Bani

5.900,00

5.11.2009

112

Kolcsár Attila

1730822125187

Română

Bani

6.000,00

16.01.2009

113

Komaromi Attila

1721027011101

Română

Bani

6.700,00

3.06;24.09.2009

114

Kopenetz Lorand Laszlo

1760827125177

Română

Bani

5.300,00

3.06.2009

115

Korodi Attila

1770623191365

Română

Bani

6.000,00

28.01.2009

116

Kovács Attila

1741227080049

Română

Bani

9.300,00

14.01; 15.04; 20.10;
6.11.2009

117

Kovács Angela Krisztina

2831109127559

Română

Bani

6.000,00

15.04.2009

118

Kovács Attila

1770926120708

Română

Bani

6.000,00

23.01.2009

119

Kovács Attila

1741227080049

Română

Bani

10.300,00

28.10; 3.11.2009

120

Kovacs Mihaela

2590802400782

Română

Bani

5.000,00

15.04.2009

121

Kovács Richárd

1790627240035

Română

Bani

5.000,00

15.05.2009

122

Kovrig Zoltán

1741120264363

Română

Bani

5.900,00

19.05.2009

123

Köble Ciaba

1430217010319

Română

Bani

10.800,00

20.01; 6.06.2009

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/1.IV.2010

Nr.
crt.

Numele și prenumele

CNP

Cetățenia

Felul
donației

Valoarea

Data donației

124

Kötő Iosif

1390808120689

Română

Bani

5.000,00

28.01.2009

125

Krecsák Szöllősi Adalbert

1510330010314

Română

Bani

6.000,00

3.06.2009

126

Laczkó Albert Elemér

1690106190709

Română

Bani

5.500,00

20.01.2009

127

Lakatos Andrei

1540220125177

Română

Bani

6.000,00

20.01.2009

128

Lakatos Petru

1520219054706

Română

Bani

5.000,00

28.01.2009

129

László János

1520301192462

Română

Bani

15.000,00

25.05.2009

130

Ludescher István

1410915240022

Română

Bani

5.000,00

15.05.2009

131

Magyari Árpád

1760605080050

Română

Bani

4.900,00

12.10.2009

132

Makay Botond Carol

1391109113677

Română

Bani

5.700,00

27.05.2009

133

Maksai Ildikó

2710909141034

Română

Bani

5.000,00

5.10.2009

134

Málnási Gábor

1410418193783

Română

Bani

5.900,00

28.09.2009

135

Marina Ida Magdolna

2601226311811

Română

Bani

4.800,00

17.06.2009

136

Markó Attila

1510908264391

Română

Bani

5.000,00

28.01.2009

137

Marko Attila- Gabor

1680927080023

Română

Bani

4.900,00

30.01.2009

138

Marossy Zoltan

1560714354782

Română

Bani

5.000,00

2.06.2009

139

Márton Árpád Francisc

1550325141057

Română

Bani

6.000,00

11.02; 18.05.2009

140

Máté András Levente

1740126120675

Română

Bani

5.000,00

2.04.2009

141

Mate Marta

2680619201027

Română

Bani

6.000,00

12.05.2009

142

Matekovits Mihai

1460131020055

Română

Bani

5.700,00

20.01.2009

143

Máthé Zsolt

1850306190431

Română

Bani

5.800,00

14.01.2009

144

Miklósi Olga

2700221141031

Română

Bani

5.000,00

5.10.2009

145

Molnár Endre

1491127283246

Română

Bani

6.000,00

20.01.2009

146

Molnár Gábor

1790728140010

Română

Bani

4.700,00

19.11.2009

147

Muresan Ioan

1550105120706

Română

Bani

5.500,00

23.01.2009

148

Nadudvary Augustin E-GH.

1390224080053

Română

Bani

7.950,00

28.01; 12.10.2009

149

Nagy Iosif

1610927140013

Română

Bani

5.200,00

26.10.2009

150

Nagy Noémi

2850717142599

Română

Bani

4.850,00

2.10.2009

151

Nagy Szabolcs

1830723303917

Română

Bani

4.700,00

9.11.2009

152

Nagy Zoltán

1770601120771

Română

Bani

6.000,00

26.01.2009

153

Naszodi Géza

1701216203167

Română

Bani

6.000,00

12.05.2009

154

Náznán Jenő

1431013264410

Română

Bani

5.000,00

20.01.2009

155

Német Emese

2651208120045

Română

Bani

5.500,00

17.06.2009

156

Nitu Simona Adriana

2800312173147

Română

Bani

5.000,00

5.11.2009

157

Nitu Stefan

1790618173174

Română

Bani

5.900,00

19.11.2009

158

Ohler Ágnes

2670914060774

Română

Bani

10.600,00

28.10; 3.11.2009

159

Okos Rigó Dénes

1721203125171

Română

Bani

5.500,00

23.01.2009

160

Olosz Gergely

1760930141061

Română

Bani

5.000,00

28.01.2009

161

Olosz Szabolcs

1771214141047

Română

Bani

5.000,00

5.05.2009

162

Orban Mihai

1531124054738

Română

Bani

5.000,00

18.05.2009

163

Orosz Zoltán

1700103141047

Română

Bani

5.000,00

20.10.2009

164

Ördög Lajos

1640816141034

Română

Bani

11.000,00

6.04; 28.10.2009

165

Pál István

1540320190711

Română

Bani

5.000,00

28.01.2009

166

Palfi Mozes Zoltan

1430905120702

Română

Bani

6.200,00

13.02; 15.04.2009

167

Pálosi Ferenc

1460403121351

Română

Bani

6.000,00

16.01.2009

168

Pénzes Iuliu

1600206020017

Română

Bani

6.000,00

16.11.2009

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/1.IV.2010
Nr.
crt.

Numele și prenumele

CNP

Cetățenia

Felul
donației

Valoarea

Data donației

169

Péter György Árpád

1720407125179

Română

Bani

5.700,00

23.01.2009

170

Petres Sándor

1700128190708

Română

Bani

5.000,00

16.01.2009

171

Pogocsan Ferdinand Zoltan

1660923201002

Română

Bani

5.900,00

12.05.2009

172

Póka Andrei Gheorghe

1660212125188

Română

Bani

5.500,00

23.01.2009

173

Pop Emeric

1581010314303

Română

Bani

10.800,00

20.01; 19.08.2009

174

Prózsa Enikő

2620823120663

Română

Bani

5.000,00

13.02.2009

175

Rácz Levente Zoltán

1660802010319

Română

Bani

6.600,00

3.06.2009

176

Rácz Virág Levente

26040427113673

Română

Bani

5.700,00

17.06.2009

177

Rafai Emil

1711024190341

Română

Bani

5.000,00

3.11.2009

178

Rigmányi Ida

2570504264432

Română

Bani

6.000,00

25.05.2009

179

Roca Silvia

2721221040014

Română

Bani

5.000,00

9.11.2009

180

Schmidt Lorand

1631004054668

Română

Bani

14.200,00

3.12.2009

181

Șerbănoaica Ilyes Klara

2520921182785

Română

Bani

6.000,00

16.01.2009

182

Seres Dénes

1530721312969

Română

Bani

16.700,00

14.01;28.01; 11.06.2009

183

Simon Attila

1820921142388

Română

Bani

5.500,00

20.10.2009

184

Simon Eugen

1580705302014

Română

Bani

5.500,00

28.09.2009

185

Sipos Elena

2670115354781

Română

Bani

5.500,00

19.05.2009

186

Sipos Levente

1771018264416

Română

Bani

5.500,00

25.05.2009

187

Sipos Mihai

1690731010321

Română

Bani

5.257,00

10.02.2009

188

Sófalvi László

1480704192468

Română

Bani

5.500,00

11.06.2009

189

Somogyi Gyula

1411215120661

Română

Bani

5.500,00

13.02.2009

190

Soós Zoltán

1740813264360

Română

Bani

4.900,00

17.06.2009

191

Sütő Udvari Magdalena

2580408083706

Română

Bani

6.000,00

19.05.2009

192

Syabó Zsolt

1770205141035

Română

Bani

5.600,00

20.10.2009

193

Syékely Anna Cezarina

2590601170511

Română

Bani

5.900,00

3.11.2009

194

Szabó Annamária

2630716264389

Română

Bani

5.900,00

16.01.2009

195

Szabó Árpád

1510102264490

Română

Bani

6.000,00

25.05.2009

196

Szabó Levente

1730131083710

Română

Bani

5.000,00

12.10.2009

197

Szabó Zoltán

1460923335003

Română

Bani

5.900,00

28.09.2009

198

Szabó Zsiga Zoltán

1660407261454

Română

Bani

5.910,00

13.05.2009

199

Szakács Avam Bálint

1810422010376

Română

Bani

5.000,00

20.01.2009

200

Szasz Attila

1760211264378

Română

Bani

5.000,00

4.05.2009

201

Szász Ludovic

1390831264371

Română

Bani

5.000,00

25.05.2009

202

Szegedi Tünde

2760204264380

Română

Bani

5.000,00

13.05.2009

203

Székely Levente Csaba

1550521170408

Română

Bani

6.000,00

3.11.2009

204

Szekeres Carol

1540416400521

Română

Bani

6.000,00

12.05.2009

205

Széll Lőrincz

1770922704093

Română

Bani

5.700,00

16.01.2009

206

Szilagyi Geza

1480227354736

Română

Bani

6.000,00

2.06.2009

207

Szilágyi Ileana

2690304060765

Română

Bani

8.000,00

3.09; 2.10.2009

208

Szilágyi Zsolt

1680729054676

Română

Bani

10.100,00

18.05.2009

209

Szocs Attila

1800324260017

Română

Bani

6.000,00

27.05.2009

210

Takacs Maria-Magdolna

2570315052863

Română

Bani

6.440,00

20.06.2009

211

Tasnádi Stefan

1770411301969

Română

Bani

4.700,00

9.11.2009

212

Tiron Katalin

2680905190135

Română

Bani

5.700,00

28.09.2009

213

Toásó Áron Zoltán

1771027080011

Română

Bani

5.500,00

28.10.2009

46
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/1.IV.2010
CNP

Numele și prenumele

Cetățenia

Felul
donației

Valoarea

Data donației

214

Tóh Zoltán Csaba

1810202020113

Română

Bani

7.000,00

3.09; 2.10.2009

215

Tonk Gabriella

2751103264248

Română

Bani

5.000,00

20.01.2009

216

Toró Tiberiu

1570911354827

Română

Bani

11.360,00

1.06; 30.03.2009

217

Tóth Birtan Csaba

1640110141059

Română

Bani

11.850,00

23.01; 20.02; 17.03;
27.04.2009

218

Tóth Csaba

1780525020018

Română

Bani

6.000,00

28.10.2009

219

Tőke István

1591111191336

Română

Bani

5.900,00

16.01.2009

220

Tőkés László

1520401120711

Română

Bani

15.000,00

8.05.2009

221

Török Imola Linda

2860303260057

Română

Bani

5.500,00

15.01.2009

222

Tudor Veronika

2741128261492

Română

Bani

7.300,00

16.01.2009

223

Turos Loránd

1770318301999

Română

Bani

5.100,00

9.11.2009

224

Vanyolos Istvan

1500824120717

Română

Bani

6.500,00

1.06.2009

225

Varga Attila

1630421301965

Română

Bani

18.500,00

24.04; 15.06; 2.07.2009

226

Varga Orbán Botond

1800801142600

Română

Bani

5.600,00

5.10.2009

227

Városi Mária

2500917142051

Română

Bani

5.000,00

2.10.2009

228

Városi Mária Melinda

2611012264360

Română

Bani

5.500,00

13.05.2009

229

Vasilovici Raul Viorel

1671008201028

Română

Bani

6.000,00

27.05.2009

230

Veress Attila

1771230264404

Română

Bani

5.000,00

4.12.2009

231

Veress Ildikó

2730712141072

Română

Bani

5.700,00

20.10.2009

232

Veress Katalin

2820829190436

Română

Bani

5.500,00

14.01.2009

233

Verestóy Attila

1540301400818

Română

Bani

27.222,00

5.01; 16.02; 17.03; 10.04;
13.05; 15.06; 9.07; 12.08;
11.09.2009

234

Vetési Zoltán

1560928354778

Română

Bani

6.000,00

19.05.2009

235

Vida Noemi Erika

2700217240033

Română

Bani

5.700,00

1.06.2009

236

Vimcze Kecskés Stefan

1540811125192

Română

Bani

5.400,00

6.01.2009

237

Vincze Loránt György

1771103264321

Română

Bani

5.000,00

16.01.2009

238

Vinczeller Stefan

1600528267410

Română

Bani

6.000,00

11.06.2009

239

Winkler Iuliu

1640314203144

Română

Bani

44.870,81

20.05; 2.06; 5.06; 9.11;
20.11.2009

240

Zsold Géza Gyula

1341101335022

Română

Bani

5.900,00

28.09.2009

TOTAL donații persoane fizice neconfidențiale, încasate în anul 2009:

1.614.728,87

1.b. Lista donațiilor neconfidențiale de la persoane juridice în anul 2009
Nr
crt..

Denumirea persoanei juridice

Adresa

Naționalitatea

CF

Administrator

Felul
donației

Valoarea

Data donației

Toth Csaba

Bani

2.400,00

9.09; 18.09;
24.11;
9.12.2009

Bani

4.950,00

3.08.2009

Bani

250,00

22.05.2009

Bani

100,00

30.12.2009

Bani

400,00

7.01.2009

1

Asoc Konczei Laszlo

municipiul Sfântu
Gheorghe, str. Gabor
Aron nr. 14

Română

18123243

2

Bella&Karola Cleaning —
S.R.L.

municipiul Sfântu
Gheorghe

Română

19249798

3

BNP Iuhasz Andrei

municipiul Marghita

Română

RO20208457

4

C.M.I. Dr. Szebeni
Csongor

municipiul Marghita

Română

RO21670690

5

Cabinet Medical Dr. Nagy
Levente

municipiul Odorheiu
Secuiesc, str. Ghipes
nr. 4

Română

20456428

Nagy MariaMagdolna
Juhasz
Andrei
Szebeni
Csongor
Dr. Nagy
Levente

47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/1.IV.2010
Nr.
crt.

Denumirea persoanei
juridice

Adresa

municipiul Bistrița,
str. Octavian Goga
nr. 5/30

Naționalitatea

CF

Administrator

Felul
donației

Valoarea

Data donației

Română

9481838

MeszarosAjtay Szilard

Bani

160,00

16.10.2009

Română

RO13789411

Szocs Mihaly

Bani

2.000,00

29.05.2009

Română

13497611

Szép Iuliu

Bani

73.000,00

3.07;
6.07.2009

Română

20898683

Kovacs
Richard

Bani

2.200,00

10.06.2009

Română

J14/2002

Olosz
Szabolcs

Bani

21.800,00

29.07.2009

6

Cercul Prietenilor BG

7

Compos. Pădure și
Pășuni

8

Fundația Progress

9

PFA Kovacs Richard

10

Quattro Consult —
S.R.L.

11

municipiul Brașov,
S.C. CYCLON RENT —
str. Dumbrava Roșie
S.R.L.
nr. 11

Română

RO16340149

Barabas
Laszlo

Bani

2.000,00

26.11.2009

12

S.C. Agroind — S.A.

satul Cauaceu

Română

RO113301

Daly Corbut

Bani

1.000,00

12.12.2009

13

S.C. Autoclinica —
S.R.L.

municipiul Gherla,
Str. Dumbravei nr. 68

Română

RO5908686

Kovács
Eugen

Bani

100,00

29.06.2009

14

S.C. Best Auto —
S.R.L.

comuna Sancariu
nr. 324

Română

RO 12398270

Kolcsár
Andrei

Bani

7.800,00

23.01.2009

15

S.C. Best Life —
S.R.L.

Română

RO24084289

Nagy MariaMagdolna

Bani

20,00

30.06.2009

Română

RO7141155

Denes
Levente

Bani

500,00

9.07.2009

Română

RO4403480

David Lajos

Bani

1.000,00

25.05.2009

Română

RO11438384

Martinb
Oszkar

Bani

500,00

23.07.2009

Română

RO16057895

Dume
Simona

Bani

1.000,00

16.10.2009

16

17
18

comuna Racoș,
str. Imre Barna nr. 83
municipiul ClujNapoca, Str. Republicii
nr. 60
Str. Vlad Țepeș
nr. 1/10
municipiul Sfântu
Gheorghe, Str.
Spitalului

municipiul Satu Mare,
Str. Retezatului nr. 27
municipiul Odorheiu
S.C. Bifem — S.R.L.
Secuiesc, str. Orban
Balazs nr. 97
municipiul Sfântu
S.C. Capitaly — S.R.L. Gheorghe, str. Mikes
Kelemen nr. 39
S.C. Door Tech
Zetea 1315
System — S.R.L.

19

S.C. Dumexim —
S.R.L.

20

S.C. Fierul Prod Com —
orașul Huedin
S.R.L.

Română

RO 7476886

Schwarcz
Tibor

Bani

20.000,00

23.01.2009

21

S.C. Flor Expert —
S.R.L.

municipiul Oradea,
Simion Bărnuțiu nr. 15

Română

RO24490473

Toth Tibor

Bani

200,00

7.21.2009

22

S.C. Forvila — S.R.L.

municipiul Oradea,
Str. Piscoiului nr. 13

Română

RO18248062 Simon Ferenc

Bani

200,00

18.06.2009

23

S.C. Fratii Oprean —
S.R.L.

municipiul Oradea,
str. Stefan Zweig nr. 15

Română

RO9682653

Oprean
Simion

Bani

100,00

21.08.2009

24

S.C. Kaplona — S.R.L.

comuna Sanacriu
nr. 329

Română

RO 11542236

Benk Árpád

Bani

20.000,00

23.01.2009

25

S.C. Lotus Center —
S.A.

municipiul Oradea,
Str. Nufărului nr. 30

Română

RO25576727

Mudura
Alexandru

Bani

20.000,00

16.11.2009

26

S.C. Marconst —
S.R.L.

Română

RO090119

Antal
Coloman

Bani

3.000,00

30.09.2009

27

S.C. Matform — S.A.

Română

RO13370625

Hajdu Zoltan

Bani

1.500,00

19.02;
11.09.2009

28

S.C. Matrita — S.A.

municipiul Marghita,
str. Caragiale nr. 35
municipiul Odorheiu
Secuiesc, str. Nicolae
Bălcescu nr. 5
municipiul Odorheiu
Secuiesc, str. Nicolae
Bălcescu nr. 5

Română

RO525027

Gergely
Ladislau

Bani

200,00

17.03.2009

29

S.C. MesFest —
S.R.L.

Bani

1.500,00

12.12.2009

Luncasprie nr. 33

municipiul Oradea,
str. Dacia nr. 113

Română

RO19344106 Mihale Vasile

48
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/1.IV.2010
Denumirea persoanei juridice

Adresa

Naționalitatea

CF

Administrator

Felul
donației

Valoarea

Data donației

30

S.C. Music Parc —
S.R.L.

municipiul Mangalia

Română

RO17847124

Bulzan Petru

Bani

250,00

12.12.2009

31

S.C. Pannon Proiect —
S.R.L.

municipiul Oradea, str.
Szigligeti Ede nr. 2—4,
ap. 10

Română

RO25324282

Czirják József
Levente

Bani

500,00

12.12.2009

Cihei

Română

RO2724212

Cuc Ioan

Bani

500,00

12.12.2009

municipiul Oradea,
str. Sinaia nr. 12

Română

RO17073600

Balogh
Csaba

Bani

500,00

12.12.2009

32
33

S.C. Patrol Service —
S.R.L.
S.C. Romo Aqua —
S.R.L.

34

S.C. Rozoti Prod Com — comuna Biharia,
S.R.L.
Str. Oltului nr. 7

Română

RO4348076

Silaghi
Gheorghe

Bani

500,00

12.12.2009

35

S.C. Sadelli Prod Com — comuna Biharia,
S.R.L.
Str. Cetății nr. 145

Română

RO7160700

Darabont
Sándor

Bani

500,00

12.12.2009

36

S.C. Sygnus Mt Impex —
municipiul Marghita
S.R.L.

Română

RO4686905

Horgos Maria

Bani

200,00

12.12.2009

37

S.C. Newel Internat. —
S.R.L.

municipiul Odorheiu
Secuiesc

Română

20995988

Kalai
Zsigmond

Bani

100,00

22.03.2009

38

S.C. Newell World —
S.R.L.

municipiul Luduș,
Str. Republicii nr. 67

Română

25284617

Parajdi Attila

Bani

70,00

1.10.2009

39

Vega Internat. Transp. —
municipiul Aiud
S.R.L.

Română

14665357

Bako Zsolt

Bani

400,00

9.03.2009

TOTAL donații persoane juridice neconfidențiale, încasate în anul 2009:

191.400,00

2. Cuantumul total al cotizațiilor încasate în anul 2009: 636.607,75 lei, din care:
— cotizații ce depășesc 10 salarii minime brute pe țară pe anul 2009: 6.000 lei;
— cotizații ce nu depășesc 10 salarii minime brute pe țară pe anul 2009: 630.607,75 lei.
2.a. Lista membrilor de partid care au plătit în anul 2009 cotizații a căror valoare însumată depășește
baremul de 10 salarii minime brute pe țară
Nr.
crt.

1

Erőss Viktor

Cetățenia

CNP

Valoarea totală
a cotizației

Română

Numele și prenumele

1381226264360

6.000,00

TOTAL:

6.000,00

3. Cuantumul total încasat din alte venituri în anul 2009 este de 24.432,65 lei.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 207/1.IV.2010 conține 48 de pagini.

Prețul: 9,60 lei

&JUYDGY|441934]
ISSN 1453—4495

