Anul 178 (XXII) — Nr. 209

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 2 aprilie 2010

SUMAR

Pagina
valorificarea unor active ale statului, precum și ale
Legii nr. 409/2001 pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 51/1998 ..............................

Decizia nr. 82 din 26 ianuarie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 2 și 3 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 151/2008
pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 15/2008 privind creșterile salariale ce
se vor acorda în anul 2008 personalului din
învățământ..................................................................
Decizia nr. 83 din 26 ianuarie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12, art. 13
alin. (5), art. 41 alin. (1), art. 45, art. 53 și art. 55 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/1998 privind

3–4

8–9

Decizia nr. 148 din 25 februarie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 138 din
Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței........
2–3

5–7

Decizia nr. 134 din 25 februarie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 99 alin. (1)
pct. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice ....

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 80 din 26 ianuarie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1—4 din
Ordonanța Guvernului nr. 10/2007 privind creșterile
salariale ce se vor acorda în anul 2007 personalului
bugetar salarizat potrivit Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a
salariilor de bază pentru personalul contractual din
sectorul bugetar și personalului salarizat potrivit
anexelor nr. II și III la Legea nr. 154/1998 privind
sistemul de stabilire a salariilor de bază în sectorul
bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care
ocupă funcții de demnitate publică ............................

Pagina

9–11

Decizia nr. 153 din 25 februarie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (1) din
Legea nr. 188/2000 privind executorii judecătorești ....

11–12

Decizia nr. 155 din 25 februarie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 din Codul de
procedură civilă și art. 10 alin. (1) din Legea
nr. 188/2000 privind executorii judecătorești ..............

12–14

Decizia nr. 197 din 4 martie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art.16 alin. (3) din
Legea partidelor politice nr. 14/2003 ..........................

14–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 209/2.IV.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 80
din 26 ianuarie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1—4 din Ordonanța Guvernului
nr. 10/2007 privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2007 personalului bugetar salarizat
potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor
de bază pentru personalul contractual din sectorul bugetar și personalului salarizat
potrivit anexelor nr. II și III la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bază
în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupă funcții de demnitate publică
Acsinte Gaspar
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Patricia Marilena Ionea

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1—4 din Ordonanța Guvernului nr. 10/2007
privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2007
personalului bugetar salarizat potrivit Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor de
bază pentru personalul contractual din sectorul bugetar și
personalului salarizat potrivit anexelor nr. II și III la Legea
nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bază în
sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupă
funcții de demnitate publică, excepție ridicată din oficiu de
Curtea de Apel Constanța — Secția civilă, minori și familie, litigii
de muncă și asigurări sociale în Dosarul nr. 484/36/2009 și care
formează
obiectul
Dosarului
Curții
Constituționale
nr. 5.655D/2009.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Președintele dispune să se facă apelul și în dosarele
nr. 5.656D/2009, nr. 6.853D/2009 și nr. 6.854D/2009, având ca
obiect excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1—4
din Ordonanța Guvernului nr. 10/2007, excepție ridicată din
oficiu de Curtea de Apel Constanța — Secția civilă, minori și
familie, litigii de muncă și asigurări sociale în dosarele
nr. 432/36/2009, nr. 430/36/2009 și nr. 485/36/2009.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere că obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 5.655D/2009,
nr. 5.656D/2009, nr. 6.853D/2009 și nr. 6.854D/2009 este
identic, pune în discuție, din oficiu, problema conexării cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor.
Curtea, deliberând, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 5.656D/2009,
nr. 6.853D/2009 și nr. 6.854D/2009 la Dosarul nr. 5.655D/2009,
care este primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public care pune concluzii
de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
inadmisibilă, în temeiul art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
potrivit cărora Curtea Constituțională se pronunță asupra
dispozițiilor dintr-o lege sau ordonanță în vigoare. În acest sens,

arată că textele de lege criticate au avut o aplicabilitate limitată
în timp, vizând doar anul 2007, astfel că nu mai sunt în vigoare.
CURTEA

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 16 și 30 iunie 2009 și 19 august 2009,
pronunțate în dosarele nr. 484/36/2009, nr. 432/36/2009,
nr. 430/36/2009 și nr. 485/36/2009, Curtea de Apel Constanța —
Secția civilă, minori și familie, litigii de muncă și asigurări
sociale a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1—4 din Ordonanța
Guvernului nr. 10/2007 privind creșterile salariale ce se vor
acorda în anul 2007 personalului bugetar salarizat potrivit
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 24/2000 privind
sistemul de stabilire a salariilor de bază pentru personalul
contractual din sectorul bugetar și personalului salarizat
potrivit anexelor nr. II și III la Legea nr. 154/1998 privind
sistemul de stabilire a salariilor de bază în sectorul bugetar
și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupă funcții de
demnitate publică, excepție ridicată din oficiu de instanța de
judecată în cauze având ca obiect pretenții bănești.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se arată
că textul legal criticat este neconstituțional, întrucât, prin
neacordarea indexărilor salariale în raport cu rata inflației și
categoriei profesionale a magistraților, salariul nu mai reflectă
realitatea, iar scopul acordării indexărilor anuale este deturnat.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale
art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1—4 din Ordonanța Guvernului nr. 10/2007
privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2007
personalului bugetar salarizat potrivit Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor de
bază pentru personalul contractual din sectorul bugetar și
personalului salarizat potrivit anexelor nr. II și III la Legea
nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bază în

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 209/2.IV.2010
sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupă
funcții de demnitate publică, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 80 din 1 februarie 2007.
În susținerea excepției de neconstituționalitate se invocă
prevederile constituționale ale art. 16 alin. (1) privind egalitatea
în drepturi și ale art. 53 privind restrângerea exercițiului unor
drepturi sau al unor libertăți.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, astfel cum rezultă din prevederile art. 1 din

Ordonanța Guvernului nr. 10/2007, majorările salariale aplicate
vizează anul 2007. Prin urmare, Ordonanța Guvernului
nr. 10/2007 este un act normativ cu aplicabilitate limitată în timp.
În aceste condiții, întrucât textul legal criticat nu mai este în
vigoare

la

data

pronunțării

deciziei,

excepția

de

neconstituționalitate urmează să fie respinsă ca inadmisibilă, în
temeiul art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1—4 din Ordonanța Guvernului
nr. 10/2007 privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2007 personalului bugetar salarizat potrivit Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor de bază pentru personalul contractual din sectorul bugetar și
personalului salarizat potrivit anexelor nr. II și III la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bază în sectorul
bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupă funcții de demnitate publică, excepție ridicată din oficiu de Curtea de Apel
Constanța — Secția civilă, minori și familie, litigii de muncă și asigurări sociale în dosarele nr. 484/36/2009, nr. 432/36/2009,
nr. 430/36/2009 și nr. 485/36/2009.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 26 ianuarie 2010.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 82
din 26 ianuarie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 2 și 3
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 151/2008 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 15/2008 privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2008
personalului din învățământ
Acsinte Gaspar
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Patricia Marilena Ionea

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. I pct. 2 și 3 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 151/2008 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 15/2008 privind creșterile salariale ce
se vor acorda în anul 2008 personalului din învățământ, excepție
ridicată de Sindicatul Liber al Învățământului Preuniversitar
Clujean în Dosarul nr. 820/117/2009 al Tribunalului Cluj —
Secția mixtă de contencios administrativ și fiscal, de conflicte de
muncă și asigurări sociale și care formează obiectul Dosarului
Curții Constituționale nr. 6.202D/2009.

La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Președintele dispune să se facă apelul și în Dosarul
nr. 6.203D/2009,
având
ca
obiect
excepția
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 2 și 3 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 151/2008 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 15/2008 privind
creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2008 personalului
din învățământ, excepție ridicată de Sindicatul Liber al
Învățământului Preuniversitar Clujean în Dosarul nr.
821/117/2009 al Tribunalului Cluj — Secția mixtă de contencios
administrativ și fiscal, de conflicte de muncă și asigurări sociale.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere că obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 6.202D/2009 și
nr. 6.203D/2009 este identic, pune în discuție, din oficiu,
problema conexării cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 209/2.IV.2010

Curtea, deliberând, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea Dosarului nr. 6.203D/2009 la
Dosarul nr. 6.202D/2009, care este primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public care pune concluzii
de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
inadmisibilă, în temeiul art. 29 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
potrivit cărora ănu pot face obiectul excepției prevederile
constatate ca fiind neconstituționale printr-o decizie anterioară a
Curții Constituționale.” În acest sens, arată că textele de lege
criticate au fost declarate ca fiind neconstituționale anterior prin
Decizia nr. 842/2009.

Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor de vedere cu
privire la excepția de neconstituționalitate.
CURTEA

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, punctul de vedere al Guvernului, concluziile
procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale
art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
CURTEA
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată dispozițiile art. I pct. 2 și 3 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 151/2008 pentru modificarea și completarea
următoarele:
Prin încheierile din 4 mai 2009, pronunțate în dosarele Ordonanței Guvernului nr. 15/2008 privind creșterile salariale ce
nr. 820/117/2009 și nr. 821/117/2009, Tribunalul Cluj — Secția se vor acorda în anul 2008 personalului din învățământ,
mixtă de contencios administrativ și fiscal, de conflicte de publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 759 din
muncă și asigurări sociale a sesizat Curtea Constituțională 11 noiembrie 2008.
Autorul excepției consideră că aceste texte de lege sunt
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I
pct. 2 și 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului contrare următoarelor prevederi din Constituție: art. 1 alin. (4) și
nr. 151/2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței (5) referitoare la principiul separației puterilor în stat și obligația
Guvernului nr. 15/2008 privind creșterile salariale ce se vor respectării Constituției și a legilor, art. 20 alin. (1) referitor la
acorda în anul 2008 personalului din învățământ. Excepția a tratatele internaționale privind drepturile omului, art. 41 alin. (2)
fost ridicată de Sindicatul Liber al Învățământului Preuniversitar privind măsurile de protecție socială ale salariaților, art. 61
Clujean cu prilejul soluționării unor cauze având ca obiect alin. (1) care prevede rolul Parlamentului, art. 102 alin. (1)
referitor la rolul Guvernului, art. 111 alin. (1) privind informarea
drepturi salariale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul Parlamentului, art. 115 alin. (4) și (6) privind delegarea legislativă
acesteia susține, în esență, că textele de lege criticate sunt și art. 141 privind Consiliul Economic și Social.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
contrare dispozițiilor art. 1 alin. (4) și (5), art. 20 alin. (1), art. 41
alin. (2), art. 61 alin. (1), art. 102 alin. (1), art. 111 alin. (1), că, în practica sa jurisdicțională, s-a mai pronunțat asupra
constituționalității dispozițiilor art. I pct. 2 și 3 din Ordonanța de
art. 115 alin. (4) și (6) și art. 141 din Constituție.
Tribunalul Cluj — Secția mixtă de contencios urgență a Guvernului nr. 151/2008 prin Decizia nr. 842 din
administrativ și fiscal, de conflicte de muncă și asigurări 2 iunie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
sociale consideră că excepția de neconstituționalitate este nr. 464 din 6 iulie 2009, constatând că acestea încalcă
prevederile art. 1 alin. (4) și (5), art. 41, art. 47 alin. (1), art. 61
întemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea alin. (1) și art. 115 alin. (4) și (6) din Constituție.
Așa fiind, potrivit art. 29 alin. (3) din Legea nr. 47/1992 aceste
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului, dispoziții de lege nu mai pot face obiectul unei excepții de
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de neconstituționalitate, operând o cauză de inadmisibilitate, în
temeiul alin. (6) din același articol.
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Pentru aceste rațiuni, ținând cont de faptul că încheierile prin
Guvernul arată că excepția de neconstituționalitate este
inadmisibilă, întrucât textele de lege criticate au fost declarate care a fost sesizată Curtea au o dată anterioară publicării
deja ca fiind neconstituționale prin Decizia nr. 842/2009, astfel Deciziei nr. 842/2009 în Monitorul Oficial al României, Partea I,
că, potrivit dispozițiilor art. 29 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, nu se apreciază că excepția de neconstituționalitate a devenit
inadmisibilă.
mai pot constitui obiect al excepției de neconstituționalitate.
Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 2 și 3 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 151/2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 15/2008 privind creșterile salariale
ce se vor acorda în anul 2008 personalului din învățământ, excepție ridicată de Sindicatul Liber al Învățământului Preuniversitar
Clujean în dosarele nr. 820/117/2009 și nr. 821/117/2009 ale Tribunalului Cluj — Secția mixtă de contencios administrativ și fiscal,
de conflicte de muncă și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 26 ianuarie 2010.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 209/2.IV.2010

5

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 83
din 26 ianuarie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12, art. 13 alin. (5), art. 41 alin. (1),
art. 45, art. 53 și art. 55 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/1998
privind valorificarea unor active ale statului, precum și ale Legii nr. 409/2001
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 51/1998
Acsinte Gaspar
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Patricia Marilena Ionea

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 12, art. 13 alin. (5), art. 41 alin. (1), art. 45,
art. 53 și art. 55 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 51/1998 privind valorificarea unor active ale statului, precum
și ale Legii nr. 409/2001 pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 51/1998, excepție ridicată de Grigore
Maimuț în Dosarul nr. 8.214/2/2007 al Înaltei Curți de Casație și
Justiție — Secția comercială.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, considerând că textele de lege criticate nu
contravin dispozițiilor din Constituție invocate de autorul
excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 24 iunie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 8.214/2/2007, Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12, art. 13 alin. (5),
art. 41 alin. (1), art. 45, art. 53 și art. 55 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor
active ale statului, precum și ale Legii nr. 409/2001 pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 51/1998.
Excepția a fost ridicată de Grigore Maimuț cu prilejul soluționării
unui litigiu comercial.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că art. 12 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 51/1998 creează un subiect de drept privat
privilegiat, respectiv A.V.A.S. În calitate de cesionar al unor
credite de la bănci, atribuțiile conferite instituției prin acest text
legal corespund dreptului civil comun și ar fi trebuit continuate
prin încadrare în principiile și normele dreptului comun, pentru a
nu genera inegalități și discriminări. Or, A.V.A.S. beneficiază de
un regim privilegiat printr-o reglementare legală specială față de
toți ceilalți creditori titulari de drepturi civile similare, inclusiv față
de debitorii cedenți incluși în sfera de aplicare a ordonanței. În
ceea ce îi privește pe aceștia din urmă, arată că unei datorii de
natură delictuală a unei persoane care nu s-a aflat în niciun
raport juridic cu A.V.A.S. și care nu este nici debitor în raport cu
contractul de cesiune este susceptibil de a i se aplica fie dreptul

execuțional comun, fie prevederile mai puțin favorabile ale
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 51/1998, după calitatea
și vrerea creditorului. Astfel, ca urmare a cesiunii către A.V.A.S.,
debitorul se găsește în litigiu cu un cesionar cu drepturi mai mari
decât cele ale creditorului cedent. Așa fiind, se aduce atingere
dispozițiilor constituționale care prevăd că ăJustiția este unică,
imparțială și egală pentru toți”. În continuare, arată că A.V.A.S.
se bucură de puteri discreționare, așa cum reiese din dispozițiile
art. 41, art. 53, art. 55 alin. (1) lit. b) și c) din aceeași ordonanță,
care aduc atingere drepturilor fundamentale prevăzute de art. 26
alin. (1), art. 27 alin. (1) și art. 28 din Constituție. Această
restrângere nu putea opera însă printr-o ordonanță de urgență,
așa cum reiese din art. 115 alin. (6) din Constituție, iar această
ordonanță nu a fost aprobată prin lege organică.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția comercială
consideră că dispozițiile de lege criticate nu contravin textelor
constituționale menționate de autorul excepției.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate nu
este întemeiată. În acest sens, invocă Decizia nr. 323/2004, prin
care Curtea Constituțională a reținut că dispozițiile de lege
criticate nu încalcă principiul egalității cetățenilor în fața legii,
dreptul la apărare și nici dreptul de a beneficia de un proces
echitabil. Având în vedere faptul că procedura contestată oferă
garanțiile necesare desfășurării unui proces echitabil, nu se
poate admite că prin stabilirea unei proceduri speciale legiuitorul
a înfrânt dispozițiile art. 124 alin. (2) din Legea fundamentală. De
asemenea, arată că aceste din urmă dispoziții trebuie
coroborate cu cele ale art. 126 alin. (2) din Constituție, care
stabilesc atribuția exclusivă a legiuitorului în materia
reglementării competențelor instanțelor judecătorești și a
procedurii de judecată. Întrucât textele contestate stabilesc o
procedură specială de soluționare a litigiilor privind creanțele
neperformante preluate de A.V.A.S., acestea reprezintă expresia
aplicării art. 126 alin. (2) din Constituție. În ceea ce privește
poziția de creditor special a A.V.A.S., arată că aceasta este
justificată de rolul său, respectiv cel de a dobândi și valorifica
creanțele în interesul statului, prin urmare, în interes public. În
sfârșit, referitor la susținerea autorului excepției potrivit căreia
ar fi încălcate drepturi fundamentale, arată că din art. 55 alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/1998 reies în mod
expres garanțiile de care se bucură debitorii cu prilejul
executării, în vederea protejării drepturilor lor.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor de vedere cu
privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, punctul de vedere al Guvernului, concluziile

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 209/2.IV.2010

procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 12, art. 13 alin. (5), art. 41 alin. (1), art. 45, art. 53
și art. 55 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/1998
privind valorificarea unor active ale statului, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 948 din 24 decembrie
2002, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 409/2001, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 398 din 19 iulie 2001, lege care, în ansamblul său, face de
asemenea obiect al excepției de neconstituționalitate.
Prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 51/1998
criticate ca fiind neconstituționale au următorul conținut:
— Art. 12: ă(1) În vederea îndeplinirii rolului său, A.V.A.S. are
următoarele atribuții principale:
a) preluarea cu plată a creanțelor neperformante și a
creanțelor comerciale asociate acestora. Plata sau emiterea de
titluri de valoare negociabile se va face în condițiile art. 17;
b) preluarea fără plată a unor creanțe fiscale, conform legii;
c) preluarea cu/fără plată a unor creanțe comerciale, conform
legii;
d) preluarea fără plată a unor acțiuni/părți sociale deținute
de stat;
e) exercitarea tuturor drepturilor și îndeplinirea tuturor
obligațiilor ce decurg din calitatea de acționar/asociat a statului;
f) valorificarea creanțelor neperformante, creanțelor
comerciale și a creanțelor fiscale preluate, la valoarea nominală
a acestora, prin:
— plata eșalonată, efectuată de debitor după încheierea unei
convenții de eșalonare cu A.V.A.S., asigurată în mod
corespunzător cu garanții;
— cesiunea creanțelor, prin negociere directă, ca urmare a
primirii unei oferte de cumpărare;
— subrogația în drepturile de creanță ale A.V.A.S., prin
negociere directă, ca urmare a primirii unei oferte de plată
integrală de la un terț;
— stingerea creanțelor ca efect al dării în plată;
— conversia creanțelor în acțiuni;
g) valorificarea creanțelor neperformante, creanțelor
comerciale și a creanțelor fiscale preluate, la valoarea de piață
a acestora, rezultată din raportul dintre cerere și ofertă, prin:
— cesiunea creanțelor prin licitație publică;
— executarea silită prin poprirea tuturor veniturilor
debitorului, urmăribile potrivit legii;
— executarea silită a bunurilor mobile și imobile aflate în
proprietatea debitorului sau garanților, declarate urmăribile
potrivit prezentei ordonanțe de urgență, în vederea valorificării
prin licitație publică;
— alte măsuri de natură să faciliteze valorificarea superioară
a creanțelor, inclusiv valorificarea asociată cu creanțe
comerciale preluate de către A.V.A.S.;
h) valorificarea acțiunilor deținute de stat și administrate de
A.V.A.S., la valoarea de piață a acestora, rezultată din raportul
dintre cerere și ofertă, prin:
— operațiuni specifice piețelor reglementate, interne sau
internaționale, pentru societățile deținute public;
— cesiunea acțiunilor prin licitație publică, internă sau
internațională, pentru societățile de tip închis;

i) valorificarea părților sociale deținute de stat și administrate
de A.V.A.S., la valoarea de piață a acestora, rezultată din
raportul dintre cerere și ofertă, prin:
— cesiunea părților sociale prin negociere directă, în cazul în
care există și alți asociați în societatea comercială;
— cesiunea părților sociale prin licitație publică;
j) valorificarea unor active ale regiilor autonome și societăților
comerciale la care statul este acționar majoritar, prin licitație
publică.
(2) A.V.A.S. îndeplinește orice alte atribuții care îi revin prin
acte normative.”;
— Art. 13 alin. (5): ăTermenul de prescripție a dreptului de a
cere executarea silită a creanțelor preluate de A.V.A.S.,
constatate prin acte care constituie titlu executoriu sau care,
după caz, au fost învestite cu formulă executorie, este de 7 ani.
Acest termen nu se aplică creanțelor pentru care dreptul de a
cere executarea silită a fost prescris.”;
— Art. 41 alin. (1): ăTitlul executoriu se comunică debitorului
și se pune în executare fără nicio formalitate.”;
— Art. 45: ăCererile de orice natură privind drepturile și
obligațiile în legătură cu activele bancare preluate de A.V.A.S.,
inclusiv cele formulate pentru angajarea răspunderii civile a
persoanelor fizice și juridice, altele decât debitorii definiți la
art. 38, sunt de competența Curții de apel în a cărei rază
teritorială se află sediul sau, după caz, domiciliul pârâtului și se
judecă de urgență și cu precădere.”;
— Art. 53: ăOrganele de poliție, persoanele fizice și juridice,
precum și celelalte organe competente prevăzute la art. 52
alin. (2) sunt obligate să dea de îndată relațiile solicitate de corpul
de executori, fără perceperea vreunei taxe ori a vreunui tarif.”;
— Art. 55: ă(1) În exercitarea atribuțiilor ce le revin executorii
A.V.A.S. pot:
a) să intre în orice incintă de afaceri a debitorului persoană
juridică sau în alte incinte ale acestuia, în scopul identificării
bunurilor sau valorilor care pot fi executate silit;
b) să intre în toate încăperile în care se găsesc bunuri sau
valori ale debitorului persoană fizică, precum și să cerceteze
toate locurile în care acesta își păstrează bunurile;
c) să solicite și să cerceteze orice document sau element
material care poate constitui o probă în determinarea bunurilor
proprietate a debitorului.
(2) Executorii pot intra în încăperile ce reprezintă domiciliul
sau reședința unei persoane fizice, cu consimțământul acesteia,
iar în caz de refuz executorul va cere autorizarea instanței
judecătorești competente, aplicându-se dispozițiile Codului de
procedură civilă, privind ordonanța președințială.”
Autorul excepției consideră că aceste texte de lege sunt
contrare următoarelor texte din Constituție: art. 124 alin. (2) care
consacră caracterul unic imparțial și egal al justiției, art. 115
alin. (6) prin care se arată că dispozițiile unei ordonanțe de
urgență nu pot afecta drepturile și libertățile prevăzute de
Constituție, art. 26 alin. (1) privind respectarea și ocrotirea de
către autoritățile publice a vieții intime, familiale și private, art. 27
alin. (1) referitor la inviolabilitatea domiciliului, art. 28 privind
secretul corespondenței și art. 76 alin. (1) referitor la majoritatea
cu care se adoptă legile organice.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, în esență, criticile autorului excepției vizează
atribuțiile pe care A.V.A.S. este chemată potrivit legii să le
îndeplinească, precum și procedura de valorificare a activelor
statului care derogă de la dreptul comun. Astfel, A.V.A.S. este
considerat ca fiind un simplu cesionar, pentru care nu se justifică
instituirea unei proceduri speciale și ale cărui atribuții care

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 209/2.IV.2010
privesc recuperarea și valorificarea creditelor sunt abuzive.
Autorul excepției susține, prin urmare, că sunt încălcate însuși
caracterul unic și imparțial al justiției, precum și o serie de
drepturi fundamentale.
Față de aceste susțineri, Curtea constată că, așa cum este
definită în art. 1 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 23/2004 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare a
Autorității pentru Valorificarea Activelor Bancare prin comasarea
prin absorbție cu Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 359 din 23 aprilie 2004, A.V.A.S. este o ăinstituție de
specialitate a administrației publice centrale, cu personalitate
juridică, în subordinea Guvernului”. Atribuțiile principale ale
acestei instituții, prevăzute de art. 12 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 51/1998, includ preluarea și valorificarea
creanțelor neperformante și a creanțelor comerciale asociate
acestora, a unor creanțe fiscale și unor creanțe comerciale,
preluarea, administrarea și valorificarea unor acțiuni/părți sociale
deținute de stat, precum și valorificarea unor active ale regiilor
autonome și societăților comerciale la care statul este acționar
majoritar.
Curtea reține, așadar, că rolul îndeplinit de A.V.A.S., prin
însăși natura activelor valorificate, care au o strânsă legătură cu
bugetul de stat și datoria publică internă, nu poate fi redus la
acela de simplu cesionar al unor creanțe, așa cum se susține în
motivarea excepției de neconstituționalitate. Această
împrejurare justifică instituirea unor proceduri care să asigure
celeritatea și siguranța valorificării activelor de către A.V.A.S.,
inclusiv prin instituirea unui termen de prescripție special, a unei
proceduri de soluționare a litigiilor și a unei proceduri de
executare speciale. Atât timp cât, pe parcursul acestor
proceduri, persoanele interesate nu sunt împiedicate să își
exercite drepturile lor procesuale garantate de Constituție,
legiuitorul este liber, potrivit prevederilor art. 126 alin. (2) din
acest act normativ fundamental, să reglementeze competența
instanțelor judecătorești și procedura de judecată, în funcție de
situațiile specifice avute în vedere.
Această reglementare nu contravine prevederilor 124
alin. (2) din Constituție, care consacră caracterul unic și egal al
justiției. Astfel, semnificația unicității justiției este aceea că
aceasta se înfăptuiește de același sistem de organe, al
instanțelor judecătorești, indiferent de natura litigiului, aspect ce

7

nu este înfrânt de dispozițiile de lege criticate. În ceea ce
privește egalitatea înfăptuirii justiției, aceasta, asemănător
principiului egalității în drepturi a cetățenilor, nu presupune
uniformitate, astfel că existența unor dispoziții legale cu caracter
special, justificate de situațiile deosebite avute în vedere de
legiuitor, nu înseamnă nesocotirea acestei cerințe
constituționale.
Cât privește aspectul invocat de autorul excepției, potrivit
căruia, nefiind parte în contractul de credit cu A.V.A.S., nu este
justificat ca, prin preluarea creanței de către această autoritate,
să fie supus unui tratament diferit de cel aplicabil altor debitori,
Curtea reține că, pe lângă obligațiile asumate prin contract,
părțile trebuie să se supună în egală măsură și prevederilor
legale. Astfel, părțile unui contract își asumă nu doar drepturile
și obligațiile stabilite prin acesta, ci și toate consecințele juridice
prevăzute în legislația în vigoare.
În ceea ce privește susținerea potrivit căreia măsurile de
executare a creanțelor de către A.V.A.S. ar fi abuzive, ducând la
încălcarea unor drepturi fundamentale, precum dreptul la
respectarea vieții intime, familiale și private, inviolabilitatea
domiciliului și secretul corespondenței, Curtea constată că
executarea silită a unei obligații intervine ca urmare a
neîndeplinirii benevole a ei de către debitor, așa cum a fost
asumată. Altfel spus, protejarea drepturilor fundamentale
amintite nu trebuie absolutizată, astfel încât să conducă la însăși
negarea posibilității creditorului de a-și valorifica dreptul său. În
plus, Curtea observă că, pe parcursul executării, debitorul
beneficiază de garanții ce au în vedere protejarea drepturilor
sale. În acest sens, art. 55 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 51/1998 prevede că dreptul executorilor de a intra
în încăperile ce reprezintă domiciliul sau reședința unei
persoane fizice se realizează doar cu acordul acesteia, iar în
caz de refuz executorul va trebui să obțină autorizarea instanței
judecătorești competente, pe calea ordonanței președințiale.
Prin urmare, Curtea apreciază că nu poate fi reținută critica
de neconstituționalitate referitoare la încălcărea drepturilor
fundamentale consacrate de art. 26 alin. (1), art. 27 alin. (1) și
art. 28 din Constituție și, pe cale de consecință, nici a criticilor
referitoare la neconstituționalitatea extrinsecă a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 51/1998 și a Legii nr. 409/2001.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12, art. 13 alin. (5), art. 41 alin. (1), art. 45, art. 53 și art. 55
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor active ale statului, precum și ale Legii nr. 409/2001
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 51/1998, excepție ridicată de Grigore Maimuț în Dosarul nr. 8.214/2/2007
al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 26 ianuarie 2010.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 209/2.IV.2010
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 134
din 25 februarie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 99 alin. (1) pct. 3
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice
Acsinte Gaspar
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Claudia-Margareta Krupenschi

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 99 alin. (1) pct. 3 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice,
excepție
ridicată
de
Gabriela
Dinu
în
Dosarul
nr. 11.927/212/2007 al Tribunalului Constanța — Secția
comercială, contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției.
CURTEA

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 8 aprilie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 11.927/212/2007, Tribunalul Constanța — Secția
comercială, contencios administrativ și fiscal a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 99 alin. (1) pct. 3 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe
drumurile publice.
Excepția a fost ridicată de Gabriela Dinu într-o cauză privind
soluționarea unui recurs formulat în cadrul unei acțiuni având
ca obiect o plângere contravențională.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că pedeapsa complementară aplicabilă în cazul
săvârșirii contravenției prevăzute de art. 99 alin. (1) pct. 3 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002, constând în
traversarea străzii printr-un loc nepermis, este disproporționată
atât față de pedeapsa principală corespunzătoare aceleiași
contravenții, care, oricum, prezintă un grad de pericol social
redus, cât și față de pedepsele aplicabile pentru săvârșirea unor
infracțiuni reglementate de același act normativ. Ca atare,
susține că această dispoziție legală cuprinde sancțiuni injuste
față de obiectul contravenției și este aplicată în mod greșit, cu
încălcarea principiului echității și al egalității.
Tribunalul Constanța — Secția comercială, contencios
administrativ și fiscal opinează, în concordanță cu
jurisprudența Curții Constituționale, că textul de lege criticat nu
încalcă normele invocate din Constituție.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate ridicată.
Guvernul, în punctul său de vedere, apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată. Legiuitorul este cel
care apreciază, la momentul legiferării, caracterul proporțional al
măsurii luate, iar cea prevăzută de art. 99 alin. (1) pct. 3 din

Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 nu este de
natură să încalce principiile egalității, al exercitării drepturilor și
libertăților cu bună-credință, al liberului acces la justiție și nici al
imparțialității, unicității și echității justiției, prevăzute în
Constituție.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor de vedere cu
privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecătorul-raportor, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 99 alin. (1) pct. 3 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 670 din
3 august 2006, cu modificările și completările ulterioare. Textul
de lege criticat are următoarea redactare: ă(1) Constituie
contravenții și se sancționează cu amenda prevăzută în clasa I
de sancțiuni următoarele fapte săvârșite de către persoane
fizice: (...) 3. nerespectarea de către pietoni a normelor privind
circulația pe drumurile publice.”
Textele din Constituție pretins a fi încălcate sunt, în ordinea
invocării lor, cele ale art. 53 — Restrângerea exercițiului unor
drepturi sau al unor libertăți, art. 57 — Exercitarea drepturilor și
a libertăților, art. 16 alin. (1) și (2) privind egalitatea în drepturi a
cetățenilor, art. 21 — Accesul liber la justiție și ale art. 124
potrivit cărora ăJustiția este unică, imparțială și egală pentru toți”.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională constată următoarele:
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 are ca
obiect stabilirea unor reguli referitoare la circulația pe drumurile
publice, aplicabile în mod corespunzător participanților în trafic,
respectiv atât conducătorilor de autovehicule, cât și pietonilor.
Măsurile instituite prin acest act normativ au ca scop, potrivit
art. 1 alin. (2), ăasigurarea desfășurării fluente și în siguranță a
circulației pe drumurile publice, precum și ocrotirea vieții,
integrității corporale și a sănătății persoanelor participante la
trafic sau aflate în zona drumului public, protecția drepturilor și
intereselor legitime ale persoanelor respective, a proprietății
publice și private, cât și a mediului”. Așa fiind, reglementarea
unor sancțiuni contravenționale pentru încălcarea acestor reguli
este deplin justificată, din perspectiva interesului general ocrotit.
Potrivit dispozițiilor art. 99 alin. (1) pct. 3 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 195/2002, nerespectarea de către
pietoni a normelor privind circulația pe drumurile publice
constituie contravenție și se sancționează cu amendă. Autorul
excepției este nemulțumit de aplicarea acestei sancțiuni,
considerată a fi injustă și disproporționată față de alte sancțiuni
corespunzătoare unor infracțiuni reglementate de același act
normativ.
Curtea constată că nu poate reține critica de
neconstituționalitate formulată, bazată pe aprecierea subiectivă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 209/2.IV.2010
a autorului excepției, potrivit căreia contravenția constând în
traversarea printr-un loc nepermis prezintă un grad redus de
pericol social. Aprecierea obiectivă a gradului de pericol social
specific fiecărei contravenții sau infracțiuni este de competența
exclusivă a autorității legiuitoare, iar stabilirea gravității faptei,
în funcție de împrejurările concrete ale speței, precum și a
sancțiunii aplicate constituie atribuții exercitate de instanța de
judecată învestită cu soluționarea acelei cauze. Așadar, Curtea
nu se poate pronunța asupra modalității în care legiuitorul a

9

înțeles să reglementeze anumite fapte ce prezintă pericol social
și să instituie măsurile considerate necesare spre a combate și
a sancționa săvârșirea acelor fapte. Chiar și așa, nu se poate
susține că instituirea obligației pentru pietoni de a respecta
regulile de circulație, în speță aceea de a traversa prin locurile
indicate, este de natură să restrângă unele drepturi sau libertăți
fundamentale, să afecteze principiul echității și al egalității,
dreptul de acces liber la justiție sau principiul potrivit căruia
ăJustiția este unică, imparțială și egală pentru toți”.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 99 alin. (1) pct. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, excepție ridicată de Gabriela Dinu în Dosarul nr. 11.927/212/2007 al Tribunalului
Constanța — Secția comercială, contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 februarie 2010.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 148
din 25 februarie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 138 din Legea nr. 85/2006
privind procedura insolvenței
Acsinte Gaspar
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 138 din Legea nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței, excepție ridicată de Nicolae Minea în Dosarul
nr. 1.617/90/2008 al Tribunalului Vâlcea — Secția comercială,
contencios administrativ și fiscal și de Corneliu Gall în Dosarul
nr. 8.533/1/2008 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția
comercială și care formează obiectul dosarelor Curții
Constituționale nr. 6.672D/2009 și nr. 6.673D/2009.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 6.672D/2009 și
nr. 6.673D/2009, pune în discuție, din oficiu, problema conexării
cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public consideră că sunt
îndeplinite condițiile legale pentru conexare.

Curtea, în temeiul prevederilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea Dosarului nr. 6.673D/2009 la
Dosarul nr. 6.672D/2009, care a fost primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
fiind neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin Încheierea din 21 mai 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 1.617/90/2008, Tribunalul Vâlcea — Secția comercială,
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională pentru soluționarea excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 138 din Legea
nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, excepție ridicată
de Nicolae Minea.
Prin Încheierea din 24 februarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 8.533/1/2008, Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția
comercială a sesizat Curtea Constituțională pentru
soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 138 lit. c) din Legea nr. 85/2006 privind
procedura insolvenței, excepție ridicată de Corneliu Gall.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
susțin că atât legea în ansamblul ei, cât și dispozițiile art. 138
apar ca fiind contrare statului de drept, întrucât instituie

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 209/2.IV.2010

discriminări între creditorii societății debitoare și acționarii
acesteia, încalcă accesul liber la justiție și dreptul la asociere.
Mai mult, prin prezumția de culpă instituită, legea încalcă atât
dreptul la un proces echitabil, cât și dreptul la garantarea
proprietății.
Tribunalul Vâlcea — Secția comercială, contencios
administrativ și fiscal și Înalta Curte de Casație și Justiție —
Secția comercială consideră excepția de neconstituționalitate
ca fiind neîntemeiată. Dispozițiile de lege criticate enumeră
faptele păgubitoare pentru societatea comercială — fapte ce au
contribuit la ajungerea acesteia în stare de insolvență și care
pot antrena răspunderea unor persoane din organele de
conducere — și nu relevă nicio contradicție cu textele
constituționale invocate.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Autoritățile nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 138 din Legea nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 359 din 21 aprilie 2006, texte de lege care au următorul
conținut: ăArt. 138. — (1) În cazul în care în raportul întocmit în
conformitate cu dispozițiile art. 59 alin. (1) sunt identificate
persoane cărora le-ar fi imputabilă apariția stării de insolvență a
debitorului, la cererea administratorului judiciar sau a
lichidatorului, judecătorul sindic poate dispune ca o parte a
pasivului debitorului, persoană juridică, ajuns în stare de
insolvență, să fie suportată de membrii organelor de conducere
și/sau supraveghere din cadrul societății, precum și de orice altă
persoană care a cauzat starea de insolvență a debitorului, prin
una dintre următoarele fapte:
a) au folosit bunurile sau creditele persoanei juridice în
folosul propriu sau în cel al unei alte persoane;
b) au făcut acte de comerț în interes personal, sub
acoperirea persoanei juridice;
c) au dispus, în interes personal, continuarea unei activități
care ducea, în mod vădit, persoana juridică la încetarea de plăți;
d) au ținut o contabilitate fictivă, au făcut să dispară unele
documente contabile sau nu au ținut contabilitatea în
conformitate cu legea;
e) au deturnat sau au ascuns o parte din activul persoanei
juridice ori au mărit în mod fictiv pasivul acesteia;
f) au folosit mijloace ruinătoare pentru a procura persoanei
juridice fonduri, în scopul întârzierii încetării de plăți;
g) în luna precedentă încetării plăților, au plătit sau au dispus
să se plătească cu preferință unui creditor, în dauna celorlalți
creditori.

(2) Aplicarea dispozițiilor alin. (1) nu înlătură aplicarea legii
penale pentru faptele care constituie infracțiuni.
(3) Comitetul creditorilor sau creditorul care deține mai mult
de jumătate din valoarea tuturor creanțelor poate cere
judecătorului-sindic să fie autorizat să introducă acțiunea
prevăzută la alin. (1), dacă administratorul judiciar sau
lichidatorul a omis să indice, în raportul său asupra cauzelor
insolvenței, persoanele culpabile de starea de insolvență a
patrimoniului debitorului persoană juridică ori dacă acesta a
omis să formuleze acțiunea prevăzută la alin. (1) și răspunderea
persoanelor la care se referă alin. (1) amenință să se prescrie.
(4) În caz de pluralitate, răspunderea persoanelor prevăzute
la alin. (1) este solidară, cu condiția ca apariția stării de
insolvență să fie contemporană sau anterioară perioadei de timp
în care și-au exercitat mandatul ori în care au deținut poziția care
ar fi putut cauza insolvență. Persoanele în cauză se pot apăra
de solidaritate dacă, în organele colegiale de conducere ale
persoanei juridice, s-au opus la actele ori faptele care au cauzat
insolvență sau au lipsit de la luarea deciziilor care au cauzat
insolvență și au făcut să se consemneze, ulterior luării deciziei,
opoziția lor la aceste decizii.”
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 16 alin. (1), art. 21, art. 40 și art. 44 alin. (1).
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
constată că prevederile art. 138 din Legea nr. 85/2006 privind
procedura insolvenței au mai fost supuse controlului de
constituționalitate și, de exemplu, prin Decizia nr. 63 din
31 ianuarie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 117 din 14 februarie 2008, Decizia nr. 617 din
27 mai 2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 557 din 23 iulie 2008, și Decizia nr. 82 din 8 februarie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 120 din
19 februarie 2007, a reținut că acestea sunt constituționale. În
cuprinsul acestei din urmă decizii, s-a reținut că dispozițiile
legale criticate ănu instituie prezumția de culpă a persoanei a
cărei răspundere se solicită a fi stabilită”, ci ăprevăd în concret
natura faptelor păgubitoare pentru societatea comercială
debitoare, fapte care au contribuit la ajungerea acesteia în stare
de insolvență și care pot antrena răspunderea unor persoane
din organele sale de conducere. Stabilirea existenței unor
asemenea fapte și a măsurii în care ele au contribuit la
ajungerea în stare de insolvență a societății comerciale
debitoare se face cu respectarea tuturor normelor procedurale
aplicabile și în dreptul comun, pe baza unui probatoriu complet
și pertinent. În cadrul acestui proces, persoana a cărei
responsabilitate se cere a fi stabilită poate exercita fără nicio
îngrădire dreptul la apărare, precum și căile legale de atac”. S-a
mai reținut că, deși membrii organelor de supraveghere din
cadrul societății sau de conducere, precum și persoanele care
au cauzat starea de insolvență a societății debitoare suferă o
îngrădire în exercitarea atributelor dreptului lor de proprietate,
având în vedere că pe această cale se asigură acoperirea
pasivului debitorului insolvent și valorificarea drepturilor
creditorilor, și întrucât, potrivit art. 44 alin. (1) teza a doua din
Constituție, stabilirea conținutului și a limitelor dreptului de
proprietate constituie atributul exclusiv al legiuitorului,
reglementarea legală, în sine, nu relevă nicio contradicție cu
textele constituționale de referință.
Soluția pronunțată de Curtea Constituțională prin deciziile
menționate, precum și considerentele care au stat la baza ei își
păstrează valabilitatea și în cauza de față, întrucât nu se invocă
elemente noi, de natură a schimba această jurisprudență.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 209/2.IV.2010

11

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 138 din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței,
excepție ridicată de Nicolae Minea în Dosarul nr. 1.617/90/2008 al Tribunalului Vâlcea — Secția comercială, contencios
administrativ și fiscal și de Corneliu Gall în Dosarul nr. 8.533/1/2008 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 februarie 2010.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 153
din 25 februarie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (1) din Legea nr. 188/2000
privind executorii judecătorești
Acsinte Gaspar
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 10 alin. (1) din Legea nr. 188/2000 privind
executorii judecătorești, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăRomilexim Trading Limited” — S.R.L. din București
în Dosarul nr. 4.259/302/2009 al Judecătoriei Sectorului 5
București — Secția a II-a civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
fiind neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 24 aprilie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 4.259/302/2009, Judecătoria Sectorului 5 București —
Secția a II-a civilă a sesizat Curtea Constituțională pentru
soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 10 alin. (1) din Legea nr. 188/2000 privind
executorii judecătorești, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăRomilexim Trading Limited” — S.R.L. din București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
consideră că textul de lege criticat este neconstituțional în raport
cu prevederile constituționale care garantează dreptul de
proprietate privată, deoarece ăexclude dreptul părților din
dosarul de executare să formuleze cerere de recuzare împotriva
executorului judecătoresc care încalcă dreptul de proprietate al
debitorului prin aceea că își spune părerea asupra prețului de

vânzare a imobilului supus executării silite, înainte ca părțile să
fi stabilit, de comun acord, prețul rezultat din negocierile pe care
le-au purtat”. Or, în condițiile în care executorul judecătoresc nu
poate fi recuzat, dacă favorizează creditorul prin stabilirea unui
preț cât mai mic al bunului executat, debitorul se află în
imposibilitate să își apere dreptul de proprietate asupra
imobilului supus executării. Neconstituționalitatea art. 10 din
lege în raport cu art. 16 alin. (1) din Constituție constă în aceea
că dispozițiile legale aplicate în exercitarea competențelor
prevăzute de art. 7 din lege nu garantează egalitatea cetățenilor
în fața legii și a autorităților publice în privința recuzării
executorului judecătoresc care nu își execută atribuțiile cu bunăcredință și imparțialitate.
Judecătoria Sectorului 5 București apreciază dispozițiile
legale criticate ca fiind constituționale. Împrejurarea că executorii
judecătorești pot fi recuzați doar în cazurile prevăzute de art. 27
pct. 1, 2, 3, 5, 6, 8 și 9 din Codul de procedură civilă nu este de
natură să aducă atingere garantării dreptului de proprietate,
întrucât apărarea acestui drept fundamental este asigurată în
cadrul procedurii executării silite prin posibilitatea formulării
contestației la executare împotriva oricărui act de executare sau
a însăși executării silite în condițiile art. 399 alin. 1 din același
cod.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Autoritățile nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 209/2.IV.2010

precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Deși din dispozitivul încheierii de sesizare a Curții
Constituționale excepția pare a avea ca obiect dispozițiile art. 31
alin. 2 din Codul de procedură civilă, analizând notele scrise ale
autorului excepției de neconstituționalitate și opinia instanței cu
privire la aceasta, Curtea reține că obiectul excepției de
neconstituționalitate îl constituie prevederile art. 10 alin. (1) din
Legea nr. 188/2000 privind executorii judecătorești, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 559 din 10 noiembrie
2000, text care are următorul conținut: ăArt. 10. — (1) Executorii
judecătorești pot fi recuzați în cazul în care se află în una dintre
situațiile prevăzute la art. 27 pct. 1, 2, 3, 5, 6, 8 și 9 din Codul de
procedură civilă.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 16 alin. (1) și art. 44 alin. (1).
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că s-a pronunțat asupra unei excepții de
neconstituționalitate similare cu cea din cauza de față,
respingând-o ca fiind neîntemeiată, prin Decizia nr. 40/2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 165 din
24 februarie 2005, reținând că dispozițiile art. 27 din Codul de
procedură civilă reglementează în mod limitativ cazurile de
recuzare a judecătorilor, protejând astfel partea în cazul în care
se presupune că judecătorul ar putea fi lipsit de obiectivitate.

Curtea a reținut însă că dispozițiile art. 27 din Codul de
procedură civilă acoperă o paletă foarte largă de situații, iar toate
cazurile de recuzare enumerate, la baza cărora stau criterii
obiective și raționale, duc la finalitatea mai sus arătată. Pe
această cale este împiedicată posibilitatea îndepărtării de către
o parte de rea-credință a unui judecător pentru motive subiective
sau netemeinice, situație ce nu contravine textelor
constituționale ale art. 21 alin. (1)—(3) și ale art. 53.
De asemenea, Curtea a reținut că enumerarea limitativă a
cazurilor în care executorul judecătoresc poate fi recuzat se
circumscrie cazurilor de recuzare prevăzute de Codul de
procedură civilă, cu excepția unor situații care sunt specifice
activității judecătorilor. Pe cale de consecință, nici textul art. 10
alin. (1) din Legea nr. 188/2000 nu încalcă principiile statuate
de art. 21 și 53 din Constituție.
Totodată, Curtea a constatat că, în conformitate cu
dispozițiile art. 126 alin. (2) din Constituție, potrivit cărora
procedura de judecată este prevăzută de lege, stabilirea
cazurilor de recuzare este de competența legiuitorului, iar
Curtea Constituțională, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, nu poate să modifice sau să completeze
prevederile legale supuse controlului de constituționalitate.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, care să conducă la
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, considerentele
și soluția din deciziile amintite își păstrează valabilitatea și în
cauza de față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (1) din Legea nr. 188/2000 privind executorii
judecătorești, excepție ridicată de Societatea Comercială ăRomilexim Trading Limited” — S.R.L. din București în Dosarul
nr. 4.259/302/2009 al Judecătoriei Sectorului 5 București — Secția a II-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 februarie 2010.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 155
din 25 februarie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 din Codul de procedură civilă
și art. 10 alin. (1) din Legea nr. 188/2000 privind executorii judecătorești
Acsinte Gaspar
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 10 alin. (1) din Legea nr. 188/2000 privind
executorii judecătorești și art. 27 din Codul de procedură civilă,

excepție ridicată de Societatea Comercială ăStandard
Snacks” — S.R.L. din București în dosarele nr. 4.780/94/2009
și nr. 4.781/94/2009 ale Judecătoriei Buftea și care formează
obiectul dosarelor Curții Constituționale nr. 6.991D/2009 și
nr. 6.992D/2009.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 6.991D/2009 și
nr. 6.992D/2009, pune în discuție, din oficiu, problema conexării
cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public consideră că sunt
îndeplinite condițiile legale pentru conexare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 209/2.IV.2010
Curtea, în temeiul prevederilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea Dosarului nr. 6.992D/2009 la
Dosarul nr. 6.991D/2009, care a fost primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
fiind neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin încheierile din 27 iulie 2009, pronunțate în dosarele
nr. 4.780/94/2009 și nr. 4.781/94/2009, Judecătoria Buftea a
sesizat Curtea Constituțională pentru soluționarea
excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 din
Codul de procedură civilă și art. 10 alin. (1) din Legea
nr. 188/2000 privind executorii judecătorești, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăStandard Snacks” — S.R.L.
din București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
susține că limitarea operată de dispozițiile art. 10 alin. (1) din
Legea nr. 188/2000, coroborate cu cele ale art. 27 din Codul de
procedură civilă, înfrânge în mod evident dispozițiile
constituționale referitoare la liberul acces la justiție. Prin
îngrădirea posibilității de recuzare a executorului judecătoresc la
motivele enumerate de norma procedurală se restrânge dreptul
persoanei interesate de a obține recuzarea unui executor care
a dovedit atitudine partizană și lipsă de profesionalism.
Totodată, autorul excepției de neconstituționalitate apreciază
că prin prevederile criticate se reglementează și o inegalitate
între poziția părților în procedura de executare, creditorul având
posibilitatea de a alege executorul care să instrumenteze
procedura executării titlului executoriu, în timp ce debitorului i se
răpește această posibilitate.
Îngrădirea posibilității de recuzare prin cele două articole de
lege încalcă și prevederile art. 53 din Constituție, care
reglementează cazurile în care poate opera restrângerea
exercițiului unor drepturi.
Judecătoria
Buftea
apreciază
excepția
de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Autoritățile nu au comunicat punctele lor de vedere cu
privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
potrivit încheierii de sesizare, dispozițiile art. 27 din Codul de
procedură civilă, precum și cele ale art. 10 alin. (1) din Legea
nr. 188/2000 privind executorii judecătorești, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 559 din 10 noiembrie
2000, cu modificările și completările ulterioare. Dispozițiile
criticate ca fiind neconstituționale au următorul cuprins:
— Art. 27 din Codul de procedură civilă: ăJudecătorul poate
fi recuzat:

13

1. când el, soțul său, ascendenții ori descendenții lor au
vreun interes în judecarea pricinii sau când este soț, rudă sau
afin, până la al patrulea grad inclusiv, cu vreuna din părți;
2. când el este soț, rudă sau afin în linie directă ori în linie
colaterală, până la al patrulea grad inclusiv, cu avocatul sau
mandatarul unei părți sau dacă este căsătorit cu fratele ori sora
soțului uneia din aceste persoane;
3. când soțul în viață și nedespărțit este rudă sau afin a uneia
din părți până la al patrulea grad inclusiv, sau dacă, fiind încetat
din viață ori despărțit, au rămas copii;
4. dacă el, soțul sau rudele lor până la al patrulea grad
inclusiv au o pricină asemănătoare cu aceea care se judecă sau
dacă au o judecată la instanța unde una din părți este judecător;
5. dacă între aceleași persoane și una din părți a fost o
judecată penală în timp de 5 ani înaintea recuzării;
6. dacă este tutore sau curator al uneia dintre părți;
7. dacă și-a spus părerea cu privire la pricina ce se judecă;
8. dacă a primit de la una din părți daruri sau făgăduieli de
daruri ori altfel de îndatoriri;
9. dacă este vrăjmășie între el, soțul sau una din rudele sale
până la al patrulea grad inclusiv și una din părți, soții sau rudele
acestora până la gradul al treilea inclusiv.”;
— Art. 10 alin. (1) din Legea nr. 188/2000: ăExecutorii
judecătorești pot fi recuzați în cazul în care se află în una dintre
situațiile prevăzute la art. 27 pct. 1, 2, 3, 5, 6, 8 și 9 din Codul de
procedură civilă.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 21 privind accesul liber la justiție și dreptul la un
proces echitabil și art. 53 privitor la restrângerea exercițiului unor
drepturi sau al unor libertăți.
Examinând excepția, Curtea Constituțională constată că
asupra prevederilor legale criticate s-a pronunțat prin mai multe
decizii, de exemplu, prin Decizia nr. 40 din 27 ianuarie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 165 din
24 februarie 2005, respingând excepția de neconstituționalitate.
Cu acel prilej, Curtea a reținut că dispozițiile art. 27 din Codul de
procedură civilă reglementează în mod limitativ cazurile de
recuzare a judecătorilor, protejând astfel partea în cazul în care
se presupune că judecătorul ar putea fi lipsit de obiectivitate.
Curtea observă însă că dispozițiile art. 27 din Codul de
procedură civilă acoperă o paletă foarte largă de situații, iar toate
cazurile de recuzare enumerate, la baza cărora stau criterii
obiective și raționale, duc la finalitatea mai sus arătată. Pe
această cale este împiedicată posibilitatea îndepărtării de către
o parte de rea-credință a unui judecător pentru motive subiective
sau netemeinice, situație ce nu contravine textelor
constituționale ale art. 21 alin. (1)—(3) și ale art. 53.
De asemenea, Curtea a reținut că enumerarea limitativă a
cazurilor în care executorul judecătoresc poate fi recuzat se
circumscrie cazurilor de recuzare prevăzute de Codul de
procedură civilă, cu excepția unor situații care sunt specifice
activității judecătorilor. Pe cale de consecință, nici textul art. 10
alin. (1) din Legea nr. 188/2000 nu încalcă principiile statuate
de art. 21 și 53 din Constituție.
Curtea a constatat că, în conformitate cu dispozițiile art. 126
alin. (2) din Constituție, potrivit cărora procedura de judecată
este prevăzută de lege, stabilirea cazurilor de recuzare este de
competența legiuitorului, iar Curtea Constituțională, potrivit art. 2
alin. (3) din Legea nr. 47/1992, nu poate să modifice sau să
completeze prevederile legale supuse controlului de
constituționalitate.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale,
soluția și considerentele cuprinse în decizia menționată își
mențin valabilitatea și în cauza de față.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 209/2.IV.2010

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 din Codul de procedură civilă și art. 10 alin. (1) din Legea
nr. 188/2000 privind executorii judecătorești, excepție ridicată de Societatea Comercială ăStandard Snacks” — S.R.L. din București
în dosarele nr. 4.780/94/2009 și nr. 4.781/94/2009 ale Judecătoriei Buftea.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 februarie 2010.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 197
din 4 martie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 16 alin. (3)
din Legea partidelor politice nr. 14/2003
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 16 alin. (3) din Legea partidelor politice
nr. 14/2003, excepție ridicată de Stela Savelciuc în Dosarul
nr. 852/330/2009 al Judecătoriei Urziceni.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public. Acesta pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate
invocând jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 2 aprilie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 852/330/2009, Judecătoria Urziceni a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 16 alin. (3) din Legea partidelor politice
nr. 14/2003. Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de
Stela Savelciuc într-o cauză având ca obiect constatarea nulității
absolute a unei hotărâri a Organizației Municipale Urziceni a
Partidului Social Democrat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile de lege criticate îngrădesc
dreptul de acces liber la justiție al membrilor de partid împotriva
cărora s-a luat măsura excluderii din partid. Formulează această
critică pe fondul aplicării prevederilor art. 9 alin. (2) lit. h1) din

Legea nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali, potrivit cărora
calitatea de ales local încetează de drept prin pierderea calității
de membru al partidului politic pe listele căruia consilierul a fost
ales. În aceste condiții, arată că ăun drept garantat de lege, acela
de a fi ales și, în consecință, de a exercita un mandat, poate fi
pierdut fără ca titularul acelui drept să se poată adresa justiției
pentru a și-l apăra”. Precizează că ăpierderea calității de
membru de partid este consecința unor abateri de la statutul
acelui partid. Prin urmare, suntem în situația în care o persoană
este acuzată de încălcări ale unor norme, însă nu se poate
adresa justiției, singura cale de urmat fiind procedura
jurisdicțională a partidului”.
Judecătoria Urziceni consideră că prevederile art. 16
alin. (3) din Legea partidelor politice nr. 14/2003 sunt
neconstituționale, întrucât lasă loc arbitrariului și constituie o
gravă încălcare a drepturilor și libertăților fundamentale
prevăzute de legislația internă și internațională, în speță accesul
la justiție.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul opinează în sensul respingerii ca neîntemeiată a
excepției de neconstituționalitate, invocând jurisprudența Curții
Constituționale în materie.
Avocatul Poporului consideră că textul de lege criticat este
constituțional, arătând că instanțele de judecată nu sunt
competente să exercite funcția de înfăptuire a justiției pentru
acte de încălcare a disciplinei interne a partidului, deoarece
răspunderea juridică în materie nu este reglementată prin norme
juridice de drept comun, ci prin norme juridice proprii statutului
partidului.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 209/2.IV.2010
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 16 alin. (3) din Legea partidelor politice
nr. 14/2003, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 25 din 17 ianuarie 2003, care au următorul cuprins:
— Art. 16 alin. (3): ă(1) Dobândirea sau pierderea calității de
membru al unui partid politic este supusă numai jurisdicției
interne a partidului respectiv, potrivit statutului partidului.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, textul de
lege criticat contravine dispozițiilor art. 21 din Constituție privind
accesul liber la justiție, celor ale art. 6 paragraful 1 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
referitoare la dreptul la un proces echitabil și celor ale art. 13 din
aceeași convenție care consacră dreptul la un recurs efectiv. De
asemenea, se invocă și prevederile art. 47 ăDreptul la o cale de
atac eficientă și la un proces echitabil” și art. 48 ăPrezumția de
nevinovăție și dreptul la apărare” din Carta drepturilor
fundamentale a Uniunii Europene.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că partidele politice sunt grupări asociative care funcționează
pe baza statutelor proprii care conțin reguli create și acceptate
de membrii lor. Instanțele judecătorești nu sunt legitimate să
exercite funcția de înfăptuire a justiției în ceea ce privește actele
de încălcare a disciplinei interne din cadrul partidelor politice,
deoarece răspunderea în materie nu este reglementată prin
norme juridice de drept comun, ci prin norme de etică și
deontologie proprii, pe care membrii acestora s-au angajat să
le respecte încă din momentul în care, în mod liber consimțit,
au aderat la acest tip de asociații cu caracter politic. Curtea
constată că este firesc ca răspunderea disciplinară a membrilor
partidului să fie stabilită de către organisme interne, acestea
fiind singurele care pot aprecia, în funcție de ideologia care
direcționează acțiunile partidului, în ce măsură comportamentul
membrilor acestuia este compatibil cu normele statutare care

15

conturează rolul concret pe care acesta și-a propus să îl aibă în
viața politică și socială a țării și dacă acest comportament este
conform cu modalitățile specifice de acțiune agreate de fiecare
partid, și, implicit, de fiecare dintre membrii acestuia. În acest
context, accesul la o instanța judecătorească apare ca inutil, iar
invocarea prevederilor constituționale și convenționale, precum
și a celor din Carta drepturilor fundamentale a Uniunii Europene
referitoare la dreptul la un proces echitabil și la respectarea
prezumției de nevinovăție nu este relevantă în cauză, acestea
fiind pertinente doar în legătură cu existența unui proces pe rolul
unei instanțe de judecată, în sensul art. 126 alin. (1) din Legea
fundamentală.
De altfel, Curtea observă că s-a mai pronunțat asupra
constituționalității prevederilor art. 16 alin. (3) din Legea
partidelor politice nr. 14/2003, prin Decizia nr. 952 din 25 iunie
2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 571
din 17 august 2009, și prin Decizia nr. 1.255 din 6 octombrie
2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 783
din 17 noiembrie 2009, reținând că ăpartidele se organizează și
funcționează pe baza unor norme proprii, adoptate după o
procedură proprie, cu o jurisdicție proprie recunoscută de lege,
astfel că nu se poate admite teza încălcării liberului acces la
justiție, susținută de autorul excepției”. De asemenea, prin
Decizia nr. 779 din 1 iulie 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 588 din 5 august 2008, pronunțându-se
asupra prevederilor art. 9 alin. (2) lit. h1) din Legea nr. 393/2004
privind Statutul aleșilor locali, Curtea a constatat că introducerea
cazului de încetare a mandatului de consilier local ca urmare a
pierderii calității de membru al partidului pe a cărui listă a fost
ales este o consecință a dispozițiilor art. 8 alin. (2) din
Constituție, potrivit cărora partidele politice contribuie la definirea
și la exprimarea voinței politice a cetățenilor. Curtea a arătat, cu
acel prilej, că electoratul acordă votul său unei persoane, pentru
a îndeplini o funcție publică la nivelul administrației locale, în
considerarea programului politic al partidului din rândurile căruia
face parte la momentul alegerii și pe care această persoană
urmează să îl promoveze pe perioada mandatului său de
consilier local sau județean. Or, de vreme ce alesul local nu mai
este membru al partidului pe listele căruia a fost ales, înseamnă
că nu mai întrunește condițiile de reprezentativitate și legitimitate
necesare îndeplinirii programului politic pentru care alegătorii au
optat.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 16 alin. (3) din Legea partidelor politice nr. 14/2003, excepție
ridicată de Stela Savelciuc în Dosarul nr. 852/330/2009 al Judecătoriei Urziceni.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 4 martie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 209/2.IV.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|441958]
ISSN 1453—4495

