Anul 178 (XXII) — Nr. 211

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 2 aprilie 2010

SUMAR

Nr.

399.

400.
401.
402.

Pagina
DECRETE
— Decret pentru reînvestirea în funcția de procuror șef
al Secției de urmărire penală și criminalistică din cadrul
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție ........................................................................
— Decret privind eliberarea din funcție a unui
judecător ....................................................................
— Decret privind eliberarea din funcție a unui
judecător ....................................................................
— Decret privind eliberarea din funcție a unui
judecător ....................................................................

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 201 din 4 martie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 58/2008 pentru abrogarea
art. 32 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr.
67/2006
privind
gestionarea
fondurilor
nerambursabile destinate finanțării politicii agricole
comune alocate de la Comunitatea Europeană,
precum și a fondurilor de cofinanțare și prefinanțare
alocate de la bugetul de stat ......................................
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
25.
— Ordonanță de urgență pentru modificarea
Ordonanței Guvernului nr. 58/1998 privind organizarea
și desfășurarea activității de turism în România ........
121. — Hotărâre pentru modificarea anexei nr. 27 la
Hotărârea Guvernului nr. 971/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Botoșani, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul
Botoșani ....................................................................
225. — Hotărâre pentru aprobarea amendamentului
convenit prin schimbul de scrisori semnate la București
la 4 iunie 2009 și 10 iunie 2009 între Guvernul
României și Banca Internațională pentru Reconstrucție

Nr.

Pagina
și Dezvoltare, la Acordul de împrumut dintre România
și Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului sectorial de
sprijinire a transporturilor, semnat la București la
27 noiembrie 2006......................................................

8–9

264.

— Hotărâre privind trecerea unui imobil, proprietate
publică a statului, din administrarea Ministerului
Afacerilor Externe în administrarea Regiei Autonome
ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat” ......

10

266.

— Hotărâre pentru constatarea încetării de drept a
aplicabilității Hotărârii Guvernului nr. 161/2009 privind
exercitarea, cu caracter temporar, a funcției publice de
subprefect al județului Maramureș de către domnul
Cosma Alexandru, ca urmare a expirării perioadei de
timp pentru care a fost emisă ....................................

11

2
2
3
3

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
138.

11

139.

— Decizie privind numirea domnului Alexandru Nazare
în funcția de secretar de stat la Ministerul Finanțelor
Publice........................................................................

12

140.

4–5

— Decizie privind eliberarea domnului Alexandru
Nazare din funcția de subsecretar de stat al
Departamentului pentru Afaceri Europene ................

— Decizie privind exercitarea, cu caracter temporar,
prin detașare, a funcției publice de secretar general
adjunct al Ministerului Culturii și Patrimoniului Național
de către doamna Kaitor Mihaela-Ioana ......................

12

6–7

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
6.
7

— Hotărâre privind radierea din Registrul general a
Societății Comerciale ALL LEASING IFN — S.A. ......

13

7.

— Hotărâre privind radierea din Registrul general a
Societății Comerciale AUTO IMOB LEASING IFN —
S.A. ............................................................................

14

— Hotărâre privind radierea din Registrul general a
Societății Comerciale EMPIRE LEASING IFN — S.A.......

14–15

8.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211/2.IV.2010

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru reînvestirea în funcția de procuror șef
al Secției de urmărire penală și criminalistică din cadrul
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 54 alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind
statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului justiției și avizul favorabil al
Consiliului Superior al Magistraturii,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Iacob Marius Constantin se reînvestește în funcția de
procuror șef al Secției de urmărire penală și criminalistică din cadrul Parchetului de
pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție pe o perioadă de 3 ani.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 29 martie 2010.
Nr. 399.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și
alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 35 lit. a) din Legea
nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 27 alin. (21) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 27/2006 privind salarizarea și alte drepturi ale judecătorilor,
procurorilor și altor categorii de personal din sistemul justiției, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 45/2007, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 147/2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna Pojar Simona Liliana, judecător la Tribunalul Mureș,
se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 29 martie 2010.
Nr. 400.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211/2.IV.2010
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și
alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 155/2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Minculeț Alexandru, judecător la Judecătoria Mizil,
se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 29 martie 2010.
Nr. 401.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și
alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 10/2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Popa Constantin, judecător la Tribunalul Dâmbovița,
se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 29 martie 2010.
Nr. 402.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211/2.IV.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 201
din 4 martie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 58/2008 pentru abrogarea art. 32 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 67/2006
privind gestionarea fondurilor nerambursabile destinate finanțării politicii agricole comune
alocate de la Comunitatea Europeană, precum și a fondurilor de cofinanțare și prefinanțare
alocate de la bugetul de stat
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 58/2008
pentru abrogarea art. 32 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 67/2006 privind gestionarea fondurilor nerambursabile
destinate finanțării politicii agricole comune alocate de la
Comunitatea Europeană, precum și a fondurilor de cofinanțare
și prefinanțare alocate de la bugetul de stat, excepție ridicată de
Florica Cătrună, Fănel Botea, Claudiea Mihăilă, Constantin
Mihalache și Maria Stancu în Dosarul nr. 6.359/2/2008 al Curții
de Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și
fiscal și care formează obiectul Dosarului Curții Constituționale
nr. 5.351D/2009.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 5.582D/2009, având ca obiect aceeași excepție de
neconstituționalitate, ridicată de Dorina Carmen Popescu,
Mariana Gheniu, Steliana Dobrescu, Carol Puiu, Daniel George
Caloian, Cristina Mădălina Cone în Dosarul nr. 616/2/2009 al
Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal.
Și în acest dosar, la apelul nominal se constată lipsa părților,
față de care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea.
Curtea, în temeiul art. 14 și al art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, raportate la art. 164 din Codul de procedură
civilă, dispune conexarea Dosarului nr. 5.582D/2009 la Dosarul
nr. 5.351D/2009, care a fost primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public. Acesta pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
devenită inadmisibilă, actul normativ contestat nemaifiind în
vigoare la data examinării constituționalității sale.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 23 iunie 2009 și 8 mai 2009, pronunțate
în dosarele nr. 6.359/2/2008 și nr. 616/2/2009, Curtea de Apel
București — Secția a VIII-a contencios administrativ și
fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 58/2008 pentru abrogarea art. 32 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 67/2006 privind
gestionarea fondurilor nerambursabile destinate finanțării
politicii agricole comune alocate de la Comunitatea
Europeană, precum și a fondurilor de cofinanțare și
prefinanțare alocate de la bugetul de stat. Excepțiile au fost
ridicate de funcționari publici, angajați ai Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale, în cauze având ca obiect obținerea unor
drepturi salariale.
În motivările excepțiilor de neconstituționalitate având
un conținut similar, autorii susțin că ordonanța de urgență
criticată ăse prezintă ca un refuz al Guvernului de a aplica și
executa în totalitate legea votată de Parlament și promulgată de
Președintele României, abrogând discreționar partea privind
majorările salariale ale funcționarilor publici din Ministerul
Agriculturii care nu au beneficiat de majorările din 2006”. Arată
că, ăprin aceasta, se încalcă comportamentul constituțional loial,
comportament care rezultă din principiul separației și echilibrului
puterilor în stat”. Or, în acest caz, Guvernul a încercat ăsă se
situeze într-o poziție opusă și conflictuală cu Parlamentul”.
Totodată, susțin că aceeași ordonanță a fost emisă ăprin
încălcarea dispozițiilor constituționale privind delegarea
legislativă”. În acest sens, arată că delegarea legislativă ănu
implică dreptul executivului de a se opune legislativului, de a-l
contracara, intrând astfel într-un conflict constituțional”. În fine,
autorii arată că Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 58/2008
contravine art. 115 alin. (6) din Constituție, întrucât afectează
dreptul fundamental la salariu, dreptul la muncă și protecția
socială a acesteia și dreptul la un nivel de trai decent.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal opinează că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211/2.IV.2010
Guvernul, în punctul său de vedere transmis în Dosarul
nr. 5.582D/2009, consideră că excepția de neconstituționalitate
este inadmisibilă, întrucât Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 58/2008 nu poate face obiectul controlului de
constituționalitate, nemaifiind în vigoare. În susținerea acestei
opinii arată că, din aplicarea prevederilor art. 62 alin. (2) și (5)
din Legea nr. 24/2000 privind normele de tehnică legislativă
pentru elaborarea actelor normative, rezultă că prin intermediul
art. 37 alin. (1) lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 74/2009 a fost abrogată inclusiv Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 58/2008.
Avocatul Poporului apreciază, în punctul său de vedere
transmis în Dosarul nr. 5.582D/2009, că Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 58/2008 este constituțională. În acest sens,
precizează că instituția delegării legislative reprezintă o excepție
de la monopolul Parlamentului în materie de legiferare,
prevăzută chiar de Legea fundamentală, iar urgența care a
determinat adoptarea actului normativ criticat este motivată în
preambulul ordonanței de urgență.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 58/2008
pentru abrogarea art. 32 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 67/2006 privind gestionarea fondurilor nerambursabile
destinate finanțării politicii agricole comune alocate de la

5

Comunitatea Europeană, precum și a fondurilor de cofinanțare
și prefinanțare alocate de la bugetul de stat, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 361 din 12 mai 2008,
aprobată prin Legea nr. 51/2009, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 224 din 7 aprilie 2009.
În opinia autorilor excepției, actul normativ criticat contravine
următoarelor dispoziții din Legea fundamentală: art. 1 alin. (4) și
(5) care consacră principiul separației și echilibrului puterilor în
stat și obligativitatea respectării Constituției, a supremației sale
și a legilor, art. 41 alin. (4) care prevede egalitatea femeilor și a
bărbaților în ceea ce privește salariul cuvenit pentru muncă
egală, art. 61 alin. (1) care statuează că Parlamentul este unica
autoritate legiuitoare a țării, art. 102 alin. (1) privind rolul
Guvernului, art. 111 alin. (1) referitoare la informarea
Parlamentului de către Guvern și celelalte organe ale
administrației publice și art. 115 care reglementează instituția
delegării legislative.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că, prin Decizia nr. 1.509 din 12 noiembrie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 902 din 23 decembrie
2009, a mai exercitat controlul de constituționalitate asupra
ordonanței de urgență ce formează obiectul prezentei excepții,
prin prisma acelorași critici ca și cele formulate în cauza de față
și prin raportare la aceleași texte din Legea fundamentală. Cu
acel prilej, Curtea a constatat că, prin abrogarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 67/2006, excepția de
neconstituționalitate a devenit inadmisibilă. Aceasta, deoarece
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 58/2008, al cărei unic
scop a fost acela de a abroga art. 32 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 67/2006, a rămas fără obiect de reglementare
de vreme ce a fost abrogat în întregime însuși actul normativ
din care făcea parte articolul abrogat, ceea ce echivalează cu o
abrogare implicită. Or, potrivit art. 29 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, Curtea Constituțională decide asupra excepțiilor
ridicate în fața instanțelor judecătorești sau de arbitraj comercial
privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei
dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanță în vigoare.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 58/2008 pentru abrogarea art. 32 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 67/2006 privind gestionarea fondurilor
nerambursabile destinate finanțării politicii agricole comune alocate de la Comunitatea Europeană, precum și a fondurilor de
cofinanțare și prefinanțare alocate de la bugetul de stat, excepție ridicată de Florica Cătrună, Fănel Botea, Claudiea Mihăilă,
Constantin Mihalache și Maria Stancu în Dosarul nr. 6.359/2/2008 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal și de Dorina Carmen Popescu, Mariana Gheniu, Steliana Dobrescu, Carol Puiu, Daniel George Caloian,
Cristina Mădălina Cone în Dosarul nr. 616/2/2009 al aceleiași instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 4 martie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211/2.IV.2010

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 58/1998 privind organizarea și desfășurarea
activității de turism în România
Având în vedere obligațiile care revin României ca urmare a angajamentelor asumate în cadrul Tratatului de aderare la
Uniunea Europeană de a duce la îndeplinire obiectivul desăvârșirii pieței interne, precum și obligația de a transpune în timp util
prevederile directivelor comunitare în legislația națională,
văzând importanța strategică și impactul economic și social semnificativ al Directivei 2006/123/CE a Parlamentului
European și a Consiliului din 12 decembrie 2006 privind serviciile în cadrul pieței interne și al prevederilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 49/2009 privind libertatea de stabilire a prestatorilor de servicii și libertatea de a furniza servicii în România,
având în vedere necesitatea creării unui cadru juridic adecvat prin care Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului să
aplice prevederile legislației comunitare,
considerând imperativă crearea în cel mai scurt termen a cadrului normativ necesar implementării prevederilor acestei
directive,
luând în considerare faptul că termenul de transpunere în legislația internă a Directivei 2006/123/CE este data de
31 decembrie 2010,
ținând cont de faptul că prevederea conform căreia pentru autorizarea unei agenții de turism sau a unei structuri de primire
turistice este necesar să se angajeze o persoană posesoare a brevetului de turism constituie o îngrădire a operatorilor economici
din Uniunea Europeană de a presta servicii turistice în România, fapt ce conduce la necesitatea modificării în regim de urgență a
Ordonanței Guvernului nr. 58/1998 privind organizarea și desfășurarea activității de turism în România, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 755/2001, cu modificările ulterioare,
România a fost notificată de Comisia Europeană pentru neîndeplinirea obligațiilor de transpunere. Prin Tratatul de la
Lisabona s-a prevăzut accelerarea procedurii de transpunere, în caz contrar, Curtea de Justiție de la Luxemburg poate aplica
sancțiuni pecuniare țărilor care nu își respectă obligațiile asumate.
Luând în considerare că adoptarea prezentei ordonanțe de urgență are efecte pozitive ce constau în îndeplinirea
angajamentelor ce revin țării noastre conform Directivei 2006/123/CE și implementarea măsurilor necesare pentru respectarea
prevederilor europene cu privire la cooperarea administrativă și îndeplinirea procedurilor de la distanță, prin mijloace electronice,
având în vedere că toate aceste elemente vizează interesul public și constituie situații extraordinare a căror reglementare
nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Ordonanța Guvernului nr. 58/1998 privind

dețin autorizație turistică, emisă conform normelor metodologice

organizarea și desfășurarea activității de turism în România,

aprobate prin ordin al ministrului dezvoltării regionale și

publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 309 din

turismului.”

26 august 1998, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 755/2001, cu modificările ulterioare, se modifică și va avea
următorul cuprins:
1. Articolul 13 va avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — Omologarea pârtiilor și traseelor de schi pentru
agrement, precum și a traseelor turistice montane se face de
către Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului împreună cu
consiliile județene pe raza cărora se află acestea, conform
procedurilor elaborate de Ministerul Dezvoltării Regionale și
Turismului și aprobate prin hotărâre a Guvernului.”
2. Articolul 14 va avea următorul cuprins:
ăArt. 14. — Utilizarea plajelor în scop turistic se realizează,
potrivit legislației în vigoare, de către operatori economici care

3. Articolul 17 se abrogă.
4. La articolul 27 alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 27. — (1) Conducerea operativă a unei agenții de turism
sau a unei structuri de primire turistice trebuie să fie asigurată de
o persoană fizică care deține brevet de turism în domeniu sau
certificat de absolvire a unui curs de formare managerială în
domeniu, organizat de un furnizor de formare profesională
autorizat, sau diplomă de licență/masterat/doctorat privind
absolvirea cursurilor universitare/postuniversitare în domeniul
turismului.”
5. La articolul 30, litera d) va avea următorul cuprins:
ăd) să funcționeze cu personal pregătit în conformitate cu
normele metodologice aprobate prin ordin al ministrului
dezvoltării regionale și turismului;”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211/2.IV.2010

7

6. Articolele 40, 41 și 42 se abrogă.

Prevederile prezentului articol se aplică după împlinirea a 60 de

Art. II. — Prevederile prezentei ordonanțe de urgență se

zile de la operaționalizarea punctului de contact unic.

completează cu dispozițiile-cadru ale Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 49/2009 privind libertatea de stabilire a
prestatorilor de servicii și libertatea de a furniza servicii în
România.
Art. III. — Procedurile și formalitățile de autorizare prevăzute

Art. IV. — În cazul în care este necesară verificarea legalității
documentelor depuse în vederea autorizării, Ministerul
Dezvoltării Regionale și Turismului va contacta autoritățile
competente din statul membru al Uniunii Europene sau Spațiului

de prezenta ordonanță de urgență pot fi îndeplinite prin

Economic European în cauză, prin intermediul IMI — Sistemul

intermediul punctului de contact unic, în conformitate cu

de Informare în cadrul Pieței Interne, în conformitate cu

prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 49/2009.

prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 49/2009.

Prezenta ordonanță de urgență transpune prevederile Directivei nr. 2006/123/CE a Parlamentului European și a Consiliului
din 12 decembrie 2006 privind serviciile în cadrul pieței interne, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene seria L nr. 376 din
27 decembrie 2006, în ceea ce privește furnizarea de servicii turistice.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
București, 24 martie 2010.
Nr. 25.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 27 la Hotărârea Guvernului nr. 971/2002 privind atestarea domeniului
public al județului Botoșani, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul Botoșani
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 27 ăInventarul bunurilor care
aparțin domeniului public al comunei Flămânzi” la Hotărârea
Guvernului nr. 971/2002 privind atestarea domeniului public al
județului Botoșani, precum și al municipiilor, orașelor și
comunelor din județul Botoșani, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 692 și 692 bis din 20 septembrie 2002,

cu modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. Titlul anexei va avea următorul cuprins: ăInventarul
bunurilor care aparțin domeniului public al orașului Flămânzi”.
2. Anexa nr. 27 ăInventarul bunurilor care aparțin domeniului
public al orașului Flămânzi” se modifică și se înlocuiește cu
anexa*) care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 17 februarie 2010.
Nr. 121.
*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 211 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei
Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211/2.IV.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea amendamentului convenit prin schimbul de scrisori semnate la București
la 4 iunie 2009 și 10 iunie 2009 între Guvernul României și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul de împrumut dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului sectorial
de sprijinire a transporturilor, semnat la București la 27 noiembrie 2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (2) din Legea nr. 184/2007 privind ratificarea
Acordului de împrumut dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului
sectorial de sprijinire a transporturilor, semnat la București la 27 noiembrie 2006, cu completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă amendamentul convenit prin
schimbul de scrisori* semnate la București la 4 iunie 2009 și
10 iunie 2009 între Guvernul României, prin Ministerul
Finanțelor Publice, și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul de împrumut dintre

România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului sectorial de
sprijinire a transporturilor, semnat la București la
27 noiembrie 2006, ratificat prin Legea nr. 184/2007, cu
completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
București, 24 martie 2010.
Nr. 225.
* Traducere

Str. Armand Călinescu nr. 2—4
București, sectorul 2
România
4 iunie 2009
Excelenței Sale
Gheorghe Pogea
Ministerul Finanțelor Publice
București, România
Stimate domnule ministru,
Referitor la România — Proiectul privind sprijinirea sectorului transporturilor (Împrumutul nr. 4.842-RO) — Graficul
revizuit de rambursare
Transmitem anexat graficul de rambursare revizuit al sumelor și datelor în cadrul Acordului de împrumut pentru finanțarea
Proiectului nr. 4.842 RO dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca), datat 27 noiembrie
2006. Acest grafic înlocuiește sumele conținute în anexa 3 la acordul de împrumut menționat mai sus și reflectă anularea sumei
de 35.000.000 USD începând cu data de 30 aprilie 2009, confirmat de dvs. prin Scrisoarea din data de 30 aprilie 2009.
În conformitate cu prevederile secțiunii 7.05 din Condițiile generale, suma anulată a fost aplicată pro-rata acelor rate
aferente ratelor de capital ale aceluiași împrumut cu scadență după data anulării.
Am fi recunoscători dacă ne-ați confirma primirea graficului de rambursare revizuit.
Cu stimă,
Benoît Blarel,
director de țară
Oficiul Băncii Mondiale în România
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211/2.IV.2010

4 iunie 2009
Graficul revizuit al rambursărilor — 27 mai 2009
Împrumutatul: Ministerul Finanțelor Publice
Valuta: USD
Data maturității

TOTAL
15 mai 2012
15 noiembrie 2012
15 mai 2013
15 noiembrie 2013
15 mai 2014
15 noiembrie 2014
15 mai 2015
15 noiembrie 2015
15 mai 2016
15 noiembrie 2016
15 mai 2017
15 noiembrie 2017
15 mai 2018
15 noiembrie 2018
15 mai 2019
15 noiembrie 2019
15 mai 2020
15 noiembrie 2020
15 mai 2021
15 noiembrie 2021
15 mai 2022
15 noiembrie 2022
15 mai 2023
15 noiembrie 2023

Maturitate inițială

180.000.000
7.500.000,00
7.500.000,00
7.500.000,00
7.500.000,00
7.500.000,00
7.500.000,00
7.500.000,00
7.500.000,00
7.500.000,00
7.500.000,00
7.500.000,00
7.500.000,00
7.500.000,00
7.500.000,00
7.500.000,00
7.500.000,00
7.500.000,00
7.500.000,00
7.500.000,00
7.500.000,00
7.500.000,00
7.500.000,00
7.500.000,00
7.500.000,00

Anulare

35.000.000,00
1.458.333,33
1.458.333,33
1.458.333,33
1.458.333,33
1.458.333,33
1.458.333,33
1.458.333,33
1.458.333,33
1.458.333,33
1.458.333,33
1.458.333,33
1.458.333,33
1.458.333,33
1.458.333,33
1.458.333,33
1.458.333,33
1.458.333,33
1.458.333,33
1.458.333,33
1.458.333,33
1.458.333,33
1.458.333,33
1.458.333,33
1.458.333,41

Transferat

În pregătire

0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00

0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00

Maturitate revizuită

145.000.000,00
6.041.666,67
6.041.666,67
6.041.666,67
6.041.666,67
6.041.666,67
6.041.666,67
6.041.666,67
6.041.666,67
6.041.666,67
6.041.666,67
6.041.666,67
6.041.666,67
6.041.666,67
6.041.666,67
6.041.666,67
6.041.666,67
6.041.666,67
6.041.666,67
6.041.666,67
6.041.666,67
6.041.666,67
6.041.666,67
6.041.666,67
6.041.666,59

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Direcția Generală de Trezorerie și Datorie Publică
Str. Apolodor nr. 17,
Sectorul 5, București
Tel. +0213199739
Fax: + 0213122011
Nr. 505421/10.06.2009
Banca Mondială
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
Biroul din România
Domnului Benoît Blarel,
Director de țară
Referitor la: Împrumut nr. 4.842 RO – ăProiectul sectorial de sprijinire a sectorului transporturi”(TSSP)
Stimate domn,
Confirmăm primirea graficului revizuit de rambursare al sumelor și termenelor, referitor la împrumutul de mai sus, așa cum a
fost transmis de către Bancă cu scrisoarea dvs. din 4 iunie 2009.
Cu stimă,
Ștefan Nanu,
director general

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211/2.IV.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unui imobil, proprietate publică a statului, din administrarea
Ministerului Afacerilor Externe în administrarea Regiei Autonome
ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă trecerea imobilului, inclusiv a
mijloacelor fixe și a obiectelor de inventar aferente, situat în
aleea Modrogan nr. 22, sectorul 1, București, proprietate publică
a statului, având datele de identificare prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre, din administrarea
Ministerului Afacerilor Externe în administrarea Regiei
Autonome ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat”.
(2) Regia
Autonomă ăAdministrația Patrimoniului
Protocolului de Stat” se subrogă în drepturile și obligațiile

Ministerului Afacerilor Externe în legătură cu imobilul transmis
potrivit alin. (1).
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la art. 1 se
face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în
termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.
Art. 3. — Hotărârea Guvernului nr. 783/1993 privind trecerea
unui imobil în administrarea Ministerului Afacerilor Externe,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 21 din
25 ianuarie 1994, se abrogă.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 31 martie 2010.
Nr. 264.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului situat în aleea Modrogan nr. 22, sectorul 1, București, proprietate publică a statului,
care trece din administrarea Ministerului Afacerilor Externe în administrarea Regiei Autonome
ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat”
Locul unde este situat
imobilul

Aleea Modrogan nr. 22, sectorul 1,
București

Persoana juridică
de la care se transmite
imobilul

Ministerul Afacerilor Externe

Persoana juridică
la care se transmite
imobilul

Regia Autonomă ăAdministrația
Patrimoniului Protocolului de Stat”

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Suprafață teren: 2.062,20 m2
Suprafață construită: 788 m2
Nr. inventar Ministerul Finanțelor
Publice: 99.657

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211/2.IV.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru constatarea încetării de drept a aplicabilității Hotărârii
Guvernului nr. 161/2009 privind exercitarea, cu caracter
temporar, a funcției publice de subprefect al județului
Maramureș de către domnul Cosma Alexandru, ca urmare
a expirării perioadei de timp pentru care a fost emisă
Luând act de hotărârea Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal, dată prin Sentința civilă nr. 846 din 16 februarie 2010 în
Dosarul nr. 10.505/2/2009,
având în vedere prevederile art. 19 alin. (1) lit. a), art. 89 și 92 din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se constată încetarea de drept a aplicabilității Hotărârii
Guvernului nr. 161/2009 privind exercitarea, cu caracter temporar, a funcției publice
de subprefect al județului Maramureș de către domnul Cosma Alexandru, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 117 din 25 februarie 2009, ca urmare
a expirării perioadei de timp pentru care a fost emisă.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 31 martie 2010.
Nr. 266.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea domnului Alexandru Nazare
din funcția de subsecretar de stat al Departamentului
pentru Afaceri Europene
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 1 alin. (1) lit. f) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2007 privind
stabilirea unor măsuri pentru reorganizarea aparatului de lucru al Guvernului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 99/2008, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Alexandru Nazare se eliberează din funcția de subsecretar de stat al
Departamentului pentru Afaceri Europene.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 1 aprilie 2010.
Nr. 138.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211/2.IV.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea domnului Alexandru Nazare în funcția de
secretar de stat la Ministerul Finanțelor Publice
În temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Alexandru Nazare se numește în funcția de secretar de stat la Ministerul Finanțelor
Publice.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 1 aprilie 2010.
Nr. 139.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind exercitarea, cu caracter temporar, prin detașare,
a funcției publice de secretar general adjunct al Ministerului
Culturii și Patrimoniului Național de către
doamna Kaitor Mihaela-Ioana
Având în vedere Avizul favorabil nr. 470.865 din 10 martie 2010 al Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici, pentru exercitarea de către doamna Kaitor
Mihaela-Ioana, cu caracter temporar, prin detașare, a funcției publice de secretar
general adjunct al Ministerului Culturii și Patrimoniului Național,
în temeiul art. 15 lit. e) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare, al art. 19 alin. (1) lit. b) și al art. 89 alin. (21) din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data de 2 aprilie 2010, doamna Kaitor MihaelaIoana exercită, cu caracter temporar, prin detașare, funcția publică de secretar
general adjunct al Ministerului Culturii și Patrimoniului Național.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 1 aprilie 2010.
Nr. 140.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211/2.IV.2010

13

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind radierea din Registrul general a Societății Comerciale ALL LEASING IFN — S.A.
Având în vedere cele consemnate în Nota referitoare la Hotărârea Comitetului de Supraveghere al Băncii Naționale a
României nr. IV/18.681 din data de 10 decembrie 2009 și în Nota nr. IV/5/14.626 din 19 octombrie 2009 privind radierea din
Registrul general ținut la Banca Națională a României a instituției financiare nebancare Societatea Comercială ALL LEASING IFN —
S.A., întocmite în baza Raportului de supraveghere nr. 864 din 7 septembrie 2009, precum și a sancțiunilor impuse de Ordinul
prim-viceguvernatorului Băncii Naționale a României privind sancționarea Societății Comerciale ALL LEASING IFN — S.A. cu
suspendarea desfășurării activității de creditare din data de 16 decembrie 2008 și de Ordinul prim-viceguvernatorului Băncii
Naționale a României privind sancționarea cu menținea suspendării desfășurării activității de creditare din data de 20 mai 2009,
ca urmare a nerespectării de către această instituție financiară nebancară a prevederilor Legii nr. 93/2009 privind instituțiile
financiare nebancare și a reglementărilor Băncii Naționale a României emise în aplicarea prevederilor acesteia,
luând act de nerespectarea de către Societatea Comercială ALL LEASING IFN — S.A., instituție financiară
nebancară înscrisă în Registrul general ținut la Banca Națională a României, secțiunea h) — ăLeasing financiar”, sub
nr. RG-PJR-41-080202/31.08.2007, a dispozițiilor art. 1 1 alin. (5) din Ordinul guvernatorului Băncii Naționale a României
nr. 2/2006 privind modul de organizare și conducere a contabilității și întocmirea situațiilor financiare de către instituțiile
financiare nebancare, cu completările ulterioare, ale art. 2 alin. (2) și art. 9 alin. (1) din Ordinul Băncii Naționale a României
nr. 13/2008 pentru aprobarea Reglementărilor contabile conforme cu directivele europene, aplicabile instituțiilor de credit,
instituțiilor financiare nebancare și Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar, cu modificările și completările
ulterioare, ale art. 22 alin. (1) și art. 23 alin. (1) din Legea nr. 93/2009, ale art. 1 alin. (1) și art. 2 alin. (1) din Legea
contabilității nr. 82/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 27 alin. (1) din Regulamentul Băncii
Naționale a României nr. 20/2009 privind instituțiile financiare nebancare, ale art. 1 alin. (1), art. 3 alin. (1) și (4), art. 22
și art. 26 alin. (1) și (2) din Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 3/2009 privind clasificarea creditelor și
plasamentelor, precum și constituirea, regularizarea și utilizarea provizioanelor specifice de risc de credit, cu modificările
ulterioare, ale art. 4 și 5 din Ordinul Băncii Naționale a României nr. 5/2009 privind raportarea situațiilor referitoare la
clasificarea expunerilor din credite/plasamente și necesarul de provizioane specifice de risc de credit aferent acestora,
precum și ale cap. I alin. (1), cap. II pct. 1 subpct. 1.3 și cap. II pct. 3 subpct. 3.1. din anexa la Ordinul Băncii Naționale a
României nr. 18/2007 pentru aprobarea modelelor situațiilor financiare periodice și a normelor metodologice privind
întocmirea și utilizarea acestora, aplicabile instituțiilor financiare nebancare,
fapte ce intră sub incidența prevederilor art. 59 alin. (1) lit. a) și c) din Legea nr. 93/2009,
în conformitate cu prevederile art. 58 și art. 59 alin. (2) lit. e) din Legea nr. 93/2009,
în temeiul prevederilor art. 59 alin. (6) din Legea nr. 93/2009 și ale Hotărârii Parlamentului României nr. 35/2009 pentru
numirea Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Consiliul de administrație al Băncii Naționale a României, întrunit în ședința din data de 28 ianuarie 2010, h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — Radierea din Registrul general și, implicit,
interzicerea desfășurării activității de creditare a Societății
Comerciale ALL LEASING IFN — S.A, cu sediul în municipiul
București, Str. Partizanilor nr. 3, bl. M10, sc. 3, ap. 94, sectorul 6,
înmatriculată
la
oficiul
registrului
comerțului
sub
nr. J40/11363/2002, având codul unic de înregistrare
nr. 15005162, înscrisă în Registrul general ținut la Banca
Națională a României, în secțiunea h) — ăLeasing financiar”,
sub nr. RG-PJR-41-080202/31.08.2007, pentru:
— neorganizarea contabilității conform prevederilor Ordinului
guvernatorului Băncii Naționale a României nr. 5/2005 pentru
aprobarea Reglementărilor contabile conforme cu directivele
europene, aplicabile instituțiilor de credit, cu modificările și
completările ulterioare, până la data de 31 decembrie 2008,
respectiv conform prevederilor Ordinului Băncii Naționale a
României nr. 13/2008 pentru aprobarea Reglementărilor
contabile conforme cu directivele europene, aplicabile instituțiilor
de credit, instituțiilor financiare nebancare și Fondului de
garantare a depozitelor în sistemul bancar, începând cu data de
1 ianuarie 2009;

— netransmiterea situației indicatorilor privind criteriile pentru
înscrierea în Registrul special pentru data de 30 iunie 2009;
— neclasificarea creditelor acordate clientelei, precum și
neconstituirea, neregularizarea și neutilizarea provizioanelor
specifice de risc de credit pentru data de 30 iunie 2009;
— netransmiterea situației clasificării expunerilor din credite,
înregistrate față de debitorii din afara sectorului instituțiilor de
credit, precum și a necesarului de provizioane specifice de risc
de credit la data de 30 iunie 2009;
— lipsa normelor interne privind clasificarea creditelor
acordate, precum și constituirea, regularizarea și utilizarea
provizioanelor specifice de risc de credit, aprobate la nivelul
organelor statutare;
— neîntocmirea și netransmiterea situațiilor financiare
periodice pentru data de 30 iunie 2009.
Art. 2. — Societatea Comercială ALL LEASING IFN — S.A
are drept de contestație la Consiliul de administrație al Băncii
Naționale a României, în termen de 15 zile de la data
comunicării prezentei hotărâri, în conformitate cu prevederile
art. 60 din Legea nr. 93/2009 privind instituțiile financiare
nebancare.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 5 martie 2010.
Nr. 6.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211/2.IV.2010

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind radierea din Registrul general a Societății Comerciale AUTO IMOB LEASING IFN — S.A.
Având în vedere cele consemnate în Nota referitoare la Hotărârea Comitetului de Supraveghere al Băncii Naționale a
României nr. IV/18.681 din 10 decembrie 2009 și în Nota nr. IV/16.231 din 26 octombrie 2009 privind radierea din Registrul general
ținut la Banca Națională a României a instituției financiare nebancare Societatea Comercială AUTO IMOB LEASING IFN — S.A.,
întocmită ca urmare a Scrisorii nr. 1.667 din 6 octombrie 2009, prin care societatea civilă profesională de administrare și lichidare
judiciară TĂNASĂ ȘI ASOCIAȚII S.P.R.L. a notificat Băncii Naționale a României deschiderea falimentului prin procedură
simplificată față de Societatea Comercială AUTO IMOB LEASING IFN — S.A., precum și prevederile Ordinului
prim-viceguvernatorului Băncii Naționale a României privind sancționarea Societății Comerciale AUTO IMOB LEASING IFN —
S.A. cu suspendarea activității de creditare din data de 29 aprilie 2009, ca urmare a verificării respectării de către această instituție
financiară nebancară a prevederilor Legii nr. 93/2009 privind instituțiile financiare nebancare și a reglementărilor Băncii Naționale
a României emise în aplicarea prevederilor acesteia,
luând act de situația în care se află consiliul de administrație și conducătorul instituției, care nu își mai pot îndeplini
atribuțiile, și că Societatea Comercială AUTO IMOB LEASING IFN — S.A., instituție financiară nebancară înscrisă în Registrul
general ținut la Banca Națională a României, la secțiunea h) — ăLeasing financiar”, sub nr. RG-PJR-41-080020/31.10.2006, nu mai
îndeplinește integral condițiile prevăzute de secțiunea 1 — ăCerințe generale” a cap. II — ăCerințe și registre” din Legea nr. 93/2009,
precum și pentru nerespectarea de către această instituție a măsurilor stabilite prin Ordinul prim-viceguvernatorului Băncii Naționale
a României privind sancționarea Societății Comerciale AUTO IMOB LEASING IFN — S.A. cu suspendarea activității de creditare
din data de 29 aprilie 2009,
fapte ce intră sub incidența prevederilor art. 59 alin. (1) lit. a), c) și d) din Legea nr. 93/2009,
în conformitate cu prevederile art. 58 și art. 59 alin. (2) lit. e) din Legea nr. 93/2009,
în temeiul prevederilor art. 59 alin. (6) din Legea nr. 93/2009 și ale Hotărârii Parlamentului României nr. 35/2009 pentru
numirea Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Consiliul de administrație al Băncii Naționale a României, întrunit în ședința din data de 28 ianuarie 2010, h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — Radierea din Registrul general și, implicit,
interzicerea desfășurării activității de creditare a Societății
Comerciale AUTO IMOB LEASING IFN — S.A, cu sediul în
municipiul București, Str. Postăvarului nr. 98—100, et. 2,
birourile 4—5, sectorul 3, înmatriculatǎ la oficiul registrului
comerțului sub nr. J40/13028/2004, având cod unic de
înregistrare nr. 16674831, înscrisă în Registrul general ținut la
Banca Națională a României, la secțiunea h) — ăLeasing
financiar”, sub nr. RG-PJR-41-080020/31.10.2006, pentru:
— încetarea îndeplinirii de către aceasta a tuturor
condițiilor prevăzute de secțiunea 1 — ăCerințe generale”,

a cap. II — ăCerințe și registre” din Legea nr. 93/2009
privind instituțiile financiare nebancare;
— nerespectarea măsurilor stabilite prin Ordinul
prim-viceguvernatorului Băncii Naționale a României privind
sancționarea Societății Comerciale AUTO IMOB LEASING
IFN — S.A. cu suspendarea activității de creditare din data de
29 aprilie 2009.
Art. 2. — Societatea Comercială AUTO IMOB LEASING IFN —
S.A. are drept de contestație la Consiliul de administrație al
Băncii Naționale a României, în termen de 15 zile de la data
comunicării prezentei hotărâri, în conformitate cu prevederile
art. 60 din Legea nr. 93/2009.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 5 martie 2010.
Nr. 7.
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind radierea din Registrul general a Societății Comerciale EMPIRE LEASING IFN — S.A.
Având în vedere cele consemnate în Nota referitoare la Hotărârea Comitetului de Supraveghere al Băncii Naționale a
României nr. IV/18.681 din 10 decembrie 2009 și în Nota nr. IV/5/18.428 din 4 decembrie 2009 privind radierea din Registrul
general ținut la Banca Națională a României a instituției financiare nebancare Societatea Comercială EMPIRE LEASING IFN —
S.A., întocmite în baza celor consemnate în Raportul de supraveghere nr. 1 din 20 octombrie 2009, precum și a sancțiunilor impuse
prin Ordinul prim-viceguvernatorului Băncii Naționale a României privind sancționarea Societății Comerciale EMPIRE LEASING
IFN — S.A. cu amendă din data de 27 octombrie 2008, Ordinul prim-viceguvernatorului Băncii Naționale a României privind
sancționarea Societății Comerciale EMPIRE LEASING IFN — S.A. cu suspendarea temporară a activității de creditare din data de
16 decembrie 2008, Ordinul prim-viceguvernatorului Băncii Naționale a României privind sancționarea Societății Comerciale
EMPIRE LEASING IFN — S.A. cu menținerea suspendării temporare a activității de creditare din data de 20 mai 2009 și Ordinul
prim-viceguvernatorului Băncii Naționale a României privind sancționarea Societății Comerciale EMPIRE LEASING IFN — S.A.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211/2.IV.2010

15

cu avertisment scris din data de 17 februarie 2009, ca urmare a verificării respectării de către Societatea Comercială EMPIRE
LEASING IFN — S.A. a prevederilor Legii nr. 93/2009 privind instituțiile financiare nebancare și a reglementărilor Băncii Naționale
a României emise în aplicarea prevederilor acesteia,
luând act de nerespectarea de către Societatea Comercială EMPIRE LEASING IFN — S.A., instituție financiară
nebancară înscrisă în Registrul general ținut la Banca Națională a României, secțiunea h) — ăLeasing financiar” sub
nr. RG-PJR-41-080120/18.05.2007, a dispozițiilor art. 27 alin. (1) din Regulamentul Băncii Naționale a României
nr. 20/2009 privind instituțiile financiare nebancare, cu modificările ulterioare, ale art. 26 alin. (1) din Regulamentul Băncii
Naționale a României nr. 3/2009 privind clasificarea creditelor și plasamentelor, precum și constituirea, regularizarea și
utilizarea provizioanelor specifice de risc de credit, cu modificările ulterioare, coroborate cu cele ale art. 1 alin. (1) și
art. 5 lit. b) din Ordinul Băncii Naționale a României nr. 5/2009 privind raportarea situațiilor referitoare la clasificarea
expunerilor din credite/plasamente și necesarul de provizioane specifice de risc de credit aferent acestora, ale art. 1
alin. (1) lit. b) și ale art. 24 și 25 din Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 3/2009, cu modificările ulterioare,
coroborate cu prevederile art. 23 alin. (1) din Legea nr. 93/2009, art. 26 alin. (1) și (2) din Regulamentul Băncii Naționale
a României nr. 3/2009, cu modificările ulterioare, coroborate cu cele ale art. 1 alin. (1) și art. 2 alin. (1) din Ordinul Băncii
Naționale a României nr. 5/2009, ale art. 3 și 4 din Ordinul Băncii Naționale a României nr. 18/2007 pentru aprobarea
modelelor situațiilor financiare periodice și a normelor metodologice privind întocmirea și utilizarea acestora, aplicabile
instituțiilor financiare nebancare, precum și ale cap. I alin. (1), coroborate cu cele ale cap. II pct. 1 subpct. 1.1 alin. (1)
și (3) din anexa la ordinul menționat, pct. 313, pct. 324 alin. (1) și (2), pct. 320 alin. (7), pct. 331, pct. 332 lit. g), pct. 333,
pct. 334 lit. c), pct. 339, pct. 340 alin. (1), pct. 397, 398, 399, 403, 404 și pct. 416 alin. (7) din anexa la Ordinul Băncii
Naționale a României nr. 13/2008 pentru aprobarea Reglementărilor contabile conforme cu directivele europene,
aplicabile instituțiilor de credit, instituțiilor financiare nebancare și Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar,
precum și ale art. 22 alin. (1) din Legea nr. 93/2009,
fapte ce intră sub incidența prevederilor art. 59 alin. (1) lit. a) și c) din Legea nr. 93/2009,
în conformitate cu prevederile art. 58 și art. 59 alin. (2) lit. e) din Legea nr. 93/2009,
în temeiul prevederilor art. 59 alin. (6) din Legea nr. 93/2009 și ale Hotărârii Parlamentului României nr. 35/2009 pentru
numirea Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Consiliul de administrație al Băncii Naționale a României, întrunit în ședința din data de 28 ianuarie 2010, h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — Radierea din Registrul general și, implicit,
interzicerea desfășurării activității de creditare a Societății
Comerciale EMPIRE LEASING IFN — S.A., cu sediul în
municipiul București, str. Iancu Căpitanu nr. 42, et. 1, ap. 1,
sectorul 2, înregistrată la oficiul registrului comerțului sub
nr. J40/7179/2002, având cod unic de înregistrare
14796174, înscrisă în Registrul general ținut la Banca
Națională a României, secțiunea h) — ăLeasing financiar”,
sub nr. RG-PJR-41-080120/18.05.2007, pentru:
— raportarea cu întârziere a situației privind clasificarea
creditelor și constituirea provizioanelor specifice de risc de
credit, întocmită pentru data de 30 iunie 2009;
— completarea eronată a raportării privind clasificarea
creditelor și constituirea provizioanelor specifice de risc de
credit, precum și neutilizarea formularului de raportare prevăzut
de reglementări pentru data de 30 iunie 2009;
— neîntocmirea situațiilor financiare periodice pentru data de
30 iunie 2009;
— înregistrarea eronată în contabilitate a unor operațiuni
legate de: valoarea creanțelor restante reprezentând principalul
și dobânzile neachitate la scadență, unele venituri și cheltuieli,
dobânzile calculate și neajunse la scadență aferente

operațiunilor de leasing, necesarul de provizioane specifice de
risc de credit aferente capitalului și dobânzilor restante, a
creanțelor atașate acestora, precum și a modului de înregistrare
a garanțiilor intrinseci;
— menținerea unor deficiențe constatate cu ocazia acțiunilor
de supraveghere anterioare, legate de depunerea cu întârziere
la Banca Națională a României a situației indicatorilor privind
criteriile de înscriere în Registrul special și a situației clasificării
creditelor, precum și a necesarului de provizioane specifice de
risc de credit, neraportarea în termen a situațiilor financiare
periodice, erori în modul de întocmire a situației clasificării
creditelor, precum și a necesarului de provizioane specifice de
risc de credit și, totodată, menținerea unor deficiențe în evidența
contabilă care au condus la imposibilitatea stabilirii de către
echipa de inspecție a valorii exacte a creanțelor clasificabile.
Art. 2. — Societatea Comercială EMPIRE LEASING IFN —
S.A. are drept de contestație la Consiliul de administrație al
Băncii Naționale a României, în termen de 15 zile de la data
comunicării prezentei hotărâri, în conformitate cu prevederile
art. 60 din Legea nr. 93/2009 privind instituțiile financiare
nebancare.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 5 martie 2010.
Nr. 8.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 211/2.IV.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|441972]
ISSN 1453—4495

