PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 213

Marți, 6 aprilie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

82.

— Instrucțiuni ale ministrului administrației și internelor
privind organizarea și desfășurarea activității de
eliberare a apostilei pentru actele oficiale
administrative ............................................................

2–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/6.IV.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

INSTRUCȚIUNI
privind organizarea și desfășurarea activității de eliberare a apostilei
pentru actele oficiale administrative
Având în vedere art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 66/1999 pentru aderarea României la Convenția cu privire la
suprimarea cerinței supralegalizării actelor oficiale străine, adoptată la Haga la 5 octombrie 1961, aprobată prin Legea nr. 52/2000,
cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următoarele instrucțiuni:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentele instrucțiuni stabilesc cadrul legal privind
organizarea și desfășurarea activității de eliberare a apostilei de
către instituțiile prefectului.
Art. 2. — (1) Activitatea de eliberare a apostilei de către
instituțiile prefectului se realizează potrivit competențelor
stabilite la art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 66/1999 pentru
aderarea României la Convenția cu privire la suprimarea cerinței
supralegalizării actelor oficiale străine, adoptată la Haga la
5 octombrie 1961, aprobată prin Legea nr. 52/2000, cu
modificările ulterioare, și în limitele prevăzute de Convenția de
la Haga cu privire la suprimarea cerinței supralegalizării actelor
oficiale străine, adoptată la Haga la 5 octombrie 1961, denumită
în continuare Convenție.
(2) Lista statelor semnatare ale Convenției este prevăzută în
anexa nr. 1.
(3) Lista statelor semnatare ale Convenției cu care statul
român a încheiat convenții, tratate sau acorduri privind asistența
juridică în materie civilă este prevăzută în anexa nr. 2.
Art. 3. — (1) În sensul prevederilor art. 2 alin. (1), instituțiile
prefectului:
a) eliberează apostila cu privire la actele administrative
oficiale;
b) nu eliberează apostila cu privire la actele prevăzute la
art. 1 alin. 2 lit. a), c) și d) și alin. 3 din Convenție.
(2) Apostila se aplică de instituțiile prefectului pe actele
oficiale administrative, denumite în continuare acte, emise de
autorități ale administrației publice centrale sau locale, precum
și de alte organe de autoritate administrativă din România, care
organizează o activitate de interes public, în cadrul unor
competențe stricte stabilite prin lege, pentru scopurile prevăzute
la art. 5 alin. 2 din Convenție.
(3) Lista principalelor categorii de acte dintre cele prevăzute
la alin. (2) se întocmește și se actualizează de Ministerul
Administrației și Internelor, prin Direcția pentru relațiile cu
instituțiile prefectului, denumită în continuare structura
coordonatoare, și se publică pe site-ul Ministerului Administrației
și Internelor.
(4) În vederea actualizării listei prevăzute la alin. (3),
instituțiile prefectului transmit de îndată la Ministerul
Administrației și Internelor — structura coordonatoare o copie a
actului pentru care se solicită eliberarea apostilei, dacă acesta
nu se regăsește în listă.

Art. 4. — (1) Activitatea de eliberare a apostilei se desfășoară
prin intermediul biroului organizat în cadrul instituțiilor
prefectului, denumit în continuare birou apostilă.
(2) Instituția prefectului, prin biroul apostilă, realizează
următoarele activități:
a) primirea documentelor cerute de prezentele instrucțiuni
pentru eliberarea apostilei;
b) verificarea competenței instituției prefectului;
c) înregistrarea cererii de eliberare a apostilei;
d) verificarea semnăturii și a calității în care a acționat
semnatarul actului pentru care se solicită apostilarea și, dacă
este cazul, a identității sigiliului sau a ștampilei de pe act;
e) completarea apostilei;
f) semnarea apostilei și aplicarea ștampilei cu stemă;
g) eliberarea apostilei.
Art. 5. — (1) Taxele aferente apostilei sunt prevăzute de
Ordonanța Guvernului nr. 128/2000 privind stabilirea unor taxe
pentru serviciile prestate pentru persoanele fizice și juridice de
către Ministerul Administrației și Internelor, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 570/2002, cu modificările ulterioare, și
se percep pentru fiecare act pentru care se solicită eliberarea
apostilei.
(2) Plata taxelor prevăzute la alin. (1) se poate face prin orice
modalitate de plată prevăzută de Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL II
Procedura de eliberare a apostilei
SECȚIUNEA 1
Primirea documentelor

Art. 6. — (1) În cadrul biroului apostilă se realizează stabilirea
identității solicitantului.
(2) Aplicarea apostilei poate fi solicitată de:
a) titularul actului;
b) soțul/soția titularului actului ori o rudă până la gradul II cu
titularul actului;
c) altă persoană fizică, care prezintă procură notarială sau
împuternicire avocațială;
d) o persoană juridică care a încheiat cu titularul actului un
contract având ca obiect realizarea în numele acestuia a
procedurilor necesare pentru eliberarea apostilei, prin
reprezentant care prezintă delegație în acest sens;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/6.IV.2010
e) o misiune diplomatică sau un oficiu consular în România
al unui stat semnatar al Convenției, dacă aceasta/acesta poate
asigura transmiterea prin corespondență atât a documentelor
necesare eliberării apostilei la instituția prefectului competentă,
cât și a actelor pentru care s-a eliberat apostila către titularul
acestora.
(3) În cazul în care procura notarială prevăzută la alin. (2)
lit. c) a fost întocmită pe teritoriul unui alt stat, este necesar ca
aceasta să îndeplinească următoarele condiții:
a) să fie tradusă în limba română și legalizată;
b) să fie apostilată de autoritățile competente ale statului pe
al cărui teritoriu a fost întocmită.
Art. 7. — (1) În vederea eliberării apostilei, solicitantul are
obligația de a prezenta actul de identitate și de a depune la
biroul apostilă al instituției prefectului competente următoarele
documente:
a) o cerere, indiferent de numărul actelor aparținând
aceluiași titular pentru care se solicită eliberarea apostilei;
b) actul pentru care se solicită eliberarea apostilei, în original;
c) dovada achitării taxelor prevăzute la art. 5 alin. (1).
(2) În cazul în care se solicită eliberarea apostilei pentru acte
aparținând mai multor titulari sau pentru acte ce urmează a fi
folosite în mai multe state, solicitantul trebuie să completeze
câte o cerere pentru fiecare titular de act sau pentru fiecare stat
în care urmează a fi folosit acel act.
(3) În cazul în care solicitantul nu este titularul actului pentru
care se solicită eliberarea apostilei, acesta trebuie să prezinte,
după caz, și următoarele:
a) actul de identitate;
b) documente care atestă relația prevăzută la art. 6 alin. (2)
lit. b), dacă aceasta nu rezultă din actul de identitate prezentat
potrivit alin. (1);
c) procura notarială, împuternicirea avocațială sau delegația
cerută potrivit art. 6 alin. (2) lit. c) și d).
(4) În sensul prezentelor instrucțiuni, prin act de identitate se
înțelege cartea de identitate, cartea de identitate provizorie și
buletinul de identitate, aflate în termen de valabilitate.
(5) În lipsa actului de identitate emis de autoritățile române,
solicitantul poate prezenta un document similar, emis de
autorități publice din statul în care are domiciliul sau reședința,
ori pașaportul.
(6) Modelul cererii menționate la alin. (1) lit. a) este prevăzut
în anexa nr. 3.
Art. 8. — Solicitanții pot depune documentele și prin
corespondență, dacă sunt îndeplinite următoarele condiții:
a) actul pentru care se solicită eliberarea apostilei este însoțit
de documentele cerute de prezentele instrucțiuni pentru
eliberarea apostilei;
b) documentele sunt transmise printr-un serviciu de curierat
rapid, cu confirmare de primire.

3

(2) Considerarea unui criteriu sau a altuia trebuie să se facă
în favoarea solicitantului.
(3) Fără aplicarea criteriilor prevăzute la alin. (1) lit. b)
documentele preluate de misiunile diplomatice și oficiile
consulare ale României de la solicitanți aflați în afara granițelor
statului român se transmit Instituției Prefectului Municipiului
București, care, după eliberarea apostilei, le remite misiunii
diplomatice ori oficiului consular. Operațiunile privind
transmiterea și restituirea documentelor se realizează prin
Ministerul Afacerilor Externe.
SECȚIUNEA a 3-a
Înregistrarea cererii de eliberare a apostilei

Art. 10. — În cadrul biroului apostilă se asigură:
a) înregistrarea cererii depuse de solicitant, dacă sunt
îndeplinite condițiile prevăzute în prezentele instrucțiuni;
b) verificarea actelor pentru care urmează să se elibereze
apostila și confruntarea cu datele corespunzătoare din cererea
completată de solicitant;
c) notarea într-un registru de evidență, pe suport hârtie și/sau
în format electronic, a următoarelor informații:
1. data primirii cererii;
2. numărul de înregistrare a cererii, care se trece, în mod
corespunzător, și pe apostilă;
3. numele solicitantului și a calității acestuia, după caz: titular,
soțul/soția titularului, rudă de gradul I sau II cu titularul,
împuternicit, reprezentant al unei persoane juridice sau oficiu
consular;
4. numele titularului actului și cetățenia acestuia;
5. denumirea actului pentru care se solicită aplicarea
apostilei, a seriei și numărului acestuia;
6. numărul procurii, al împuternicirii avocațiale, al contractului
și/sau al delegației reprezentantului persoanei juridice ori al
corespondenței, după caz;
7. statul în care urmează a fi folosit actul;
8. emitentul actului;
9. datele privind verificarea semnăturii, a calității în care a
acționat semnatarul actului și, dacă este cazul, a identității
sigiliului sau a ștampilei de pe actul pentru care se solicită
eliberarea apostilei;
10. observații cu privire la scopul utilizării actului sau/și la alte
aspecte considerate importante.
Art. 11. — (1) Modelul Registrului de evidență, precum și
modul de completare a acestuia sunt prevăzute în anexa nr. 4.
(2) În cazurile prevăzute la art. 6 alin. (2) lit. e) și la art. 8, în
Registrul de evidență se menționează faptul că documentele au
fost transmise prin corespondență, notându-se numărul
corespondenței.
SECȚIUNEA a 4-a

SECȚIUNEA a 2-a

Procedura de verificare

Verificarea competenței instituției prefectului

Art. 12. — (1) După verificarea competenței, potrivit
prevederilor art. 9, și efectuarea operațiilor prevăzute la art. 10,
se verifică semnătura, calitatea în care a acționat semnatarul
actului și, dacă este cazul, identitatea sigiliului sau a ștampilei de
pe actul pentru care se solicită eliberarea apostilei.
(2) Verificarea prevăzută la alin. (1) presupune efectuarea,
după caz, a următoarelor activități:
a) verificarea vizuală simplă a semnăturii și a ștampilei de pe
act prin compararea cu specimenul de semnătură, respectiv
specimenul de ștampilă existente la biroul apostilă;
b) verificarea existenței elementelor de siguranță a actului;

Art. 9. — (1) La primirea documentelor, trebuie să se verifice
dacă:
a) actul pentru care se solicită eliberarea apostilei este de
natura celor prevăzute la art. 3 alin. (1) lit. a);
b) este îndeplinit unul dintre următoarele criterii:
1. persoanele prevăzute la art. 6 alin. (2) lit. a) și b) au
domiciliul/ultimul domiciliu în județul în care își are sediul
instituția prefectului sesizată; sau
2. sediul emitentului actului se află în județul în care își are
sediul instituția prefectului sesizată.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/6.IV.2010

c) verificarea vizuală simplă a semnăturii și a ștampilei
reprezentantului instituției implicate de pe actul de apostilat sau
de pe un alt document emis de instituția implicată și care are ca
obiect atestarea semnăturii, a calității în care a acționat
semnatarul actului și, dacă este cazul, a identității sigiliului sau
a ștampilei de pe actul pentru care se solicită eliberarea;
d) verificarea prin alte metode.
(3) După verificare, în Registrul de evidență se notează date
cu privire la modul în care s-a realizat verificarea semnăturii, a
calității în care a acționat semnatarul actului și, dacă este cazul,
a identității sigiliului sau a ștampilei de pe actul pentru care se
solicită eliberarea apostilei.
Art. 13. — (1) În sensul prevederilor art. 12 alin. (2) lit. c),
prin instituții implicate se înțelege, după caz:
a) instituția/autoritatea/organizația emitentă;
b) o altă instituție/autoritate/organizație de la nivel central sau
local care atestă semnătura, calitatea în care a acționat
semnatarul actului și, dacă este cazul, identitatea sigiliului sau
a ștampilei de pe actul pentru care se solicită eliberarea
apostilei.
(2) Lista instituțiilor implicate se întocmește și se
actualizează de Ministerul Administrației și Internelor, prin
structura coordonatoare, și se publică pe site-ul Ministerului
Administrației și Internelor.
(3) Ministerul Administrației și Internelor, prin structura
coordonatoare, întocmește baza de date cu numele și
specimenele de semnătură și de ștampilă corespunzătoare
persoanelor din cadrul instituțiilor implicate de la nivel central,
desemnate de conducerea acestor instituții să ateste
semnătura, calitatea în care a acționat semnatarul actului și,
dacă este cazul, identitatea sigiliului sau a ștampilei de pe actul
pentru care se solicită eliberarea apostilei.
(4) Informațiile cuprinse în baza de date prevăzută la alin. (3)
se pun la dispoziția instituțiilor prefectului — biroul apostilă și se
actualizează periodic de Ministerul Administrației și Internelor,
prin structura coordonatoare.
Art. 14. — (1) În vederea realizării verificării prevăzute la
art. 12, se organizează în cadrul fiecărei instituții a prefectului,
prin biroul apostilă, baza de date cuprinzând numele și
specimenele de semnătură și de ștampilă corespunzătoare
persoanelor din cadrul instituțiilor implicate, desemnate de
conducerea acestora să ateste semnătura, calitatea în care a
acționat semnatarul actului și, dacă este cazul, identitatea
sigiliului sau a ștampilei de pe actul pentru care se solicită
eliberarea apostilei.
(2) Datele prevăzute la alin. (1) se actualizează prin grija:
a) instituției prefectului, pentru instituțiile implicate care au
sediul în județul respectiv sau în municipiul București, după caz;
b) Ministerului Administrației și Internelor, prin structura
coordonatoare, în cazul instituțiilor implicate de la nivel central.
(3) Evidența specimenelor de semnătură și de ștampilă se
realizează pe suport hârtie și/sau în format electronic.
(4) Dacă biroul apostilă întâmpină dificultăți în obținerea
specimenului de semnătură sau de ștampilă pe care un act îl
poartă sau dacă se apreciază că sunt necesare informații
suplimentare, instituția prefectului se poate adresa instituției
implicate, direct sau prin intermediul Ministerului Administrației
și Internelor — structura coordonatoare.
Art. 15. — (1) În situația în care actul pentru care s-a solicitat
eliberarea apostilei nu a fost emis pe teritoriul județului în care
își are sediul instituția prefectului sau al municipiului București,
după caz, biroul apostilă efectuează procedura de verificare în

colaborare cu biroul apostilă din județul sau municipiul
București, în care se află sediul emitentului.
(2) Prefecții dispun măsurile necesare asigurării unei
colaborări rapide și eficiente între birourile apostilă.
Art. 16. — (1) La cererea oricărei persoane interesate,
instituția prefectului care a eliberat apostila este obligată să
verifice și să informeze solicitantul, cu celeritate, dacă datele din
apostilă corespund celor din registrul de evidență prevăzut la
art. 10 lit. c).
(2) Verificarea datelor cuprinse într-o apostilă eliberată de
instituțiile prefectului este posibilă și prin accesarea Registrului
național electronic al apostilelor, constituit cu respectarea
prevederilor art. 7 din Convenție și gestionat de Ministerul
Administrației și Internelor, prin structura coordonatoare.
(3) În vederea introducerii datelor în registrul prevăzut la
alin. (2), instituțiile prefectului transmit informațiile privind
apostilele eliberate, după cum urmează:
a) pentru perioada 1 noiembrie 2004 — ultima zi a lunii în
care intră în vigoare prezentele instrucțiuni, până cel mai târziu
în data de 31 decembrie 2010;
b) după intrarea în vigoare a prezentelor instrucțiuni, până
pe data de 5 a fiecărei luni, pentru luna anterioară.
(4) Informațiile prevăzute la alin. (3) se completează într-un
tabel, al cărui model este prevăzut în anexa nr. 5, utilizându-se
în acest scop fișierul transmis de Ministerul Administrației și
Internelor, prin structura coordonatoare.
(5) Prin excepție de la prevederile alin. (4), pentru perioada
1 noiembrie 2004 — data intrării în vigoare a prezentelor
instrucțiuni, tabelul se completează doar în coloanele (1), (2) și (6).
SECȚIUNEA a 5-a
Completarea apostilei

Art. 17. — (1) Apostila și anexa la aceasta se completează
pe calculator, utilizându-se fișierul transmis de Ministerul
Administrației și Internelor, prin structura coordonatoare.
(2) Completarea se realizează potrivit modelului prevăzut în
anexa nr. 6, cu font Times New Roman, mărimea 12.
(3) Apostila se completează cu următoarele date:
a) numele semnatarului actului pentru care se eliberează
apostila;
b) calitatea semnatarului actului;
c) numele autorității emitente;
d) localitatea unde s-a eliberat apostila;
e) data completării apostilei;
f) numele instituției prefectului;
g) codul apostilei.
(4) Anexa la apostilă se completează cu următoarele date:
a) numele titularului actului;
b) denumirea actului;
c) seria și numărul actului;
d) numărul de pagini pe care le conține actul.
(5) Codul apostilei are următoarea structură AA/xyzw/xy, în
care:
a) AA reprezintă denumirea abreviată a județului/municipiului
București, scrisă cu litere majuscule;
b) xyzw reprezintă numărul cererii, scris cu cifre arabe;
c) xy reprezintă numărul de ordine al actului, scris cu cifre
arabe.
(6) În cazul în care o persoană solicită eliberarea apostilei
pentru un singur act, structura codului apostilă este AA/xyzw.
Art. 18. — După completarea pe calculator a datelor
prevăzute la art. 17 alin. (3) și (4), apostila se reproduce pe
hârtie albă standard, format A4, utilizându-se cerneală color.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/6.IV.2010
SECȚIUNEA a 6-a
Semnarea apostilei și aplicarea ștampilei cu stemă

Art. 19. — (1) Apostila se semnează de către subprefectul
desemnat prin ordin al prefectului.
(2) În situația în care subprefectul se află în imposibilitate,
apostila se semnează de una dintre cele două persoane
împuternicite prin ordin al prefectului să îl înlocuiască pe
subprefect, de regulă, persoane care au studii superioare în
domeniul științelor juridice.
(3) După semnarea apostilei, subprefectul/persoana
împuternicită aplică ștampila cu stemă a instituției prefectului.
Art. 20. — (1) Numele și specimenele de semnătură ale
persoanelor desemnate de prefect să semneze apostila se
comunică Ministerului Administrației și Internelor — structura
coordonatoare.
(2) Eventualele modificări cu privire la persoanele desemnate
se efectuează numai în situații motivate și cu anunțarea
prealabilă a Ministerului Administrației și Internelor — structura
coordonatoare.
SECȚIUNEA a 7-a
Eliberarea apostilei

Art. 21. — Apostila, completată potrivit prezentelor
instrucțiuni, se anexează la actul oficial pentru care a fost
eliberată și este valabilă numai însoțită de acesta.
Art. 22. — (1) Cu ocazia eliberării apostilei, în cererea
depusă de solicitant se va completa:
a) numărul de acte pentru care se eliberează apostila — de
către reprezentantul biroului apostilă;
b) rubrica corespunzătoare datei eliberării, respectiv
semnăturii de primire — de către solicitant.
(2) Cererea depusă de către solicitant la biroul apostilă se
reține.
Art. 23. — În situațiile prevăzute la art. 6 alin. (2) lit. e) și
art. 8, în rubrica aferentă semnăturii de primire se menționează
faptul că actul s-a transmis prin corespondență și se înscrie
numărul formularului de confirmare a primirii actului de către
solicitant.
CAPITOLUL III
Dispoziții speciale
Art. 24. — (1) Personalul desemnat să desfășoare activitatea
în cadrul biroului apostilă asigură îndrumarea persoanelor
interesate, în vederea familiarizării acestora cu procedura
eliberării apostilei pentru actele oficiale administrative.
(2) Fișele postului pentru persoanele care desfășoară
activitățile prevăzute la art. 4 alin. (2) se completează în mod
corespunzător.
Art. 25. — Prefecții dispun măsuri cu privire la:
a) organizarea activității de eliberare a apostilei și asigurarea
condițiilor necesare, atât din punctul de vedere al dotării
corespunzătoare, cât și al securizării spațiului în care se
desfășoară această activitate;
b) garantarea și protejarea drepturilor și libertăților
fundamentale ale persoanelor fizice cu privire la prelucrarea
datelor cu caracter personal, potrivit Legii nr. 677/2001 pentru

5

protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu
caracter personal și libera circulație a acestor date, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 26. — Termenul de păstrare a documentelor reținute
potrivit art. 22 alin. (2) este de 3 ani, iar registrul de evidență
prevăzut la art. 10 lit. c) se păstrează cu termen permanent.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 27. — În termen de 15 zile de la data intrării în vigoare a
prezentelor instrucțiuni, instituțiile prefectului:
a) transmit la Ministerul Administrației și Internelor —
structura coordonatoare:
1. datele de legătură ale biroului apostilă constând în
numărul de telefon, numărul de fax și adresa de e-mail, în
vederea publicării pe pagina de internet a Ministerului
Administrației și Internelor;
2. lista cu numele și numerele de telefon ale persoanelor
care lucrează în cadrul biroului apostilă;
b) afișează la sediul instituției prefectului, într-un spațiu
accesibil publicului, și publică pe site-ul instituției prefectului
următoarele:
1. textul Convenției;
2. lista statelor semnatare ale Convenției;
3. lista statelor semnatare ale Convenției cu care România a
încheiat convenții, tratate sau acorduri privind asistența juridică
în materie civilă;
4. prevederile art. 6—9 din prezentele instrucțiuni;
5. cuantumul taxelor aferente eliberării apostilei și
posibilitățile privind achitarea acestora;
6. modelul de cerere;
7. numărul camerei unde este organizată activitatea biroului
apostilă;
8. programul pentru primirea/eliberarea documentelor;
9. numerele de telefon care pot fi apelate pentru obținerea de
informații suplimentare, precum și adresa de e-mail.
Art. 28. — (1) Instituțiile prefectului transmit la Ministerul
Administrației și Internelor — structura coordonatoare rapoarte
referitoare la activitatea de eliberare a apostilei, potrivit
modelului prevăzut în anexa nr. 7, până cel mai târziu la data
de 20 ianuarie, respectiv 20 iulie ale fiecărui an aferent activității
desfășurate în semestrul anterior.
(2) Rapoartele prevăzute la alin. (1) se întocmesc
utilizându-se fișierul transmis de Ministerul Administrației și
Internelor, prin structura coordonatoare.
Art. 29. — Anexele nr. 1—7 fac parte integrantă din
prezentele instrucțiuni.
Art. 30. — (1) Prezentele instrucțiuni se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și intră în vigoare în termen de
45 de zile de la data publicării.
(2) Prevederile art. 16 alin. (2) se aplică de la data
implementării Registrului național electronic al apostilelor, care
va fi anunțată public de Ministerul Administrației și Internelor.
(3) La data intrării în vigoare a prezentelor instrucțiuni se
abrogă Instrucțiunile ministrului administrației și internelor
nr. 351/2004 privind organizarea și desfășurarea activității de
aplicare a apostilei, nepublicate*).

Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 29 martie 2010.
Nr. 82.
*) Instrucțiunile ministrului administrației și internelor nr. 351/2004 privind organizarea și desfășurarea activității de aplicare a apostilei nu au fost publicate
în Monitorul Oficial al României, Partea I, deoarece aveau ca obiect reglementări din sectorul național de apărare, ordine publică și siguranță națională.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/6.IV.2010
ANEXA Nr. 1

L I S TA

statelor semnatare ale Convenției de la Haga cu privire la suprimarea cerinței supralegalizării actelor oficiale străine,
adoptată la Haga la 5 octombrie 1961*)
Republica Africa de Sud, Republica Albania, Principatul Andorra, Antigua și Barbuda, Republica Argentiniană, Republica Armenia,
Comunitatea Australiană, Republica Austria, Republica Azerbaidjan, Comunitatea Bahamas, Barbados, Republica Belarus,
Regatul Belgiei, Belize, Bosnia-Herțegovina, Republica Botswana, Statul Brunei Darussalam, Republica Bulgaria, Republica
Capului Verde, Republica Cehă, Republica Cipru, Republica Populară Chineză, Republica Columbia, Insulele Cook, Republica
Coreea, Republica Croația, Regatul Danemarcei, Comunitatea Dominica, Republica Dominicană, Republica Ecuador,
Confederația Elvețiană, Republica El-Salvador, Republica Estonia, Republica Insulelor Fiji, Republica Finlanda, Republica
Franceză, Georgia, Republica Federală Germania, Republica Elenă, Grenada, Republica Honduras, Republica Islanda,
Republica India, Republica Irlanda, Statul Israel, Republica Italiană, Japonia, Republica Kazahstan, Republica Letonia, Regatul
Lesotho, Republica Liberia, Principatul Liechtenstein, Republica Lituania, Marele Ducat al Luxemburgului, Republica Macedonia,
Republica Malawi, Republica Malta, Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord, Republica Insulelor Marshall, Republica
Mauritius, Statele Unite Mexicane, Republica Moldova, Principatul Monaco, Mongolia, Republica Muntenegru, Republica Namibia,
Insulele Niue, Regatul Norvegiei, Noua Zeelandă, Olanda (Regatul Țărilor de Jos), Republica Panama, Peru, Republica Polonă,
Republica Portugheză, România, Federația Rusă, Federația Sfântul Kitts și Nevis, Sfânta Lucia, Sfântul Vincent și Grenadine,
Statul Independent Samoa, Serenisima Republică San Marino, Republica Democrată São Tomé și Príncipe, Republica Serbia,
Republica Seychelles, Republica Slovacă, Republica Slovenia, Regatul Spaniei, Regatul Suediei, Republica Surinam, Statele
Unite ale Americii, Regatul Swaziland, Regatul Tonga, Republica Trinidad-Tobago, Republica Turcia, Ucraina, Republica Ungară,
Republica Vanuatu, Republica Bolivariană a Venezuelei
NOTĂ:

Pentru actualizarea listei statelor semnatare ale Convenției, se va accesa site-ul Conferinței de la Haga de Drept
Internațional Privat: www.hcch.net

*) În tabel sunt menționate statele care au semnat Convenția; unele dintre acestea sunt membre ale Conferinței de la Haga de Drept Internațional Privat
și semnatare ale Convenției, iar altele doar semnatare ale Convenției.

ANEXA Nr. 2

L I S TA

statelor semnatare ale Convenției cu care statul român a încheiat convenții, tratate sau acorduri
privind asistența juridică în materie civilă

REPUBLICA ALBANIA

Tratat între Republica Populară Română și Republica Populară Albania privind asistența juridică
în cauzele civile, familiale și penale, ratificat prin Decretul nr. 463/1960, publicat în Buletinul Oficial
nr. 4/1961

ăPARTEA I
Dispoziții generale”
ăARTICOLUL 13
Valabilitatea actelor

1. Actele care au fost întocmite sau certificate de un organ de stat sau de către o persoană oficială
pe teritoriul uneia din părțile contractante, în limitele competenței lor, în forma stabilită de lege și
prevăzute cu sigiliu oficial, sunt valabile pe teritoriul celeilalte părți contractante fără vreo altă
certificare. Aceasta se referă de asemenea și la semnăturile care sunt legalizate conform
prevederilor legale ale uneia din părțile contractante.
2. Actele care pe teritoriul unei părți contractante se consideră ca fiind acte oficiale sunt socotite
și pe teritoriul celeilalte părți contractante ca având forța probatorie a actelor oficiale.”
Potrivit Notei verbale nr. 375 din 19 decembrie 2007 a Ambasadei Albaniei la București, art. 13
prevede scutirea de legalizare și orice formalitate echivalentă pentru toate actele oficiale.
REPUBLICA AUSTRIA

Convenție între Republica Socialistă România și Republica Austria cu privire la asistența juridică
în materia dreptului civil și de familie și la valabilitatea și transmiterea actelor, ratificată prin
Decretul nr. 1.179/1968, publicată în Buletinul Oficial nr. 4/1968

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/6.IV.2010

7

ăCAPITOLUL V
Valabilitatea și transmiterea actelor
Art. 25. — 1. Actele eliberate de o instanță judecătorească sau de o autoritate administrativă a unui
stat contractant în limitele competenței sale și prevăzute cu semnătură oficială și cu sigiliul oficial
vor avea și în fața instanțelor judecătorești și a autorităților administrative ale celuilalt stat
contractant puterea probatorie a actelor oficiale. Această prevedere este valabilă și pentru alte acte
cărora, potrivit dispozițiilor legale ale statului contractant pe teritoriul căruia au fost eliberate, le este
atribuită puterea probatorie a actelor oficiale.
2. Această putere probatorie o va avea și legalizarea semnăturii pe un act sub semnătură privată,
făcută de către o instanță judecătorească sau de către o autoritate administrativă a unuia dintre
statele contractante ori de un notar public austriac.
Art. 26. — Actele prevăzute la art. 25 pct. 1 și legalizarea prevăzută la art. 25 pct. 2 nu au nevoie
de nicio altă certificare pentru a fi folosite în fața instanțelor judecătorești și a autorităților
administrative ale celuilalt stat contractant.”
REGATUL BELGIEI

Convenție între Republica Socialistă România și Regatul Belgiei privind asistența juridică în
materie civilă și comercială, ratificată prin Decretul nr. 368/1976, publicată în Buletinul Oficial
nr. 93/1976
ăCAPITOLUL III
Scutirea de legalizare
Art. 14. — Documentele care emană de la autoritățile judiciare ale unuia dintre cele două state și
care poartă sigiliul acestora, precum și documentele cărora le atestă certitudinea datei, realitatea
semnăturii sau conformitatea cu originalul sunt scutite de orice legalizare atunci când trebuie să
fie folosite pe teritoriul celuilalt stat.
CAPITOLUL IV
Transmiteri în materie de acte de stare civilă
Art. 15. — Autoritățile competente ale fiecăruia dintre cele două state transmit fără cheltuieli
autorităților competente ale celuilalt stat, la cerere și, după caz, certificate de stare civilă române,
copii sau extrase ale oricărui act de stare civilă belgian, precum și copii ale hotărârilor date în
materie de stare civilă, atunci când aceste documente privesc cetățenii statului solicitant și care
sunt cerute într-un interes administrativ suficient motivat. Aceste documente sunt scutite de orice
legalizare.”

BOSNIA ȘI HERȚEGOVINA —
prin declarație de succesiune

Tratat între Republica Socialistă Română și Republica Populară Federativă Iugoslavia privind
asistența juridică, ratificat prin Decretul nr. 24/1961, publicat în Buletinul Oficial nr. 6/1961
ăCAPITOLUL V
Actele
Art. 47. — 1. Actele publice care au fost întocmite sau eliberate de către un organ sau o persoană
oficială a unei părți contractante, în limitele competenței lor, vor fi prevăzute cu sigiliul oficial și
semnătură, pot fi folosite în fața organelor celeilalte părți contractante fără vreo altă certificare
sau legalizare. Această prevedere se aplică și actelor private care au fost legalizate de organele
sau persoanele oficiale competente.
2. Prevederile punctului 1 sunt aplicabile și în ce privește copiile actelor publice sau private care
au fost certificate de organele sau persoanele oficiale competente.
Art. 48. — Actele publice eliberate de organele și persoanele oficiale competente ale unor părți
contractante au pe teritoriul celeilalte părți contractante aceeași forță probatorie ca și actele
eliberate de organele și persoanele oficiale proprii.”

REPUBLICA BULGARIA

Tratat între Republica Populară Română și Republica Populară Bulgaria privind asistența juridică
în cauzele civile, familiale și penale, ratificat prin Decretul nr. 109/1959, publicat în Buletinul Oficial
nr. 11/1959

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/6.IV.2010

ăPARTEA I
Dispoziții generale”
ăARTICOLUL 13
Valabilitatea actelor

1. Actele care au fost întocmite sau certificate de un organ de stat sau de către o persoană oficială
pe teritoriul uneia din părțile contractante, în limitele competenței lor. În forma stabilită de lege și
prevăzute cu sigiliul oficial, sunt valabile pe teritoriul celeilalte părți contractante fără vreo altă
certificare. Aceasta este valabil și pentru semnăturile care sunt legalizate conform prevederilor
legale ale uneia din părțile contractante.
2. Actele care pe teritoriul unei părți contractante se consideră ca fiind acte oficiale sunt socotite
și pe teritoriul celeilalte părți contractante ca având forța probatorie a actelor oficiale.”
REPUBLICA CEHĂ

Tratat între România și Republica Cehă privind asistența judiciară în materie civilă, semnat la
București la 11 iulie 1994, ratificat prin Legea nr. 44/1995, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 106 din 31 mai 1995
ăCAPITOLUL III
Acte oficiale
ARTICOLUL 23
Valabilitatea actelor

1. Actele care emană de la autoritățile competente ale uneia dintre părțile contractante, precum
și actele sub semnătură privată, cărora acestea le dau dată certă și le atestă autenticitatea
semnăturii, sunt valabile pe teritoriul celeilalte părți contractante fără vreo altă legalizare. Această
dispoziție se aplică și cu privire la extrasele și copiile de pe acte.
2. Actele menționate la paragraful 1 au, pe teritoriul celeilalte părți contractante, aceeași forță
probantă ca și actele de același fel ale acestei din urmă părți contractante.”
REPUBLICA POPULARĂ
CHINEZĂ

Tratat între România și Republica Populară Chineză privind asistența juridică în materie civilă și
penală, ratificat prin Legea nr. 12/1992, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 32
din 3 martie 1992
ăCAPITOLUL V
Alte prevederi
ARTICOLUL 34

Scutirea de legalizare
Documentele întocmite sau certificate de tribunale ori alte instituții competente ale uneia dintre
părțile contractante, pentru a fi folosite în fața tribunalelor și altor instituții competente ale celeilalte
părți contractante, nu vor fi supuse cerinței legalizării, dacă acestea sunt prevăzute cu sigiliu
oficial.”
REPUBLICA CROAȚIA — prin
declarație de succesiune

Tratat între Republica Socialistă Română și Republica Populară Federativă Iugoslavia privind
asistența juridică, ratificat prin Decretul nr. 24/1961, publicat în Buletinul Oficial nr. 6/1961
(a se vedea: Bosnia și Herțegovina)

REPUBLICA FRANCEZĂ

Convenție între Republica Socialistă România și Republica Franceză privind asistența juridică în
materie civilă și comercială, ratificată prin Decretul nr. 77/1975, publicată în Buletinul Oficial
nr. 79/1975
ăCAPITOLUL III
Forța probantă a actelor și scutirea de legalizare”
ăArt. 10. — Înscrisurile care emană de la autoritățile judiciare sau de la alte autorități competente
ale unuia dintre state, precum și înscrisurile cărora acestea le dau dată certă le atestă
autenticitatea semnăturii sau conformitatea cu originalul, nu au nevoie de nicio legalizare pentru
a fi folosite pe teritoriul celuilalt stat.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/6.IV.2010
REPUBLICA MACEDONIA

9

Convenție între România și Republica Macedonia privind asistența juridică în materie civilă,
semnată la București la 12 noiembrie 2003, ratificată prin Legea nr. 356/2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 839 din 13 septembrie 2004
ăCAPITOLUL I
Dispoziții generale”
ăARTICOLUL 21
Valabilitatea actelor

1. Actele în formă legală, întocmite sau certificate de o instanță sau de altă autoritate competentă
a uneia dintre părțile contractante, care poartă semnătura și sigiliul acesteia, nu trebuie să poarte
o altă semnătură și certificare pentru a fi utilizate pe teritoriul celeilalte părți contractante.
2. Dispozițiile paragrafului 1 se referă și la extrasele și copiile de pe actele certificate de o instanță
sau de o altă autoritate competentă.
3. Actele oficiale întocmite pe teritoriul uneia dintre părțile contractante au pe teritoriul celeilalte
părți contractante aceeași forță probantă ca și actele de același fel ale acestei părți.
4. Orice persoană sau autoritate interesată a uneia dintre părțile contractante poate solicita, în caz
de dubiu, verificarea autenticității actului de către autoritatea celeilalte părți contractante.”
REPUBLICA MOLDOVA

Tratat între România și Republica Moldova privind asistența juridică în materie civilă și penală,
semnat la Chișinău la 6 iulie 1996, ratificat prin Legea nr. 177/1997, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 310 din 13 noiembrie 1997

ăPARTEA a II-a
Cauze civile”
ăCAPITOLUL II
Acte oficiale”
ăARTICOLUL 22
Valabilitatea actelor

1. Actele care emană de la autoritățile competente sau de la alte instituții ale uneia dintre părțile
contractante, precum și actele sub semnătură privată, cărora acestea le dau data certă și le atestă
autenticitatea semnăturii, sunt valabile pe teritoriul celeilalte părți contractante fără vreo altă
legalizare. Această dispoziție se aplică și cu privire la extrasele și la copiile de pe aceste acte.
2. Actele menționate la paragraful 1 au, pe teritoriul celeilalte părți contractante, aceeași forță
probantă ca și actele de același fel ale acestei din urmă părți contractante.”
MONGOLIA

Tratat între Republica Socialistă România și Republica Populară Mongolă cu privire la asistența
juridică în cauzele civile, familiale și penale, ratificat prin Decretul nr. 415/1973, publicat în Buletinul
Oficial nr. 116/1973
ăCAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 17
Valabilitatea actelor

1. Actele eliberate de o instituție judiciară sau de o autoritate administrativă a unei părți
contractante, în limitele competenței sale și în forma stabilită de legile în vigoare la data emiterii
lor, prevăzute cu semnătura oficială și cu sigiliul oficial, vor avea, și în fața instituțiilor judiciare și
a autorităților administrative ale celeilalte părți contractante, puterea probatorie a actelor oficiale.
Această prevedere este valabilă și pentru alte acte cărora, potrivit dispozițiilor legale ale părții
contractante pe teritoriul căreia au fost eliberate, le este atribuită puterea probatorie a actelor
oficiale.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/6.IV.2010
2. Aceeași putere probatorie o va avea și legalizarea semnăturii pe un act sub semnătură privată
făcută de către o autoritate administrativă a uneia dintre părțile contractante.
Art. 18. — Pentru actele prevăzute în articolul 17 punctul 1 și pentru legalizarea prevăzută în
articolul 17 punctul 2 nu este necesară nicio altă certificare pentru a fi folosite în fața instituțiilor
judiciare și a autorităților administrative ale celeilalte părți contractante.”

REPUBLICA MUNTENEGRU —
prin declarație de succesiune

Tratat între Republica Socialistă Română și Republica Populară Federativă Iugoslavia privind
asistența juridică, ratificat prin Decretul nr. 24/1961, publicat în Buletinul Oficial nr. 6/1961
(a se vedea: Bosnia și Herțegovina)
Tratat între România și Republica Polonă privind asistența juridică și relațiile juridice în cauzele
civile, încheiat la București la 15 mai 1999, ratificat prin Ordonanța Guvernului nr. 65/1999,
aprobată prin Legea nr. 33/2000, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 414 din
30 august 1999

REPUBLICA POLONĂ

ăCAPITOLUL I
Dispoziții generale”
ăARTICOLUL 6
Valabilitatea actelor

1. Actele care emană de la instanțele judecătorești sau de la alte autorități competente ale uneia
dintre părțile contractante, prevăzute cu sigiliul oficial și cu semnătura persoanei îndreptățite, pot
fi folosite pe teritoriul celeilalte părți contractante fără a fi nevoie de legalizare. Această dispoziție
se aplică, de asemenea, copiilor legalizate, extraselor și traducerilor unor astfel de acte.
2. Actele întocmite pe teritoriul unei părți contractante de către persoane fizice a căror semnătură
a fost autentificată pot fi folosite pe teritoriul celeilalte părți contractante fără a fi necesară
legalizarea lor.
3. Actele menționate la paragrafele 1 și 2 au, pe teritoriul celeilalte părți contractante, aceeași
forță probantă ca și actele de același fel ale acestei din urmă părți contractante.”
FEDERAȚIA RUSĂ —
declarație de succesiune

prin

Tratat între Republica Populară Română și Uniunea Republicilor Sovietice Socialiste privind
acordarea asistenței juridice în cauzele civile, familiale și penale, ratificat prin Decretul
nr. 334/1958, publicat în Buletinul Oficial nr. 30/1958

ăSECȚIUNEA I
Dispoziții generale”
ăARTICOLUL 12
Valabilitatea actelor

1. Actele care au fost întocmite sau certificate de instituțiile juridice sau de către o persoană oficială
(traducător oficial, expert etc.) pe teritoriul uneia din părțile contractante, în limitele competenței
lor, în forma stabilită de legile în vigoare și prevăzute cu sigiliul oficial, sunt valabile pe teritoriul
celeilalte părți contractante fără vreo altă certificare.
2. Actele care pe teritoriul unei părți contractante se consideră ca fiind acte oficiale sunt socotite
și pe teritoriul celeilalte părți contractante ca având forța probatorie a actelor oficiale.”
REPUBLICA SERBIA — prin
declarație de succesiune

Tratat între Republica Socialistă Română și Republica Populară Federativă Iugoslavia privind
asistența juridică, ratificat prin Decretul nr. 24/1961, publicat în Buletinul Oficial nr. 6/1961 (a se
vedea: Bosnia și Herțegovina)

REPUBLICA SLOVACĂ — prin
declarație de succesiune

Tratat între Republica Populară Română și Republica Cehoslovacă privind asistența juridică în
cauzele civile, familiale și penale, ratificat prin Decretul nr. 506/1958, publicat în Buletinul Oficial
nr. 6/1959

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/6.IV.2010

11

ăPARTEA I
Dispoziții generale”
ăARTICOLUL 13
Valabilitatea actelor

1. Actele care au fost întocmite sau certificate de un organ de stat sau de către o persoană oficială
pe teritoriul uneia din părțile contractante, în limitele competenței lor, în forma stabilită de legile în
vigoare și prevăzute cu sigiliul oficial, sunt recunoscute ca valabile pe teritoriul celeilalte părți
contractante fără vreo altă certificare. Aceasta este valabil și pentru semnăturile care sunt
legalizate conform prevederilor legale ale uneia din părțile contractante.
2. Actele care pe teritoriul unei părți contractante se consideră ca fiind acte oficiale au forța
probatorie a actelor oficiale și pe teritoriul celeilalte părți contractante.”
REPUBLICA SLOVENIA — prin
declarație de succesiune

Tratat între Republica Socialistă Română și Republica Populară Federativă Iugoslavia privind
asistența juridică, ratificat prin Decretul nr. 24/1961, publicat în Buletinul Oficial nr. 6/1961 (a se
vedea: Bosnia și Herțegovina)

UCRAINA

Tratat între România și Ucraina privind asistența juridică și relațiile juridice în cauzele civile, semnat
la București la 30 ianuarie 2002, ratificat prin Legea nr. 3/2005, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 183 din 3 martie 2005.
ăARTICOLUL 13
Valabilitatea documentelor

1. Documentele care au fost întocmite sau certificate de instituțiile judiciare ale uneia dintre părțile
contractante, prevăzute cu sigiliul și semnătura persoanei competente, au valabilitate pe teritoriul
celeilalte părți contractante fără nicio altă legalizare. Aceasta se referă, de asemenea, la copiile
și traducerile care sunt legalizate de instituțiile competente.
2. Actele care pe teritoriul unei părți contractante se consideră ca fiind acte oficiale sunt socotite
și pe teritoriul celeilalte părți contractante ca având forța probatorie a actelor oficiale.”
REPUBLICA UNGARĂ

Tratat între Republica Populară Română și Republica Populară Ungară privind asistența juridică
în cauzele civile, familiale și penale, ratificat prin Decretul nr. 505/1958, publicat în Buletinul Oficial
nr. 2/1959

ăPARTEA I
Dispoziții generale”
ăARTICOLUL 13
Valabilitatea actelor

1. Actele care au fost întocmite sau certificate de un organ de stat sau de către o persoană oficială
pe teritoriul uneia din părțile contractante, în limitele competenței lor, în forma stabilită de legile în
vigoare și prevăzute cu sigiliul oficial, sunt valabile pe teritoriul celeilalte părți contractante fără vreo
altă certificare. Aceasta este valabil și pentru semnăturile care sunt legalizate conform prevederilor
legale ale uneia din părțile contractante.
2. Actele care pe teritoriul unei părți contractante se consideră ca fiind acte oficiale, sunt socotite
și pe teritoriul celeilalte părți contractante ca având forța probatorie a actelor oficiale.”

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/6.IV.2010
ANEXA Nr. 3*)

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

20.07.2010

17.07.2010

Vasilescu
Mircea

”

prestator
servicii

—

—

S.C. ACOR —
S.R.L.

Vasile
Dumitru

”

—

Melinte Ion

5741/1

5741/2

5742

5743/1

—

—

”

Constantin
Ion

5743/2

—

”

”

—

”

5740/3

5744

Vasile Dan

—

—

română

”

franceză

”

”

română

(7)

Cetățenia

avocat

”

Grosu Săndel

”

română

”

împuternicit Ionescu Elena americană

frate

”

—

”

5740/2

—

titular

—

(6)

Numele

Titularul actului

5740/1 Popescu Ion

(3)

Persoană
juridică

Calitatea
solicitantului

(5)

(2)

(1)

Persoană
fizică

Numele solicitantului

(4)

Nr.
cerere/act

Data
primirii cererii

”

Spania

Colegiul Național
Andrei Șaguna

Primăria Brașov

Universitatea George
Barițiu, Facultatea
de Informatică și
Contabilitate
Inspectoratul
Județean de Poliție
Brașov
Universitatea George
Barițiu, Facultatea
de Drept

Diplomă de
bacalaureat Seria GZ
nr. 114613/1
Certificat de căsătorie,
Seria AB
nr. 305719/1
Diplomă de licență
Seria AN
nr. 543211/1

Atestat, Seria BV
nr. 07935/1
Diplomă de licență
Seria PP
nr. 121517/1

Cazier fiscal Seria IM
nr. 3324/1

Formular E 401/4

Franța

Primăria Râșnov

Certificat de naștere,
Seria NV
nr. 605218/1

”

Germania

Serviciul de Evidența
Persoanelor
Municipiul Brașov

SUA

”

”

Italia

Inspectoratul
Județean de Poliție
Brașov

Certificat de cazier
judiciar, Seria BV
nr. 80412/1

(10)

Direcția Finanțelor
Publice Brașov

—

Viză
CNRED

—

Adeverință de la
instituția de
învățământ emitentă

—

Inspectoratul Școlar
Județean Brașov

—

(12)

Date
ref. verificare

—

”

Procură notarială
eliberată la
19.07.2010

Contract prestări
servicii/
nr. 407/17.06.2010

—

—

—

—

—

(11)

Statul
Actul de împuternicire
în care se
(tipul/nr.)
folosește actul

(9)

Emitentul
actului

(8)

Denumirea
actului, serie,
nr./nr. pag.

M O D E L P R I V I N D C O M P L E TA R E A R E G I S T R U L U I D E E V I D E N Ț Ă

Împuternicire
avocațială
nr. 369/2010

—

(13)

Observații

ANEXA Nr. 4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/6.IV.2010
13

Numele titularului actului

17.04.2010

15.04.2010

14.04.2010

Popescu Aurel
Popescu Aurel

AJOFM — Alba/Corneliu Enache, director

Formular E 301

Iordache
Constantin

AB0184

Colegiul Medicilor/dr.
președinte

ARR/semnătură indescifrabilă, șef agenție

Certificat profesional curent/Seria SV
nr. 04
Certificat de competență profesională
pentru transport/nr. 0021842/29.03.2008
Formular E 121/CAS
nr. 26392/26.10.2007

Dumitru Elena

Ilie Chirilă

Popescu
Constantin

AB0185/4

AB0186

AB0187/1

MMSSF-MECT/semnătură indescifrabilă,
director

Ionescu Elena

AB0189

Ion Dumitru

Tudor Vasile

AB0188

Certificat de calificare profesională/Seria
E nr. 0229926

Popescu Aurel

Popescu Aurel

Adeverință OAMGAMMR - AB
nr. 2330/02.03.2009

Popescu
Constantin

AB0187/3

Certificat de auditor/Seria AS nr. 00245

Ionescu Elena

Certificat de membru OAMGAMMR
Seria CS nr. 00395

Popescu
Constantin

AB0187/2

Ionescu Elena

Ionescu Elena

Ionescu Elena

Universitatea ă1 Decembrie 1918”/semnătură
indescifrabilă/rector

Diplomă de licență/Seria S nr. 0057706

Dumitru Elena

AB0185/3

Gheorghe,

Ionescu Elena

Inspectoratul Județean de Poliție —Alba/Grosu
Tudor, șef cazier judiciar

Certificat de cazier judiciar/Seria AB
nr. 0615541

Dumitru Elena

AB0185/2

Vasile

Ionescu Elena

Colegiul psihologilor/semnătură indescifrabilă,
președinte

Atestat de liberă practică/
nr. 1727/27.09.2007

Dumitru Elena

AB0185/1

Popescu Aurel

INEP/Lungu Mihai, director general

Certificat de atestare a domiciliului
și cetățeniei române/nr. W135388

Avram Vasile

AB0183/2

Popescu Aurel

(6)

Primăria Săncel/Maria Prodan, ofițer de stare
civilă

(5)

Numele persoanei
care a semnat apostila

Certificat de naștere/Seria RR nr. 032634

(4)

Emitent/Numele și calitatea semnatarului

Avram Vasile

(2)

(1)

Denumirea actului/seria
și numărul

AB0183/1

(3)

Cod apostilă

Data eliberării

Luna — aprilie 2010

INSTITUȚIA PREFECTULUI — JUDEȚUL ALBA

M O D E L D E R A P O R T L U N A R P R I V I N D A P O S T I L E L E E L I B E R AT E

ANEXA Nr. 5

14
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/6.IV.2010

15

*)Anexa nr. 6 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 6*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/6.IV.2010

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/6.IV.2010
ANEXA Nr. 7

M O D E L D E R A P O R T S E M E S T R I A L P R I V I N D A P O S T I L E L E E L I B E R AT E

INSTITUȚIA PREFECTULUI — JUDEȚUL ............................/MUNICIPIUL BUCUREȘTI
Număr cereri
Luna

Număr acte

Total

Persoane
juridice*)

(2)

(1)

Persoane
fizice
(3)

(4)

Total

Persoane
fizice

Persoane
juridice*)

Valoarea taxelor
consulare
achitate

Valoarea taxelor
achitate pentru
cerere

Valoarea totală
a taxelor achitate

(5)

(6)

(7)

(8)

(9)

(10)

TOTAL:

Observații:
(Se vor trece informații relevante referitoare
la problemele întâlnite în cadrul procesului
de eliberare a apostilei pentru actele oficiale
administrative
în
cadrul
instituției
prefectului.)

NOTĂ:

Formule de verificare: (2) = (3) + (4)
(5) = (6) + (7)
(8) = [ (6) x22] + [ (7) x 44]
(9) = (2) x 3
(10) = (8) + (9)
*) Societăți comerciale, care au încheiat cu titularul actului un contract privind prestarea serviciului în favoarea titularului, respectiv avocați.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 213/6.IV.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|441996]
ISSN 1453—4495

