Anul 178 (XXII) — Nr. 219

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 8 aprilie 2010

SUMAR

Pagina

Decizia nr. 50 din 14 ianuarie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 1 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 212/2008
pentru modificarea și completarea Legii nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru și ale art. 2 alin. (11)
din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru ........................................................................
Decizia nr. 132 din 25 februarie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 205 din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală ........................................................
Decizia nr. 220 din 9 martie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la
propriul dosar și deconspirarea Securității, în
ansamblul său, precum și ale art. 2 lit. a) din aceasta

Pagina

Decizia nr. 333 din 25 martie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 581 și art. 582
din Codul de procedură civilă ....................................

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 46 din 14 ianuarie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 alin. (5) din
Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru și
ale art. 9 din Ordonanța Guvernului nr. 32/1995 privind
timbrul judiciar ............................................................

Nr.

9–11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2–3

851.

266.

7–9

11–12

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR

3–5

5–7

— Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Normelor de aplicare a Ordonanței
Guvernului nr. 11/2009 privind alocarea de la bugetul
de stat a fondurilor necesare pentru contractarea și
implementarea proiectelor necontractate din fondurile
Programului PHARE ..................................................

— Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale ASIGEXCEL
BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. ........................

13

— Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale SET 4 COVER
BROKER ASIGURARE REASIGURARE — S.R.L. ....

13

Rectificări ..............................................................................

14–15

267.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/8.IV.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 46
din 14 ianuarie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 alin. (5)
din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru și ale art. 9
din Ordonanța Guvernului nr. 32/1995 privind timbrul judiciar
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Fabian Niculae

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 20 alin. (5) din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru și ale art. 9 din Ordonanța Guvernului
nr. 32/1995 privind timbrul judiciar, excepție ridicată de Pan
Corin Sachelaride în Dosarul nr. 33.009/3/2005 al Înaltei Curți de
Casație și Justiție.
Dosarul se află la al doilea termen de judecată.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 25 iunie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 33.009/3/2005, Înalta Curte de Casație și Justiție a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 20 alin. (5) din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru și ale art. 9 din Ordonanța
Guvernului nr. 32/1995 privind timbrul judiciar.
Excepția a fost ridicată de Pan Corin Sachelaride într-o
cauză având ca obiect o contestație la executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
susține că textele legale criticate sunt neconstituționale,
încălcând prevederile art. 21 privind accesul liber la justiție și
art. 53 privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau a unor
libertăți din Constituție și ale art. 6 paragraful 1 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Textul potrivit căruia nedepunerea taxei de timbru are drept
consecință anularea acțiunii ca netimbrată încalcă dreptul la un
proces echitabil, instanțele judecătorești neavând posibilitatea
să soluționeze cauza, condiționând astfel accesul la justiție de
plata unei taxe de timbru pe care autorul arată că nu o poate
suporta. Totodată, autorul arată că posibilitatea instanței de
judecată de a cenzura excepțiile de neconstituționalitate ridicate
în fața ei reprezintă o îngrădire a accesului liber la justiție și o
încălcare a competenței Curții Constituționale în acest domeniu.
Înalta Curte de Casație și Justiție consideră că dispozițiile
legale criticate sunt constituționale.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului

Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 20 alin. (5) din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 173 din 29 iulie 1997, cu modificările și completările
ulterioare, și ale art. 9 din Ordonanța Guvernului nr. 32/1995
privind timbrul judiciar, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 201 din 30 august 1995, prevederi ce au următorul
conținut:
— Art. 20 alin. (5) Legea nr. 146/1997: ăÎn situația în care
instanța judecătorească învestită cu soluționarea unei căi de
atac ordinare sau extraordinare constată că în fazele procesuale
anterioare taxa judiciară de timbru nu a fost plătită în cuantumul
legal, va dispune obligarea părții la plata taxelor judiciare de
timbru aferente, dispozitivul hotărârii constituind titlu executoriu.
Executarea silită a hotărârii se va efectua prin organele de
executare ale unităților teritoriale subordonate Ministerului
Finanțelor Publice în a căror rază teritorială își are domiciliul sau
sediul debitorul, potrivit legislației privind executarea silită a
creanțelor bugetare.”;
— Art. 9 din Ordonanța Guvernului nr. 32/1995: ăCererile
pentru care se datorează timbru judiciar nu vor fi primite și
înregistrate, dacă nu sunt timbrate corespunzător.
În cazul nerespectării dispozițiilor prezentei ordonanțe, se va
proceda conform prevederilor legale în vigoare referitoare la
taxa de timbru.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 11 privind dreptul internațional și intern, art. 20
referitor la tratatele internaționale privind drepturile omului,
art. 21 privind accesul liber la justiție și în art. 53 privind
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți,
precum și celor ale art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția, Curtea constată că asupra dispozițiilor
art. 20 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru
s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 808 din 19 mai 2009, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 428 din 23 iunie
2009, reținând că acestea nu încalcă prevederile constituționale.
Astfel, cu această ocazie, Curtea a statuat că accesul liber la
justiție, consacrat de art. 21 din Constituție, nu înseamnă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/8.IV.2010
gratuitate. Nicio dispoziție constituțională nu interzice stabilirea
taxelor de timbru în justiție, fiind justificat ca persoanele care se
adresează autorităților judecătorești să contribuie la acoperirea
cheltuielilor prilejuite de realizarea actului de justiție. Regula este
cea a timbrării acțiunilor în justiție, excepțiile fiind posibile numai
în măsura în care sunt stabilite de legiuitor. Cheltuielile
ocazionate de realizarea actului de justiție sunt cheltuieli publice,
la a căror acoperire, potrivit art. 56 din Constituție, cetățenii sunt
obligați să contribuie prin impozite și taxe, stabilite în condițiile
legii.
Atât obligația de plată a taxelor judiciare, cât și excepțiile
stabilite de lege se aplică deopotrivă tuturor cetățenilor aflați în
situații identice, precum și tuturor litigiilor de aceeași natură,
neexistând discriminări sau privilegii contrare prevederilor art. 16
alin. (1) și (2) din Constituție.
Plata taxelor judiciare de timbru fiind o condiție legală pentru
începerea proceselor civile, obligația la plata anticipată a acestor

3

taxe (în unele cazuri până la un termen ulterior, stabilit de
instanța judecătorească) este justificată, ca și sancțiunea
anulării acțiunii sau cererii în caz de neplată a acestora.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură a determina
reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții Constituționale,
argumentarea și soluția reținute în decizia de mai sus își mențin
valabilitatea și în prezenta cauză, inclusiv în privința dispozițiilor
art. 9 din Ordonanța Guvernului nr. 32/1995 privind timbrul
judiciar.
În ceea ce privește criticile autorului excepției referitoare la
posibilitatea instanțelor judecătorești de a ăcenzura” excepțiile
de neconstituționalitate ridicate în fața acestora, Curtea constată
că, în realitate, sunt vizate dispozițiile art. 29 alin. (6) din Legea
nr. 47/1992, republicată, cu modificările ulterioare, dispoziții cu
privire la care nu a fost sesizată însă de către instanța de
judecată. În această privință însă jurisprudența Curții
Constituționale este bogată.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 alin. (5) din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru și ale art. 9 din Ordonanța Guvernului nr. 32/1995 privind timbrul judiciar, excepție ridicată de Pan Corin
Sachelaride în Dosarul nr. 33.009/3/2005 al Înaltei Curți de Casație și Justiție.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 ianuarie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Fabian Niculae
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 50
din 14 ianuarie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 1 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 212/2008 pentru modificarea și completarea Legii nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru și ale art. 2 alin. (11) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Fabian Niculae

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. I pct. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 212/2008 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru și ale art. 2
alin. (11) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru, excepție ridicată de Costică Constanda și Maria

Constanda în Dosarul nr. 8.052/3/2009 al Tribunalului București —
Secția a IV-a civilă.
La apelul nominal răspunde pentru autorii excepției domnul
avocat Traian Briciu, iar pentru Societatea Comercială ăRaptisKavouras” răspund domnii avocați Valeriu Stoica și Florentin
Țucă.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul autorilor excepției de neconstituționalitate
solicită admiterea acesteia, în timp ce reprezentanții celeilalte
părți solicită respingerea acesteia, fiecare parte aducând
argumente în sprijinul solicitărilor lor.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 21 mai 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 8.052/3/2009, Tribunalul București — Secția a IV-a civilă
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/8.IV.2010

neconstituționalitate a prevederilor art. I pct. 1 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 212/2008 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru și ale art. 2 alin. (11) din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru.
Excepția a fost ridicată de Costică Constanda și Maria
Constanda într-o cauză având ca obiect o acțiune în constatare —
pretenții.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
arată că, în conformitate cu dispozițiile legale criticate,
calcularea unei taxe judiciare de timbru în mod progresiv, în
raport cu valoarea cererii, se aplică în mod corespunzător și
cererilor privind declararea nulității, anularea, rezoluțiunea sau
rezilierea unui act juridic patrimonial, chiar dacă nu se solicită și
repunerea părților în situația anterioară, precum și cererilor
privind constatarea existenței sau inexistenței unui drept
patrimonial. Dispozițiile legale criticate încalcă prevederile
art. 115 alin. (4) și (6) din Constituție, potrivit cărora Guvernul
poate adopta ordonanțe de urgență numai în situații
extraordinare a căror reglementare nu poate fi ăanulată”, având
obligația de a motiva urgența în cuprinsul acesteia.
Tribunalul București — Secția a IV-a civilă consideră că
dispozițiile legale criticate sunt neconstituționale, încălcând
dispozițiile Constituției, respectiv art. 115 alin. (4) și (6) și art. 21
alin. (3). Art. I pct. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 212/2008 nu respectă condițiile de constituționalitate
extrinsecă, intervenind în domenii de reglementare excluse
ordonanțelor de urgență și adoptând măsuri care nu justifică
urgența, definită constituțional prin condiția de a interveni numai
în situații extraordinare a căror reglementare nu poate fi
amânată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale. În opinia sa, prevederile legale criticate sunt
în concordanță cu prevederile constituționale ale art. 135
alin. (2) lit. b). Instituirea de taxe și cauțiuni în legătură cu
procedurile judiciare reprezintă un atribut exclusiv al legiuitorului,
pe care acesta îl exercită în considerarea unor situații concrete
în care se impune stabilirea în sarcina părților din proces a unor
obligații fiscale în cazul taxelor judiciare de timbru și al timbrului
judiciar.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. I pct. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 212/2008 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 837 din 12 decembrie
2008, și ale art. 2 alin. (11) din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 173 din 29 iulie 1997, prevederi ce au următorul
conținut:

— Art. I pct. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 212/2008: ăLa articolul 2, după alineatul (1) se introduce un
nou alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
«(11) Dispozițiile alin. (1) se aplică în mod corespunzător și
cererilor privind declararea nulității, anularea, rezoluțiunea sau
rezilierea unui act juridic patrimonial, chiar dacă nu se solicită și
repunerea părților în situația anterioară, precum și cererilor
privind constatarea existenței sau inexistenței unui drept
patrimonial.»”;
— Art. 2 alin. (11) din Legea nr. 146/1997: ăDispozițiile
alin. (1) se aplică în mod corespunzător și cererilor privind
declararea nulității, anularea, rezoluțiunea sau rezilierea unui
act juridic patrimonial, chiar dacă nu se solicită și repunerea
părților în situația anterioară, precum și cererilor privind
constatarea existenței sau inexistenței unui drept patrimonial.”
Examinând excepția, Curtea constată că, ulterior sesizării
Curții, dispozițiile legale criticate au suferit modificări prin Legea
nr. 276/2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 482 din 13 iulie 2009. Curtea constată că legiuitorul a preluat,
în mare parte, soluția legislativă din vechea reglementare, astfel
încât, în conformitate cu jurisprudența sa constantă în astfel de
cazuri, Curtea va analiza dispozițiile legale astfel cum au fost
modificate.
Așadar, obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. I pct. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 212/2008 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 837 din 12 decembrie
2008, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 276/2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 482 din 13 iulie 2009, și ale art. 2 alin. (11) din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 173 din 29 iulie 1997,
cu modificările și completările ulterioare, prevederi ce au
următorul conținut:
— Art. I pct. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 212/2008: ăLa articolul I punctul 1, alineatul (11) al
articolului 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
«(11) Dispozițiile alin. (1) se aplică în mod corespunzător și
cererilor privind declararea nulității, anularea, rezoluțiunea sau
rezilierea unui act juridic patrimonial, precum și cererilor privind
constatarea existenței sau inexistenței unui drept patrimonial;
cererea privind repunerea părților în situația anterioară este
scutită de taxă de timbru dacă este accesorie cererii privind
declararea nulității, anularea, rezoluțiunea sau rezilierea actului
juridic patrimonial.»”;
— Art. 2 alin. (11) din Legea nr. 146/1997: ăDispozițiile
alin. (1) se aplică în mod corespunzător și cererilor privind
declararea nulității, anularea, rezoluțiunea sau rezilierea unui
act juridic patrimonial, precum și cererilor privind constatarea
existenței sau inexistenței unui drept patrimonial; cererea privind
repunerea părților în situația anterioară este scutită de taxă de
timbru dacă este accesorie cererii privind declararea nulității,
anularea, rezoluțiunea sau rezilierea actului juridic patrimonial.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 21 alin. (1), (2) și (3) privind liberul acces la
justiție și în art. 115 alin. (4) și (6) cu privire la delegarea
legislativă din Constituție.
În ceea ce privește criticile referitoare la Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 212/2008, prin raportare la art. 115
alin. (4) din Constituție, Curtea constată că Guvernul a justificat,
în nota de fundamentare, urgența ce permite adoptarea unor
astfel de măsuri pe calea unei ordonanțe de urgență.
Referitor la încălcarea prevederilor art. 115 alin. (6) din
Constituție Curtea constată că Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 212/2008 nu afectează drepturile, libertățile și

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/8.IV.2010
îndatoririle prevăzute de Constituție. Cu privire la sensul juridic
al verbului ăa afecta”, Curtea a făcut unele precizări prin Decizia
nr. 1.189 din 6 noiembrie 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 787 din 25 noiembrie 2008. De
asemenea, prin aceeași decizie, Curtea a mai reținut că din
interpretarea textului constituțional se poate deduce că
interdicția adoptării de ordonanțe de urgență este totală și
necondiționată atunci când menționează că ănu pot fi adoptate
în domeniul legilor constituționale” și că ănu pot viza măsuri de
trecere silită a unor bunuri în proprietate publică”. În celelalte
domenii prevăzute de text, ordonanțele de urgență nu pot fi
adoptate dacă ăafectează”, dacă au consecințe negative, dar, în
schimb, pot fi adoptate dacă, prin reglementările pe care le
conțin, au consecințe pozitive în domeniile în care intervin.
Cu privire la dispozițiile art. 2 alin. (11) din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, Curtea constată că asupra
acestor dispoziții s-a mai pronunțat, prin raportare la critici
similare, prin Decizia nr. 1.587 din 19 noiembrie 2009. Cu acel
prilej, Curtea a statuat că, în cazul drepturilor patrimoniale și al
actelor juridice patrimoniale, acțiunile în constatare sau cererile
în anulare, rezoluțiune sau reziliere au caracterul unei acțiuni în
realizarea dreptului, întrucât tind la readucerea în patrimoniul
reclamantului a unui bun evaluabil în bani. Or, apare ca fiind pe
deplin justificată soluția adoptată de legiuitor în cuprinsul
dispozițiilor art. 2 alin. (11) din lege în materia timbrării unor
astfel de acțiuni cu o taxă calculată în funcție de valoarea
bunului, tocmai în scopul instituirii unui tratament juridic identic

cu cel aplicabil acțiunilor sau cererilor evaluabile în bani,
reglementat de prevederile art. 2 alin. (1).
Așa fiind, pentru acțiunile reglementate în ipoteza normei
juridice criticate, indiferent dacă se solicită sau nu, distinct,
repunerea părților în situația anterioară, taxarea acțiunii se va
face la valoarea bunului, în vreme ce taxa cu valoare fixă
urmează a fi datorată numai în cazul acțiunilor care au ca obiect
drepturi, respectiv acte juridice nepatrimoniale.
Accesul liber la justiție nu înseamnă gratuitate. Nicio
dispoziție constituțională nu interzice stabilirea taxelor de timbru
în justiție, fiind justificat ca persoanele care se adresează
autorităților judecătorești să contribuie la acoperirea cheltuielilor
prilejuite de realizarea actului de justiție. Regula este cea a
timbrării acțiunilor în justiție, excepțiile fiind posibile numai în
măsura în care sunt stabilite de legiuitor. Cheltuielile ocazionate
de realizarea actului de justiție sunt cheltuieli publice, la a căror
acoperire, potrivit art. 56 din Constituție, cetățenii sunt obligați să
contribuie prin impozite și taxe, stabilite în condițiile legii.
Atât obligația de plată a taxelor judiciare, cât și excepțiile
stabilite de lege se aplică deopotrivă tuturor cetățenilor aflați în
situații identice, precum și tuturor litigiilor de aceeași natură,
neexistând discriminări sau privilegii contrare prevederilor art. 16
alin. (1) și (2) din Constituție.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură a determina
reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții Constituționale,
argumentarea și soluția reținute în decizia de mai sus își mențin
valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 1 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 212/2008 pentru modificarea și completarea Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru și ale art. 2 alin. (11)
din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, excepție ridicată de Costică Constanda și Maria Constanda în Dosarul
nr. 8.052/3/2009 al Tribunalului București — Secția a IV-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 ianuarie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Fabian Niculae

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 132
din 25 februarie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 205
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală
Acsinte Gaspar
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător

Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Mihaela Senia Costinescu

— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 205 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/8.IV.2010

privind Codul de procedură fiscală, excepție ridicată de
Societatea Comercială ăEWB & Trading” — S.R.L. din Oradea în
Dosarul nr. 2.603/271/2007 al Tribunalului Bihor — Secția
comercială și de contencios administrativ.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 4 mai 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 2.603/271/2007, Tribunalul Bihor — Secția comercială și
de
contencios
administrativ
a
sesizat
Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 205 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală, excepție ridicată de
Societatea Comercială ăEWB & Trading” — S.R.L. din Oradea.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia arată că dispozițiile art. 205 din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 sunt neconstituționale, întrucât prevăd o cale de
atac administrativă necontencioasă, prealabilă adresării
instanței de contencios administrativ, fapt ce îngrădește accesul
liber la justiție.
Tribunalul Bistrița-Năsăud — Secția comercială, de
contencios administrativ și fiscal consideră excepția de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată, arătând că textul de
lege criticat prevede expres și imperativ că instituirea căii
administrative de atac nu înlătură dreptul la acțiune al celui care
se consideră lezat în drepturile sale printr-un act administrativfiscal.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, parcurgerea unei proceduri administrative
prealabile, obligatorii, fără caracter jurisdicțional, neîngrădind
accesul liber la justiție, atât timp cât decizia organului
administrativ poate fi atacată în fața unei instanțe judecătorești.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecătorul-raportor, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 205 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 513 din 31 iulie 2007, cu următorul

conținut: ă(1) Împotriva titlului de creanță, precum și împotriva
altor acte administrative fiscale se poate formula contestație
potrivit legii. Contestația este o cale administrativă de atac și nu
înlătură dreptul la acțiune al celui care se consideră lezat în
drepturile sale printr-un act administrativ fiscal sau prin lipsa
acestuia, în condițiile legii.
(2) Este îndreptățit la contestație numai cel care consideră că
a fost lezat în drepturile sale printr-un act administrativ fiscal sau
prin lipsa acestuia.
(3) Baza de impunere și impozitul, taxa sau contribuția
stabilite prin decizie de impunere se contestă numai împreună.
(4) Pot fi contestate în condițiile alin. (3) și deciziile de
impunere prin care nu sunt stabilite impozite, taxe, contribuții
sau alte sume datorate bugetului general consolidat.
(5) În cazul deciziilor referitoare la baza de impunere,
reglementate potrivit art. 89 alin. (1), contestația se poate
depune de orice persoană care participă la realizarea venitului.
(6) Bazele de impunere constatate separat într-o decizie
referitoare la baza de impunere pot fi atacate numai prin
contestarea acestei decizii.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 16, 21 și 24, precum și prevederilor art. 6 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că, prin Decizia nr. 687 din 12 iunie 2008, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 563 din 25 iulie 2008, a stabilit
că ăinstituirea recursului prealabil sau grațios reprezintă o
modalitate simplă, rapidă și scutită de taxa de timbru, prin care
persoana vătămată într-un drept al său de o autoritate publică
are posibilitatea de a obține recunoașterea dreptului pretins sau
a interesului său legitim direct de la organul emitent. Se
realizează astfel, pe de o parte, protecția persoanei vătămate și
a administrației, iar, pe de altă parte, degrevarea instanțelor
judecătorești de contencios administrativ de acele litigii care pot
fi soluționate pe cale administrativă, dându-se expresie
principiului celerității”. Prin urmare, Curtea a statuat că
ăparcurgerea unei proceduri administrative prealabile, obligatorii,
fără caracter jurisdicțional nu îngrădește dreptul de acces liber
la justiție, atât timp cât decizia organului administrativ poate fi
atacată în fața unei instanțe judecătorești”. În același sens,
Curtea s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 927 din 18 octombrie
2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 801
din 23 noiembrie 2007, sau Decizia nr. 382 din 17 aprilie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 340 din
18 mai 2007.
Deosebit de cele reținute prin jurisprudența anterioară a
Curții, trebuie subliniat că însuși textul de lege criticat precizează
fără echivoc faptul că această cale de atac nu înlătură dreptul la
acțiune al celui care se consideră lezat în drepturile sale
printr-un act administrativ fiscal sau prin lipsa acestuia, iar, în
practica instanțelor de contencios administrativ, lipsa
contestației nu constituie un fine de neprimire al acțiunii în
justiție, astfel încât excepția de neconstituționalitate nu se
susține nici sub acest aspect.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, care să conducă la
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, considerentele
și soluția din deciziile amintite își păstrează valabilitatea și în
cauza de față.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/8.IV.2010

7

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 205 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, excepție ridicată de Societatea Comercială ăEWB & Trading” — S.R.L. din Oradea în Dosarul nr. 2.603/271/2007
al Tribunalului Bihor — Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 februarie 2010.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 220
din 9 martie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și deconspirarea Securității, în ansamblul său,
precum și ale art. 2 lit. a) din aceasta
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 24/2008
privind accesul la propriul dosar și deconspirarea Securității,
excepție ridicată de Liviu Căzan în Dosarul nr. 39.798/3/2008 al
Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal și care formează obiectul Dosarului Curții
Constituționale nr. 5.584D/2009.
La apelul nominal răspunde autorul excepției, personal și
asistat de apărătorul ales cu delegație la dosar, domnul avocat
Gheorghe Mitu-Crețu, membru al Baroului București. Se
constată lipsa părții Consiliul Național pentru Studierea Arhivelor
Securității, față de care procedura de citare a fost legal
îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 5.585D/2009
având
ca
obiect
excepția
de
neconstituționalitate a prevederilor art. 2 lit. a) din aceeași
ordonanță de urgență, ridicată de Dumitru Ionescu în Dosarul
nr. 1.844/2/2009 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal, precum și în Dosarul
nr. 5.586D/2009
având
ca
obiect
excepția
de
neconstituționalitate a întregii ordonanțe de urgență menționate,
ridicată de Lică Tudor în Dosarul nr. 38.426/3/2008 al aceleiași
instanțe.

La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor.
Autorul prezent și reprezentantul Ministerului Public sunt de
acord cu conexarea.
Curtea, în temeiul art. 14 și al art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, raportate la art. 164 din Codul de procedură
civilă, dispune conexarea dosarelor nr. 5.585D/2009 și
nr. 5.586D/2009 la Dosarul nr. 5.584D/2009, care a fost primul
înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul apărătorului autorului excepției. Acesta solicită
admiterea excepției de neconstituționalitate, reiterând
argumentele expuse în motivarea scrisă aflată la dosarul cauzei.
În esență, susține că Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 24/2008 este neconstituțională, întrucât reglementează
atribuții și proceduri care conferă Consiliului Național pentru
Studierea Arhivelor Securității o natură juridică ce plasează
această instituție în afara Constituției. Având cuvântul, autorul
excepției arată că achiesează la cele prezentate de apărătorul
său.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate,
arătând că există în materie o bogată jurisprudență prin care
Curtea Constituțională a constatat conformitatea dintre
prevederile ordonanței de urgență criticate și dispozițiile Legii
fundamentale.
După strigarea acestor cauze, se prezintă consilierul juridic
al Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor Securității.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 18 iunie 2009 și 13 mai 2009, pronunțate
în dosarele nr. 39.798/3/2008, nr. 1.844/2/2009 și

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/8.IV.2010

nr. 38.426/3/2008, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și
deconspirarea Securității, în ansamblul său, precum și ale
art. 2 lit. a) din aceasta. Excepția a fost ridicată de Liviu Căzan,
Dumitru Ionescu și, respectiv, Lică Tudor în cauze având ca
obiect soluționarea unor acțiuni în constatare.
În motivarea excepțiilor de neconstituționalitate se
susține că jurisdicția exercitată de Consiliul Național pentru
Studierea Arhivelor Securității și de Colegiul Consiliului este una
extraordinară, prin natura sa, prin atribuțiile și prin procedurile
urmate. Se arată că esența definiției poliției politice comuniste
rezidă în caracterul represiv al acesteia, în scopul instaurării și
menținerii puterii totalitare comuniste, iar actul normativ criticat
nu urmărește numai deconspirarea acesteia, ci promovează
răspunderea morală, juridică și politică a persoanelor care au
participat la activitatea de poliție politică comunistă, fără
vinovăție și fără existența unei fapte de încălcare a drepturilor
omului și a libertăților fundamentale. Se mai susține că
ordonanța de urgență criticată a fost emisă cu încălcarea
dispozițiilor art. 115 alin. (4) din Legea fundamentală, întrucât
nu exista o situație extraordinară care să justifice adoptarea
acesteia, iar Guvernul nu a motivat urgența reglementării.
Totodată, se susține că au fost încălcate și dispozițiile art. 108
alin. (3) din Constituție, întrucât ăa fost emisă în baza
Constituției, iar nu în baza unei legi speciale de abilitare”. Mai
arată că art. 124 alin. (1) din Constituție prevede că justiția se
înfăptuiește în numele legii, ănicidecum în numele ordonanței”.
În fine, arată că se încalcă și dispozițiile art. 16 alin. (1) din
Constituție, cu referire la competența de soluționare în primă
instanță a acțiunilor în constatarea calității de lucrător al
Securității. În ceea ce privește dispozițiile art. 2 lit. a) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008, se susține că
acestea contravin, de asemenea, principiului egalității în drepturi
ca urmare a departajării artificiale a cadrelor fostei Securități în
două categorii, respectiv ofițer și subofițer, față de lucrător de
Securitate.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Autoritățile menționate nu au comunicat punctele lor de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând actele de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, susținerile autorului prezent și ale
apărătorului său, precum și concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 24/2008
privind accesul la propriul dosar și deconspirarea Securității, în
ansamblul său, precum și ale art. 2 lit. a) din aceasta.
Prevederile art. 2 lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 24/2008 au următoarea redactare:

— Art. 2 lit. a): ăÎn înțelesul prezentei ordonanțe de urgență,
termenii și expresiile de mai jos au următoarea semnificație:
a) lucrător al Securității — orice persoană care, având
calitatea de ofițer sau de subofițer al Securității sau al Miliției cu
atribuții pe linie de Securitate, inclusiv ofițer acoperit, în perioada
1945—1989, a desfășurat activități prin care a suprimat sau a
îngrădit drepturi și libertăți fundamentale ale omului.”
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate, textele
de lege criticate contravin următoarelor dispoziții din Legea
fundamentală: art. 1 alin. (3) privind caracterul de stat de drept
al României, art. 16 alin. (1) care consacră principiul egalității
cetățenilor în fața legii și a autorităților publice, art. 21 alin. (3)
privind dreptul la un proces echitabil, art. 22 alin. (1) care
garantează dreptul persoanei la viață, precum și la integritate
fizică și psihică, art. 108 alin. (3) potrivit căruia ordonanțele se
emit în temeiul unei legi speciale de abilitare, art. 115 alin. (4)
care stabilește condițiile în care Guvernul poate adopta
ordonanțe de urgență, art. 124 alin. (2) care prevede că justiția
este unică, imparțială și egală pentru toți, art. 124 alin. (4) care
statuează că justiția se înfăptuiește în numele legii și art. 126
alin. (5) teza întâi care interzice înființarea de instanțe
extraordinare.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
observă, mai întâi, în acord cu cele reținute prin Decizia nr. 530
din 9 aprilie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 430 din 24 iunie 2009, că prevederile art. 2 lit. a) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008 definesc
noțiunea de ălucrător al Securității” și explicitează în concret
semnificația termenului. Astfel, dețin calitatea de lucrători ai
Securității persoanele care, pe de o parte, au fost încadrate ca
ofițeri sau subofițeri ai Securității sau ai Miliției cu atribuții pe
linie de Securitate, inclusiv ofițeri sub acoperire, în perioada
1945—1989, și care, pe de altă parte, au desfășurat activități
prin care au suprimat sau au îngrădit drepturi și libertăți
fundamentale ale omului, în scopul susținerii puterii totalitar
comuniste. Stabilirea unor astfel de condiții, ce trebuie întrunite
în mod cumulativ, nu poate fi considerată o încălcare a
dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Legea fundamentală, întrucât nu
instituie un tratament discriminatoriu pentru categorii diferite de
persoane, norma criticată fiind aplicabilă tuturor celor care intră
sub incidența sa.
Curtea nu poate reține nici critica referitoare la nesocotirea
dispozițiilor art. 115 alin. (4) din Constituție. În acest sens,
observă că, la momentul emiterii ordonanței de urgență criticate,
au fost îndeplinite condițiile impuse de textul constituțional
invocat: existența unei situații extraordinare a cărei reglementare
să nu poată fi amânată și motivarea urgenței în cuprinsul
ordonanței. Aceasta este concluzia care se desprinde din
preambulul Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 24/2008,
astfel cum acesta a fost redactat la data emiterii sale. Astfel,
legislatorul delegat a precizat că, urmare a constatării, prin
Decizia Curții Constituționale nr. 51 din 31 ianuarie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din
6 februarie 2008, a neconstituționalității prevederilor Legii
nr. 187/1999 privind accesul la propriul dosar și deconspirarea
poliției politice comuniste, ăse impune adoptarea de urgență a
unei noi reglementări menite să asigure atât continuarea
exercitării dreptului de acces la propriul dosar, cât și a activității
de deconspirare a Securității”, consecințele nereglementării în
ansamblu a acestei problematici în termenul de 45 de zile
prevăzut de art. 147 alin. (1) din Constituție putând fi ăextrem de
grave”.
În ceea ce privește invocarea dispozițiilor art. 108 alin. (3)
din Legea fundamentală, Curtea observă că este lipsită de
incidență în cauză, autorul excepției făcând confuzie între
regimul adoptării ordonanțelor simple, care se emit în temeiul
unei legi speciale de abilitare, și a celor de urgență, care pot fi

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/8.IV.2010
adoptate de Guvern în virtutea dispozițiilor art. 115 alin. (4) din
Constituție, cu respectarea condițiilor amintite mai sus.
Totodată, Curtea constată că nu este întemeiată susținerea
potrivit căreia Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008 ar
fi contrară dispozițiilor art. 124 alin. (1) din Constituție care
prevăd că justiția se înfăptuiește în numele legii, ănicidecum în
numele ordonanței”. Noțiunea de ălege” este utilizată de textul
constituțional în sens larg. Legislatorul constituant nu a avut în
vedere exclusiv semnificația restrânsă, de act adoptat de
Parlament, ca unică autoritate legiuitoare a țării, ci s-a referit la
ansamblul actelor normative ce formează dreptul intern.
În ceea ce privește celelalte critici formulate în motivarea
neconstituționalității Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 24/2008, Curtea constată că s-a mai pronunțat, reținând
conformitatea acesteia cu textele și prevederile constituționale
la care s-au raportat și autorii prezentei excepții. Astfel, de
exemplu, prin Decizia nr. 815 din 19 mai 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 394 din 11 iunie 2009,
Curtea a observat că prin această ordonanță de urgență s-a
realizat o reconfigurare a Consiliului Național pentru Studierea
Arhivelor Securității, ca autoritate administrativă autonomă,
lipsită de atribuții jurisdicționale, ale cărei acte privind accesul
la dosar și deconspirarea Securității sunt supuse controlului
instanțelor de judecată. În condițiile în care acțiunea în
constatarea calității de lucrător al Securității este introdusă la o
instanță de judecată, a cărei hotărâre poate fi atacată cu recurs,
dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 24/2008 nu

sunt de natură să confere Consiliului Național pentru Studierea
Arhivelor Securității rolul de instanță extraordinară.
Totodată, prin Decizia nr. 530 din 9 aprilie 2009, Curtea a
statuat că Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008
urmărește deconspirarea prin consemnarea publică a
persoanelor care au participat la activitatea de poliție politică
comunistă, fără să promoveze răspunderea juridică și politică a
acestora și fără să creeze premisele unei forme de răspundere
morală și juridică colectivă pentru simpla participare la
activitatea serviciilor de informații, în condițiile lipsei de vinovăție
și a vreunei încălcări a drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
De asemenea, pronunțându-se, prin Decizia nr. 1.194 din
24 septembrie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 749 din 4 noiembrie 2009, asupra prevederilor
art. 11 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 24/2008 care reglementează competența Secției de
contencios administrativ și fiscal a Curții de Apel București de
soluționare a cauzelor având ca obiect constatarea calității de
lucrător sau colaborator al Securității, Curtea a constatat că nu
este întemeiată nici critica referitoare la pretinsa nerespectare a
principiului egalității în drepturi, deoarece acest text de lege nu
instituie niciun privilegiu și nicio discriminare pe criterii arbitrare,
fiind aplicabil tuturor persoanelor aflate în ipoteza normei.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să justifice
reconsiderarea acestei jurisprudențe a Curții Constituționale,
argumentele ce au stat la baza pronunțării deciziilor menționate
își mențin valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul
la propriul dosar și deconspirarea Securității, în ansamblul său, precum și ale art. 2 lit. a) din aceasta, excepție ridicată de Liviu
Căzan, Dumitru Ionescu și, respectiv, Lică Tudor în dosarele nr. 39.798/3/2008, nr. 1.844/2/2009 și, respectiv, nr. 38.426/3/2008
ale Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 martie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 333
din 25 martie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 581 și art. 582
din Codul de procedură civilă
Acsinte Gaspar
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător

Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Doina Suliman

— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 581 și art. 582 din Codul de procedură civilă,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/8.IV.2010

excepție ridicată de Radu Moisescu și Eugenia Rodica
Moisescu în Dosarul nr. 1.706/300/2009 al Judecătoriei
Sectorului 2 București — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public care pune concluzii
de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, sens în care invocă jurisprudența în materie a
Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 25 mai 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 1.706/300/2009, Judecătoria Sectorului 2 București —
Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 581 și art. 582 din
Codul de procedură civilă.
Excepția a fost ridicată de Radu Moisescu și Eugenia Rodica
Moisescu într-o cauză civilă având ca obiect o ordonanță
președințială — obligația de a face.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile de lege criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 16 alin. (1) și (2), art. 21
alin. (3) și art. 24 alin. (1). În acest sens, arată că prin procedura
instituită de art. 581 din Codul de procedură civilă ăeste eliminat
dreptul la un proces echitabil, judecătorul dând soluția fără a
analiza în concret raporturile juridice dintre părți.” De asemenea,
în temeiul acestui text de lege, reclamantul are o poziție
privilegiată față de pârât, poziție care este determinată de
posibilitatea soluționării cererii fără citarea părților și de
caracterul executoriu de drept al hotărârii. Cât privește art. 582
din Codul de procedură civilă, autorul excepției susține faptul că
ordonanța este supusă numai recursului în termen de 5 zile de
la pronunțare. Or, fiindcă recursul trebuie motivat în termen, cel
împotriva căruia s-a dat sentința este pus în situația de a formula
și motiva un recurs împotriva unei sentințe nemotivate.
Instanța de judecată consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, notele scrise depuse la dosar, concluziile
procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 581 și art. 582 din Codul de procedură civilă,
dispoziții care au următorul cuprins:
— Art. 581: ăInstanța va putea să ordone măsuri vremelnice
în cazuri grabnice, pentru păstrarea unui drept care s-ar păgubi

prin întârziere, pentru prevenirea unei pagube iminente și care
nu s-ar putea repara, precum și pentru înlăturarea piedicilor ce
s-ar ivi cu prilejul unei executări.
Cererea de ordonanță președințială se va introduce la
instanța competentă să se pronunțe asupra fondului dreptului.
Ordonanța va putea fi dată și fără citarea părților și chiar
atunci când există judecată asupra fondului. Judecata se face
de urgență și cu precădere. Pronunțarea se poate amâna cu cel
mult 24 de ore, iar motivarea ordonanței se face în cel mult 48
de ore de la pronunțare.
Ordonanța este vremelnică și executorie. Instanța va putea
hotărî ca executarea să se facă fără somație sau fără trecerea
unui termen.”;
— Art. 582: ăOrdonanța este supusă recursului în termen de
5 zile de la pronunțare, dacă s-a dat cu citarea părților, și de la
comunicare, dacă s-a dat fără citarea lor.
Instanța de recurs poate suspenda executarea până la
judecarea recursului, dar numai cu plata unei cauțiuni al cărei
cuantum se va stabili de către aceasta.
Recursul se judecă de urgență și cu precădere, cu citarea
părților. Dispozițiile art. 581 alin. 3 referitoare la amânarea
pronunțării și redactarea ordonanței sunt aplicabile.
Împotriva executării ordonanței președințiale se poate face
contestație.”
Textele constituționale invocate în susținerea excepției sunt
cele ale art. 16 alin. (1) și (2) referitoare la egalitatea în drepturi,
art. 21 alin. (3) privind dreptul la un proces echitabil și ale art. 24
alin. (1) privind dreptul la apărare.
Examinând critica de neconstituționalitate, Curtea reține că,
prin Decizia nr. 396 din 5 octombrie 2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.160 din 8 decembrie 2004, și
Decizia nr. 60 din 2 februarie 2006, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 197 din 2 martie 2006, a statuat că
prin procedura de urgență instituită de art. 581 din Codul de
procedură civilă nu se îngrădește dreptul oricărei persoane de
a se adresa justiției pentru apărarea drepturilor, a libertăților și
a intereselor sale legitime și, implicit, dreptul la un proces
echitabil. Dimpotrivă, prin această procedură se creează o
posibilitate în plus pentru cel vătămat într-un drept legitim de a
se adresa justiției, prin cerere de ordonanță președințială, și
aceasta în cazuri grabnice, pentru păstrarea unui drept care s-ar
păgubi prin întârziere, pentru prevenirea unei pagube iminente
și care nu s-ar putea repara, precum și pentru înlăturarea
piedicilor ce s-ar ivi cu prilejul unei executări. Totodată,
posibilitatea atacării cu recurs a ordonanței președințiale, ca și
cea a contestării executării acesteia, prevăzută de art. 582 din
Codul de procedură civilă, constituie un argument suplimentar în
sensul deplinei respectări a dreptului la apărare.
Totodată, prin Decizia nr. 153 din 17 martie 2005, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 537 din 24 iunie
2005, Curtea a constatat că nu sunt încălcate dispozițiile art. 16
alin. (1) din Constituție, deoarece textul legal criticat nu este
aplicabil doar unei sau unor categorii de persoane aprioric
determinate, ci oricărei persoane aflate în situațiile menționate
în ipoteza normei, neavând caracter discriminatoriu, egalitatea
de tratament justificându-se doar când subiectele de drepturi se
găsesc în situații similare, situațiile diferite impunând soluții
legislative diferite.
Neexistând elemente noi, de natură a determina schimbarea
jurisprudenței Curții, considerentele și soluția deciziilor
menționate își păstrează valabilitatea și în prezenta cauză.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/8.IV.2010

11

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 581 și art. 582 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată
de Radu Moisescu și Eugenia Rodica Moisescu în Dosarul nr. 1.706/300/2009 al Judecătoriei Sectorului 2 București — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 martie 2010.

PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor de aplicare
a Ordonanței Guvernului nr. 11/2009 privind alocarea
de la bugetul de stat a fondurilor necesare
pentru contractarea și implementarea
proiectelor necontractate din fondurile
Programului PHARE
În temeiul art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificările și
completările ulterioare, și ale art. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 11/2009 privind
alocarea de la bugetul de stat a fondurilor necesare pentru contractarea și
implementarea proiectelor necontractate din fondurile Programului PHARE,
aprobată prin Legea nr. 31/2010,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 11/2009 privind alocarea de la bugetul de stat a fondurilor necesare pentru
contractarea și implementarea proiectelor necontractate din fondurile Programului
PHARE, cuprinse în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 23 martie 2010.
Nr. 851.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/8.IV.2010
ANEXĂ

NORME

de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 11/2009 privind alocarea
de la bugetul de stat a fondurilor necesare pentru contractarea și implementarea
proiectelor necontractate din fondurile Programului PHARE
Art. 1. — Prevederile Ordonanței Guvernului nr. 11/2009

(2) Prin reevaluarea costurilor, sumele necesare de la

privind alocarea de la bugetul de stat a fondurilor necesare

bugetul de stat pot fi mai mici sau mai mari decât bugetul alocat

pentru contractarea și implementarea proiectelor necontractate

în fișele de proiect PHARE (fonduri PHARE și cofinanțare

din fondurile Programului PHARE, aprobată prin Legea

națională, după caz), în funcție de evoluția unor costuri sau de

nr. 31/2010, se referă la proiectele/componentele/loturile care

includerea unor cheltuieli suplimentare (de exemplu, TVA).

nu au fost contractate din fondurile PHARE și, după caz, cele de

Art. 6. — (1) În vederea includerii sumelor prevăzute la

cofinanțare națională, așa cum sunt prevăzute în fișele de

art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 11/2009, aprobată prin

proiect PHARE aprobate de Comisia Europeană.
Art. 2. — Prevederile Ordonanței Guvernului nr. 11/2009,
aprobată prin Legea nr. 31/2010, se aplică proiectelor/
componentelor/loturilor necontractate din alocările programelor
PHARE 2006 sau ale programelor PHARE din anii anteriori, în
măsura în care nu se ating obiectivele fișelor de proiect aprobate
în cadrul acestor programe.

Legea nr. 31/2010, în bugetele ordonatorilor de credite,
instituțiile

care

au

calitatea

de

autorități

de

implementare/beneficiari a/ai proiectelor inițiază hotărâri de
Guvern pentru aprobarea acestor sume.
(2) Avizul prealabil al Ministerului Finanțelor Publice
prevăzut la art. 1 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 11/2009,

Art. 3. — (1) Contractarea și implementarea proiectelor/

aprobată prin Legea nr. 31/2010, include și verificarea, la nivelul

componentelor/loturilor ce fac obiectul Ordonanței Guvernului

coordonatorului național al asistenței, a conformității dispozițiilor

nr. 11/2009, aprobată prin Legea nr. 31/2010, se realizează de

hotărârilor de Guvern cu prevederile fișelor de proiect PHARE.

autoritățile publice centrale care sunt desemnate în fișele de

Art. 7. — Ordonatorii principali de credite ai autorităților

proiect PHARE ca autorități de implementare sau beneficiari

publice centrale cu rol de autorități de implementare/beneficiari

pentru acele proiecte.

pentru proiectele necontractate din proiectele PHARE au

(2) Răspunderea pentru obținerea rezultatelor și atingerea

obligația să utilizeze sumele prevăzute la art. 1 alin. (1) din

obiectivelor prevăzute în fișele de proiect PHARE din care fac

Ordonanța Guvernului nr. 11/2009, aprobată prin Legea

parte proiectele/componentele/loturile ce cad sub incidența

nr. 31/2010, în conformitate cu prevederile Legii nr. 500/2002

Ordonanței Guvernului nr. 11/2009, aprobată prin Legea

privind finanțele publice, cu modificările și completările

nr. 31/2010, revine autorităților de implementare, indiferent de

ulterioare, și ale Ordinului ministrului finanțelor publice

faptul că încheierea contractelor și implementarea lor se

nr. 1.792/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice privind

realizează la nivelul beneficiarilor de proiecte.

angajarea, lichidarea, ordonanțarea și plata cheltuielilor

Art. 4. — Contractarea și implementarea proiectelor/
componentelor/loturilor la care se referă Ordonanța Guvernului
nr. 11/2009, aprobată prin Legea nr. 31/2010, trebuie să se
realizeze în conformitate cu prevederile memorandumurilor/
acordurilor de finanțare ale programelor PHARE și cu
instrucțiunile Comisiei Europene referitoare la cofinanțarea
paralelă, respectiv în interval de un an după încheierea

instituțiilor publice, precum și organizarea, evidența și raportarea
angajamentelor bugetare și legale, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 8. — În vederea informării Comisiei Europene,
ordonatorii principali de credite ai autorităților publice centrale
cu rol de autorități de implementare/beneficiari pentru proiectele

perioadelor de contractare/execuție a contractelor finanțate din

necontractate din proiectele PHARE sunt obligați să raporteze

fonduri PHARE.

agențiilor de implementare, trimestrial, stadiul implementării

Art. 5. — (1) Sumele prevăzute la art. 1 din Ordonanța

proiectelor/componentelor/loturilor care cad sub incidența

Guvernului nr. 11/2009, aprobată prin Legea nr. 31/2010, se

Ordonanței Guvernului nr. 11/2009, aprobată prin Legea

calculează după reevaluarea costurilor necesare contractării și

nr. 31/2010. Răspunderea pentru corectitudinea și realitatea

implementării proiectelor/componentelor/loturilor necontractate

informațiilor transmise agențiilor de implementare revine

din proiectele PHARE.

ordonatorilor de credite care raportează.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/8.IV.2010

13

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare
a Societății Comerciale ASIGEXCEL BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 16 martie 2010, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale ASIGEXCEL BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare ca broker
de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială ASIGEXCEL BROKER DE
ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în municipiul Craiova,
str. Maria Tănase nr. 10, județul Dolj, nr. de ordine în registrul
comerțului J16/149/02.02.2010, cod unic de înregistrare
26469354/02.02.2010, este autorizată să funcționeze ca broker
de asigurare, având ca obiect de activitate activitatea de broker
de asigurare, conform prevederilor Legii nr. 32/2000 privind
activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau reasigurări personalul propriu, conform Ordinului
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 24 martie 2010.
Nr. 266.

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare
a Societății Comerciale SET 4 COVER BROKER ASIGURARE REASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 16 martie 2010, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale SET 4 COVER BROKER ASIGURARE REASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de
funcționare ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială SET 4 COVER BROKER
ASIGURARE REASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în
municipiul București, str. Peștera Scărișoara nr. 1 A, bl. 701 A,
sc. A, et. 3, ap. 10, sectorul 6, nr. de ordine în registrul comerțului
J40/5797/13.05.2009,
cod
unic
de
înregistrare
25546335/13.05.2009, este autorizată să funcționeze ca broker
de asigurare, având ca obiect de activitate activitatea de broker
de asigurare, conform prevederilor Legii nr. 32/2000 privind
activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau reasigurări personalul propriu, conform Ordinului
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 24 martie 2010.
Nr. 267.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/8.IV.2010

RECTIFICĂRI
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.238/C/2009 privind acordarea cetățeniei române unor
persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 269 din 24 aprilie 2009, se face următoarea rectificare
(care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la poziția 60*), în loc de: ă60. Ortiz Intriago Adabella Berenice, fiica lui Ortiz Raul Ernesto și Intriago
Negry Maria, cetățean ecuadorian, născută la data de 22 martie 1967 în localitatea Quevedo, Los Rios, Ecuador, cu
domiciliul actual în București, aleea Negru Vodă nr. 6, bl. C3, sc. 1, ap. 1, sectorul 1. (2.587/2008)” se va citi:ă60. Ortiz
Intriago Adabella Berenice, fiica lui Ortiz Raul Ernesto și Intriago Negri Maria, cetățean ecuadorian, născută la data
de 22 martie 1967 în localitatea Quevedo, Los Rios, Ecuador, cu domiciliul actual în București, aleea Negru Vodă nr. 6,
bl. C3, sc. 1, ap. 1, sectorul 1. (2.587/2008)”.
*) A se vedea și rectificarea publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 109 din 18 februarie 2010.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.636/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 423 din 22 iunie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 10, în loc de: ă10. Barbă Alexandru, fiul lui Gheorghe (născut la 28.05.1931 în
localitatea Climăuți, raionul Dondușeni) și Liuba, născut la data de 29 iunie 1966 în localitatea Climăuți, județul
Dondușeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Milano nr. 2, ap. 50. (5.411/2004) Copii minori: Barbă Gabriela, născută la data de 20.06.1994, și Barbă Ana
Maria, născută la data de 31.12.2001.” se va citi: ă10. Barbă Alexandru, fiul lui Gheorghe (născut la 28.05.1931 în
localitatea Climăuți, raionul Dondușeni) și Liuba, născut la data de 29 iunie 1966 în localitatea Climăuți, județul
Dondușeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Milano nr. 2, ap. 50. (5.411/2004) Copii minori: Barbă Gabriela, născută la data de 20.07.1994, și Barbă Ana
Maria, născută la data de 31.12.2001.”

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.637/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 433 din 25 iunie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, la poziția 49, în loc de: ăKijner Efim Chaim, fiul lui Aron (născut în anul 1916 în localitatea
Pepeni) și Ruhel, născut la data de 15 aprilie 1947 în localitatea Sîngerei, Republica Moldova, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în România, București, str. Deceneu nr. 9, sector 4. (3.459/2008) se va citi: ă Kijner Efim, fiul lui Aron
(născut în anul 1916 în localitatea Pepeni) și Ruhel, născut la data de 15 aprilie 1947 în localitatea Sîngerei, Republica
Moldova, cetățean israelian, cu domiciliul actual în România, București, str. Deceneu nr. 9, sectorul 4. (3.459/2008)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.196/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 574 din 18 august 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 22, în loc de: ă22. Bocancea Ion, fiul lui Dumitru (născut la 21.10.1923 în localitatea
Suric) și Parscovia, născut la data de 23 iunie 1952 în localitatea Suric, raionul Cimișlia, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în localitatea Cimișlia, str. Luceafărul nr. 22. (2.402/2008)” se va citi: ă22. Bocancea
Ion, fiul lui Dumitru (născut la 21.10.1923 în localitatea Suric) și Parascovia, născut la data de 23 iunie 1952 în
localitatea Suric, raionul Cimișlia, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în localitatea Cimișlia,
str. Luceafărul nr. 22. (2.402/2008)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.856/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 723 din 27 octombrie 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 173, în loc de: ă173. Trifoi Iura, fiul lui Gheorghe și Liubovi, născut la data de
28 aprilie 1959 în localitatea Corjeuți, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Briceni, satul Corjeuți. (168/2007)” se va citi: ă173. Tifoi Iura, fiul lui Gheorghii și Liubovi, născut la
data de 28 aprilie 1959 în localitatea Corjeuți, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Briceni, satul Corjeuți. (168/2007)”;
— în anexa nr. 1, la poziția 174, în loc de: ă174. Trifoi Iurii, fiul lui Iura și Svetlana, născut la data de 20 mai 1989
în localitatea Corjeuți, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, raionul
Briceni, satul Corjeuți. (168/2007)” se va citi: ă174. Tifoi Iurii, fiul lui Iura și Svetlana, născut la data de 20 mai 1989 în
localitatea Corjeuți, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, raionul
Briceni, satul Corjeuți. (168/2007)”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/8.IV.2010
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.936/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 750 din 4 noiembrie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, la poziția 28, în loc de: ă28. Micleușanu Mihai, fiul lui Constantin și Efimia, născut la data de
3 mai 1952 în localitatea Micleușeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, str. - la Avicena nr. 31. (5.956/2003)” se va citi: ă28. Micleușanu Mihail, fiul lui Constantin
și Efimia, născut la data de 3 mai 1952 în localitatea Micleușeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, orașul Chișinău, str. - la Avicena nr. 31. (5.956/2003)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.968/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 751 din 4 noiembrie 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 67, în loc de: ă67. Chirița Irna, fiica lui Soltanov Timofei și Soltanova Fevronia,
născută la data de 10 august 1954 în localitatea Sculeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, raionul Dubăsari, satul Coșnița, Str. Codrilor. (5.052/2008)” se va citi: ă67. Chirița Irina,
fiica lui Soltanov Timofei și Soltanova Fevronia, născută la data de 10 august 1954 în localitatea Sculeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, raionul Dubăsari, satul Coșnița, Str. Codrilor.
(5.052/2008)”;
— în anexa nr. 1, la poziția 97, în loc de: ă97. Genunchi Rodica, fiica lui Genunchi Nicolae și Panaghin Tatiana,
născută la data de 5 ianuarie 1982 în localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, orașul Durlești, str. N. Gribov nr. 22. (5.120/2008)” se va citi: ă97. Genunchi Rodica, fiica
lui Genunchi Nicolae și Panaghiu Tatiana, născută la data de 5 ianuarie 1982 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, orașul Durlești, str. N. Gribov nr. 22.
(5.120/2008)”;
— în anexa nr. 2, la poziția 20, în loc de: ă20. Jantîc Viorel, fiul lui Dumitru și Elena, născut la data de
12 februarie 1977 în localitatea Slobozia, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Vulcănești, satul Slobozia Mare, str. Ulița Mare nr. 264. (5.193/2008)” se va citi: ă20. Jantîc Viorel,
fiul lui Dumitru și Elena, născut la data de 12 februarie 1977 în localitatea Slobozia-Mare, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, raionul Vulcănești, satul Slobozia Mare, str. Ulița Mare nr. 264.
(5.193/2008)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 3.062/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 773 din 12 noiembrie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 159, în loc de: ă159. Sorici Serghei, fiul lui Nicolae și Nina, născut la data de 24 mai
1982 în localitatea Caragaș, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. Alecu Russo nr. 63, bl. 1, ap. 16. (15.120/2003)” se va citi: ă159. Sorici Sergiu, fiul lui Nicolae și
Nina, născut la data de 24 mai 1982 în localitatea Caragaș, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, orașul Chișinău, str. Alecu Russo nr. 63, bl. 1, ap. 16. (15.120/2003)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 3.133/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 835 din 3 decembrie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 203, în loc de: ă203. Stamati Natalia, fiica lui Mînzatu Mihail și Lucreția, născută la
data de 15 iunie 1981 în localitatea Pîrlita, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, bd. Mircea cel Bătrân nr. 25, ap. 31. (1.125/2008) Copii minori: Stamati Andrei, născut la
data de 26.04.2005.” se va citi: ă203. Stamati Natalia, fiica lui Mînzatu Mihail și Lucreția, născută la data de 15 iunie
1981 în localitatea Pîrlița, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, orașul
Chișinău, bd. Mircea cel Bătrân nr. 25, ap. 31. (1.125/2008) Copii minori: Stamati Andrei, născut la data de
26.04.2005.”

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 3.135/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 837 din 4 decembrie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 45, în loc de: ă45. Chicu Ala, fiica lui Mascalu Vladimir și Lidia, născută la data de
30 septembrie 1965 în localitatea Mihăileni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, str. Al. Marinescu nr. 11, bl. 1, ap. 41. (2.115/2006)” se va citi: ă45. Chicu Ala, fiica lui
Moscalu Vladimir și Lidia, născută la data de 30 septembrie 1965 în localitatea Mihăileni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, orașul Chișinău, str. Al. Marinescu nr. 11, bl. 1, ap. 41.
(2.115/2006)”.

15

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 219/8.IV.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|442054]
ISSN 1453—4495

