Anul 178 (XXII) — Nr. 221

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 8 aprilie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
233.

234.

248.

253.

public al statului și din administrarea Ministerului
Administrației și Internelor în domeniul privat al
municipiului Zalău și în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Zalău, județul Sălaj ............................

— Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2010 al Societății Comerciale
ăSanevit 2003” — S.A. Arad, aflată sub autoritatea
Ministerului Sănătății ..................................................

2–5

— Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli aferent activității de privatizare pe anul 2010
al Oficiului Participațiilor Statului și Privatizării în
Industrie......................................................................

6–9

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.486/2005 privind asigurarea
pazei și protecției obiectivelor, bunurilor și valorilor cu
efective de jandarmi ..................................................

9–10

— Hotărâre privind actualizarea inventarului centralizat
al bunurilor din domeniul public al statului și
transmiterea unei părți dintr-un imobil din domeniul

Pagina

255.

10–11

— Hotărâre pentru aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2010 al Administrației Naționale a
Îmbunătățirilor Funciare, aflată sub autoritatea
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale ..............

12–15

ACTE ALE CONSILIULUI SUPERIOR
AL MAGISTRATURII
163.

— Hotărâre pentru modificarea Regulamentului privind
concediile personalului auxiliar de specialitate și
personalului conex din cadrul instanțelor judecătorești
și al parchetelor de pe lângă acestea, aprobat prin
Hotărârea Plenului Consiliului Superior al Magistraturii
nr. 186/2007 ..............................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/8.IV.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2010
al Societății Comerciale ăSanevit 2003” — S.A. Arad,
aflată sub autoritatea Ministerului Sănătății
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 79/2008 privind măsuri economico-financiare la
nivelul unor operatori economici, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 203/2009,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 15 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 2010 al Societății Comerciale ăSanevit 2003” — S.A. Arad,
aflată sub autoritatea Ministerului Sănătății, prevăzut în anexa*)
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
(2) În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri se va face defalcarea pe trimestre a
indicatorilor prevăzuți în bugetul de venituri și cheltuieli al
Societății Comerciale ăSanevit 2003” — S.A. Arad, cu aprobarea
Ministerului Sănătății.
Art. 2. — (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor
totale, prevăzut în bugetul de venituri și cheltuieli al Societății
Comerciale ăSanevit 2003” — S.A. Arad, menționat la art. 1,
reprezintă limita maximă și nu poate fi depășit decât în cazuri
justificate și numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea
Ministerului Sănătății, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice
și al Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale.

(2) În situația în care în cursul execuției bugetului se
înregistrează nerealizări ale veniturilor totale aprobate,
Societatea Comercială ăSanevit 2003” — S.A. Arad va putea
efectua cheltuieli totale aferente veniturilor totale, proporțional
cu gradul de realizare a veniturilor totale, cu încadrarea în
indicatorii de eficiență aprobați.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de 5.000 lei.
(2) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Contravenția se constată de organele de control financiar
ale statului, împuternicite potrivit legii, iar amenda se aplică
persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor prezentei
hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 24 martie 2010.
Nr. 233.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/8.IV.2010

3
ANEXĂ

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Operatorul economic: Societatea Comercială ăSanevit 2003” — S.A.
Sediul/Adresa: municipiul Arad, str. Petru Rareș nr. 129
Cod unic de înregistrare 15973541
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 1 0

— mii lei —

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/8.IV.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/8.IV.2010

5

Precizare: 1. Având în vedere situația financiară a societății, care se confruntă cu lipsa resurselor financiare pentru
susținerea activității de producție, prezentul proiect de buget va fi modificat în funcție de posibilitățile societății de a realiza veniturile
planificate, urmând a se supune aprobării Adunării Generale a Acționarilor.
2. Din lipsa resurselor financiare și a modului defectuos în care se fac plățile de către spitale pentru produsele livrate,
activitatea de producție nu poate începe fără un sprijin financiar, respectiv un avans pentru realizarea produselor (sau un credit).

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/8.IV.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli aferent activității de privatizare pe anul 2010
al Oficiului Participațiilor Statului și Privatizării în Industrie
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societăților comerciale, aprobată prin Legea nr. 44/1998, cu modificările și completările ulterioare,
al art. 1 alin. (7) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 88/2001 privind înființarea Oficiului Participațiilor Statului și Privatizării
în Industrie, aprobată cu modificări prin Legea nr. 552/2001, al art. 51 din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru
accelerarea privatizării, cu modificările și completările ulterioare, al art. 2 din Legea nr. 399/2002 pentru asigurarea condițiilor de
finanțare a organizării și funcționării activităților legate de privatizările derulate prin Oficiul Participațiilor Statului și Privatizării în
Industrie, al Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 113/2006 privind înființarea Fondului național de dezvoltare, aprobată prin
Legea nr. 186/2008, cu modificările ulterioare, al art. 3 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 169/2001 privind utilizarea
unor sume destinate restructurării și reorganizării agenților economici din sectorul producției de apărare, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 380/2002, și al Legii nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și instituții publice, raționalizarea
cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și Fondul Monetar
Internațional,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli aferent
activității de privatizare al Oficiului Participațiilor Statului și
Privatizării în Industrie pe anul 2010, prevăzut în anexa nr. 1, și
bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2010, conform
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 169/2001 privind
utilizarea unor sume destinate restructurării și reorganizării
operatorilor economici din sectorul producției de apărare,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 380/2002,
prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 2. — Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în
bugetul de venituri și cheltuieli al Oficiului Participațiilor Statului
și Privatizării în Industrie reprezintă limite maxime, care nu pot
fi depășite decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea
Guvernului.
Art. 3. — Oficiul Participațiilor Statului și Privatizării în Industrie
reține permanent la dispoziția sa, potrivit Legii nr. 399/2002 pentru
asigurarea condițiilor de finanțare a organizării și funcționării
activităților legate de privatizările derulate prin Oficiul Participațiilor
Statului și Privatizării în Industrie, o sumă reprezentând jumătate

din cuantumul anual al cheltuielilor prevăzute în bugetul său de
venituri și cheltuieli aferent activității de privatizare, precum și
diferența dintre veniturile constituite și cheltuielile efectuate potrivit
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 169/2001, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 380/2002, în vederea
utilizării exclusive pentru restructurarea și reorganizarea
operatorilor economici din sectorul producției de apărare.
Art. 4. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 1.000 lei la
5.000 lei.
(2) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 5. — Contravenția se constată și amenda se aplică de
organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit
legii, persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor
prezentei hotărâri.
Art. 6. — Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Adriean Videanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 24 martie 2010.
Nr. 234.

*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/8.IV.2010

7
ANEXA Nr. 1

OFICIUL PARTICIPAȚIILOR STATULUI ȘI PRIVATIZĂRII ÎN INDUSTRIE

B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I

aferent activității de privatizare pe anul 2010

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/8.IV.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/8.IV.2010

9
ANEXA Nr. 2

OFICIUL PARTICIPAȚIILOR STATULUI ȘI PRIVATIZĂRII ÎN INDUSTRIE

B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E L T U I E L I P E A N U L 2 0 1 0,

conform Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 169/2001 privind utilizarea unor sume destinate restructurării
și reorganizării operatorilor economici din sectorul producției de apărare,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 380/2002

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.486/2005
privind asigurarea pazei și protecției obiectivelor, bunurilor și valorilor cu efective de jandarmi
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 19 alin. (2) din Legea nr. 92/1996 privind organizarea și
funcționarea Serviciului de Telecomunicații Speciale, cu modificările și completările ulterioare, al art. 61 din Legea nr. 94/1992
privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicată, precum și al art. 6 alin. (3) și (5) și Legea nr. 333/2003 privind
paza obiectivelor, bunurilor, valorilor și protecția persoanelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.486/2005 privind
asigurarea pazei și protecției obiectivelor, bunurilor și valorilor
cu efective de jandarmi, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 25 din 11 ianuarie 2006, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 3, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Nominalizarea sediilor camerelor de conturi județene și
a municipiului București prevăzute în anexa nr. 1 pct. I lit. C
poziția 17, precum și a obiectivelor aparținând Serviciului de
Telecomunicații Speciale prevăzute în anexa nr. 1 pct. I lit. D
poziția 6 se face prin protocol încheiat între Ministerul
Administrației și Internelor, pe de o parte, și Curtea de Conturi,
respectiv Serviciul de Telecomunicații Speciale, pe de altă
parte.”
2. În anexa nr. 1, la punctul I litera B, poziția 1 se modifică
și va avea următorul cuprins:

ă1. obiectivul situat în București, str. Dimitrie Orbescu nr. 7;”.
3. În anexa nr. 1, la punctul I, litera C se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăC. Obiective ale administrației centrale:
1. sediul Ministerului Administrației și Internelor;
2. sediul Ministerului Afacerilor Externe;
3. sediul Direcției Consulare a Ministerului Afacerilor Externe;
4. sediul Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului;
5. sediul Ministerului Finanțelor Publice;
6. sediul Ministerului Justiției;
7. sediul Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale;
8. sediul Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri;
9. sediul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii;
10. sediul Ministerului Comunicațiilor și Societății
Informaționale;
11. sediul Consiliului Superior al Magistraturii;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/8.IV.2010

12. sediul Agenției Naționale de Administrare Fiscală din
str. Apolodor nr. 17;
13. sediul Departamentului de coordonare a fondurilor
nerambursabile — obiectiv al Ministerului Finanțelor Publice din
bd. Mircea Vodă nr. 44;
14. sediul Comisariatului General al Gărzii Financiare din
piața Alba Iulia nr. 6;
15. sediul Direcției generale a tehnologiei informației din
str. Col. Poenaru Bordea nr. 3—5;
16. sediul Agenției Naționale de Integritate din bd. Lascăr
Catargiu nr. 15;
17. sediile camerelor de conturi județene și a municipiului
București (42 de obiective).”
4. În anexa nr. 1, la punctul I litera D, poziția 6 se modifică
și va avea următorul cuprins:
ă6. obiective aparținând Serviciului de Telecomunicații
Speciale (9 obiective);”.
5. În anexa nr. 2, la punctul III, poziția 1 se modifică și va
avea următorul cuprins:

ă1. sediul central și sediile structurilor teritoriale din București,
Cluj-Napoca, Timișoara și Iași ale Autorității Naționale pentru
Administrare și Reglementare în Comunicații (5 obiective);”.
6. În anexa nr. 3, la punctul II, pozițiile 3 și 4 se abrogă.
Art. II. — Posturile și efectivele necesare instituirii pazei și
protecției la obiectivele prevăzute la art. I pct. 3 poziția 17 și
pct. 4, se asigură prin redistribuire la nivelul structurilor
Jandarmeriei Române.
Art. III. — În termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri, părțile interesate încheie contracte de
prestări de servicii pentru stabilirea obligațiilor ce revin
beneficiarilor de pază și protecție cu efective de jandarmi.
Art. IV. — Hotărârea Guvernului nr. 1.486/2005 privind
asigurarea pazei și protecției obiectivelor, bunurilor și valorilor
cu efective de jandarmi, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 25 din 11 ianuarie 2006, cu modificările
și completările ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta
hotărâre, se va republica, dându-se textelor o nouă numerotare

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 24 martie 2010.
Nr. 248.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind actualizarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
și transmiterea unei părți dintr-un imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor în domeniul privat al municipiului Zalău și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Zalău, județul Sălaj
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 2 din Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă schimbarea unității de administrare a
unui imobil aflat în domeniul public al statului, înregistrat la
poziția M.F.P. nr. 106793 din anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, publicată în Monitorul

Sălaj — U.M. 0326 Zalău, aflat în subordinea Ministerului
Administrației și Internelor.
Art. 2. — Se aprobă scoaterea din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Administrației și Internelor, prin
Inspectoratul de Jandarmi Județean Sălaj — U.M. 0326 Zalău,
a unei părți din imobilul înregistrat la poziția M.F.P. 106793, cod

Oficial al României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din

de clasificare nr. 8.29.09 din anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului

21 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare,

nr. 1.705/2006, cu modificările și completările ulterioare, având

imobilul fiind preluat de Inspectoratul de Jandarmi Județean

datele de identificare cuprinse în anexa nr. 1, ca urmare a

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/8.IV.2010
retrocedării acesteia către persoana îndreptățită, în condițiile
legii.
Art. 3. — Se aprobă transmiterea unei părți dintr-un imobil
situat în municipiul Zalău, județul Sălaj, având datele de
identificare prevăzute în anexa nr. 2, din domeniul public al
statului și din administrarea Ministerului Administrației și
Internelor, prin Inspectoratul de Jandarmi Județean Sălaj —
U.M. 0326 Zalău, în domeniul privat al municipiului Zalău și în
administrarea Consiliului Local al Municipiului Zalău, județul
Sălaj, în vederea restituirii persoanelor îndreptățite în condițiile
Legii nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și
justiției, precum și unele măsuri adiacente, cu modificările și
completările ulterioare.

Art. 4 — Predarea-preluarea părții din imobilul transmis
potrivit art. 2 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.
Art. 5. — Ministerul Administrației și Internelor își va actualiza
în mod corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică și
împreună cu Ministerul Finanțelor Publice vor opera modificarea
corespunzătoare a anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 6. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 24 martie 2010.
Nr. 253.

ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a părții de imobil care se scoate din inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public al statului și din
administrarea Ministerului Administrației și Internelor, prin Inspectoratul de Jandarmi Județean Sălaj — U.M. 0326
Zalău, ca urmare a retrocedării acestuia către fostul proprietar, în condițiile legii
Locul unde este situat
imobilul

Municipiul Zalău,
județul Sălaj

Persoana juridică
de la care se scoate imobilul

Statul român și din administrarea Ministerului
Administrației și Internelor, prin Inspectoratul de
Jandarmi Județean Sălaj — U.M. 0326 Zalău

Caracteristicile imobilului

Numărul de inventar și codul de
clasificare, conform Hotărârii
Guvernului nr. 1.705/2006

Parcela ăHatlo” C.F.
nr. 2.659, în suprafață
totală de 0,30 ha

106.793
8.29.09

ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a părții de imobil care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Administrației și
Internelor, prin Inspectoratul de Jandarmi Județean Sălaj — U.M. 0326 Zalău, în domeniul privat al municipiului Zalău și
în administrarea Consiliului Local al Municipiului Zalău, județul Sălaj
Denumirea și locul
unde este situat
imobilul

Persoana juridică
de la care se transmite imobilul

Municipiul Zalău, Statul român și din
județul Sălaj
administrarea Ministerului
Administrației și Internelor,
prin Inspectoratul de
Jandarmi Județean Sălaj —
U.M. 0326 Zalău

Persoana juridică
la care se transmite
imobilul

Caracteristicile imobilului

Municipiul Zalău și
în administrarea
Consiliului Local al
Municipiului Zalău

Suprafața construită = 489 m2
Suprafața desfășurată = 528 m2
Suprafața totală a terenului,
inclusiv construcțiile = 24,7 ha

Numărul de inventar
și codul de clasificare,
conform Hotărârii
Guvernului nr. 1.705/2006

106.793 (parțial)
8.29.09

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/8.IV.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2010 al Administrației Naționale
a Îmbunătățirilor Funciare, aflată sub autoritatea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 3 alin. (1) lit. k) din Hotărârea Guvernului nr. 25/2010
privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, al art. 74 lit. l) din Legea îmbunătățirilor funciare
nr. 138/2004, republicată, cu completările ulterioare, și al art. 15 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind
reglementarea unor măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 2010 al Administrației Naționale a Îmbunătățirilor Funciare,
aflată sub autoritatea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale, prevăzut în anexa*) care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor cuprinși în bugetul
de venituri și cheltuieli prevăzut la alin. (1) se aprobă de
Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale în termen de 30 de
zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 2. — (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli prevăzut la art. 1
alin. (1) reprezintă limita maximă și nu poate fi depășit decât în
cazuri justificate și numai cu aprobarea Guvernului, la
propunerea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, cu
avizul Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale și al
Ministerului Finanțelor Publice.

(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări sau
depășiri ale veniturilor totale aprobate, Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare poate efectua cheltuieli proporțional cu
gradul de realizare a veniturilor, cu excepția cheltuielilor salariale,
cu încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de 5.000 lei.
(2) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 4. — Contravenția prevăzută la art. 3 se constată de
către organele de control financiar ale statului, împuternicite
potrivit legii, iar amenda se aplică persoanelor vinovate de
nerespectarea prevederilor prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Mihail Dumitru
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 24 martie 2010.
Nr. 255.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/8.IV.2010

ANEXĂ

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
ADMINISTRAȚIA NAȚIONALĂ A ÎMBUNĂTĂȚIRILOR FUNCIARE

Sediul/Adresa: Municipiul București, Șos. Olteniței nr. 35—37, sectorul 4
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 1 0

— mii lei —

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/8.IV.2010
— mii lei —

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/8.IV.2010
— mii lei —

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/8.IV.2010

A C T E A L E C O N S I L I U L U I S U P E R I O R A L M A G I S T R AT U R I I
CONSILIUL SUPERIOR AL MAGISTRATURII
PLENUL

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Regulamentului privind concediile personalului auxiliar de specialitate
și personalului conex din cadrul instanțelor judecătorești și al parchetelor de pe lângă acestea,
aprobat prin Hotărârea Plenului Consiliului Superior al Magistraturii nr. 186/2007
În temeiul dispozițiilor art. 134 alin. (4) din Constituția României, republicată, și ale art. 23 alin. (1) din Legea nr. 317/2004
privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Plenul Consiliului Superior al Magistraturii h o t ă r ă ș t e:
Art. I. — Articolul 24 din Regulamentul privind concediile
personalului auxiliar de specialitate și personalului conex din
cadrul instanțelor judecătorești și al parchetelor de pe lângă
acestea, aprobat prin Hotărârea Plenului Consiliului Superior al
Magistraturii nr. 186/2007, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 255 din 17 aprilie 2007, cu modificările
ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 24. — Efectuarea concediilor prevăzute de prezentul
regulament se aprobă de președintele instanței sau, după caz,

de conducătorul parchetului, cu excepția concediilor
personalului auxiliar de specialitate și ale personalului conex din
cadrul Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție,
care se aprobă de către conducătorii direcțiilor sau secțiilor, iar
pentru personalul din cadrul compartimentelor independente, de
către procurorul șef al Secției de resurse umane și
documentare.”
Art. II. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Consiliului Superior al Magistraturii,
judecător Florica Bejinaru
București, 4 martie 2010.
Nr. 163.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 221/8.IV.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|442078]
ISSN 1453—4495

