Anul 178 (XXII) — Nr. 222

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 8 aprilie 2010

SUMAR

Nr.

59.
403.

62.

406.

419.

258.

259.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege pentru modificarea art. 55 din Legea
administrației publice locale nr. 215/2001 ..................
— Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
art.
55
din
Legea
administrației
publice
locale nr. 215/2001 ....................................................
— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 108/2009 pentru modificarea art. 5 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 59/2006 privind
asigurarea de la bugetul de stat a cofinanțării publice
nerambursabile pentru proiectele de investiții din
cadrul Programului SAPARD......................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 108/2009
pentru modificarea art. 5 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 59/2006 privind asigurarea de la
bugetul de stat a cofinanțării publice nerambursabile
pentru proiectele de investiții din cadrul Programului
SAPARD ....................................................................
— Decret privind conferirea unor ordine ....................
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind transmiterea unui imobil, aflat în
domeniul public al statului, din administrarea
Ministerului Justiției — Administrația Națională a
Penitenciarelor
în
administrarea
Ministerului
Administrației și Internelor — Inspectoratul General
pentru Situații de Urgență ..........................................
— Hotărâre pentru modificarea anexelor nr. II—IV la
Hotărârea Guvernului nr. 563/2007 pentru aprobarea
normelor metodologice de aplicare a Ordonanței

Nr.
Guvernului nr. 136/2000 privind măsurile de protecție
împotriva introducerii și răspândirii organismelor de
carantină dăunătoare plantelor sau produselor
vegetale în România ..................................................

2

2

Pagina

6–7

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
141.

— Decizie privind numirea doamnei Barac Lidia în
funcția de secretar de stat la Ministerul Justiției ........

8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
82.
3

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind comercializarea materialului de înmulțire și
plantare fructifer destinat producției de fructe, pe
teritoriul României ......................................................

8–12

ACTE ALE AUTORITĂȚII NAȚIONALE
PENTRU ADMINISTRARE ȘI REGLEMENTARE
ÎN COMUNICAȚII
3
4–5

5–6

199.

— Decizie pentru aprobarea formularelor necesare și
a instrucțiunilor de utilizare a acestora, privind
realizarea creanțelor bugetare ale Autorității Naționale
pentru Administrare și Reglementare în Comunicații,
precum și a modelului legitimației de executor fiscal ....

12–13

Cuantumul total al sumelor provenite din finanțările private ale
partidelor politice în anul 2009, conform Legii
nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor
politice și a campaniilor electorale..............................

14–16

Rectificări ..............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/8.IV.2010

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea art. 55 din Legea administrației
publice locale nr. 215/2001
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Articolul 55 din Legea administrației publice locale nr. 215/2001,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 123 din 20 februarie 2007,
cu modificările și completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La alineatul (1), litera a) va avea următorul cuprins:
ăa) în cazul în care acesta nu se întrunește timp de două luni consecutiv,
deși a fost convocat conform prevederilor legale;”.
2. Alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Primarul, viceprimarul, secretarul unității administrativ-teritoriale,
prefectul sau orice altă persoană interesată poate să sesizeze instanța de
contencios administrativ cu privire la cazurile prevăzute la alin. (1). Instanța
analizează situația de fapt și se pronunță cu privire la dizolvarea consiliului local.
Hotărârea instanței este definitivă și se comunică prefectului.”
Art. II. — Legea administrației publice locale nr. 215/2001, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 123 din 20 februarie 2007, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cu modificările aduse prin prezenta
lege, se va republica, dându-se textelor o nouă numerotare.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 31 martie 2010.
Nr. 59.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea art. 55
din Legea administrației publice locale nr. 215/2001
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea art. 55 din Legea
administrației publice locale nr. 215/2001 și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 29 martie 2010.
Nr. 403.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/8.IV.2010

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 108/2009 pentru modificarea art. 5
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 59/2006 privind asigurarea de la bugetul de stat
a cofinanțării publice nerambursabile pentru proiectele de investiții
din cadrul Programului SAPARD
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 108 din 7 octombrie 2009 pentru modificarea art. 5 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 59/2006 privind
asigurarea de la bugetul de stat a cofinanțării publice
nerambursabile pentru proiectele de investiții din cadrul
Programului SAPARD, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 688 din 13 octombrie 2009.
Art. II. — Prin derogare de la prevederile fișelor tehnice ale
măsurilor 1.1 ăÎmbunătățirea prelucrării și marketingului
produselor agricole și piscicole”, 3.1 ăInvestiții în exploatațiile

agricole” și 3.4 ăDezvoltarea și diversificarea activităților
economice care să genereze activități multiple și venituri
alternative”, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 759/2006,
cu modificările ulterioare, pentru proiectele solicitate la plată în
anul 2010 se majorează numărul de tranșe de la 3 la 4 pentru
măsura 3.4 ăDezvoltarea și diversificarea activităților economice
care să genereze activități multiple și venituri alternative” și de
la 5 la 6 pentru măsurile 1.1 ăÎmbunătățirea prelucrării și
marketingului produselor agricole și piscicole” și 3.1 ăInvestiții în
exploatațiile agricole”.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 31 martie 2010.
Nr. 62.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 108/2009
pentru modificarea art. 5 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 59/2006 privind asigurarea
de la bugetul de stat a cofinanțării publice nerambursabile pentru proiectele de investiții
din cadrul Programului SAPARD
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 108/2009 pentru
modificarea art. 5 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 59/2006 privind asigurarea de la bugetul de stat a

cofinanțării publice nerambursabile pentru proiectele de
investiții din cadrul Programului SAPARD și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 29 martie 2010.
Nr. 406.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/8.IV.2010
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor ordine
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6,
ale art. 7 și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului sănătății,
cu ocazia Zilei Mondiale a Sănătății, pentru contribuția deosebită în cercetarea și practica medicală, precum și în semn
de apreciere a activității meritorii desfășurate în cadrul sistemului sanitar,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Ordinul Național Serviciul Credincios în
grad de Comandor:
— domnului acad. prof. dr. Leon Gh. Dănăilă, medic primar
neurochirurgie;
— domnului prof. dr. Adrian C. Streinu-Cercel, medic primar
boli infecțioase, secretar de stat în Ministerul Sănătății.
Art. 2. — Se conferă Ordinul Național Serviciul Credincios în
grad de Ofițer domnului prof. dr. Sorin Mircea Oprescu, medic
primar chirurgie generală, primarul general al Capitalei.
Art. 3. — Se conferă Ordinul Național Serviciul Credincios în
grad de Cavaler:
— domnului prof. dr. Mircea P. Angelescu, medic primar
chirurgie generală;
— domnului prof. dr. Alexandru Blidaru, medic primar
chirurgie.
Art. 4. — Se conferă Ordinul Național Pentru Merit în grad
de Ofițer domnului prof. dr. Ion S. Socoteanu, medic primar
chirurgie generală.
Art. 5. — Se conferă Ordinul Național Pentru Merit în grad
de Cavaler:
— domnului conf. dr. Șerban Ion Ștefan Bubenek-Turconi,
medic primar ATI;
— domnului prof. dr. Dan Liviu Dorel Mischianu, medic
primar chirurgie generală și urologie;
— doamnei Vasilica P. Olteanu, secretar 1, Reprezentanța
Permanentă a României la Uniunea Europeană, Bruxelles;
— doamnei Corina Mihaela V. Raicu, jurist.
Art. 6. — Se conferă Ordinul Meritul Sanitar în grad de Ofițer:
— domnului conf. dr. Cezar A. Iliescu, medic primar
cardiologie;
— domnului prof. dr. Dragoș M. Stanciu, decan al Facultății
de Medicină Dentară din cadrul Universității de Medicină și
Farmacie ăCarol Davila” din București.
Art. 7. — Se conferă Ordinul Meritul Sanitar în grad de
Cavaler:
— doamnei conf. dr. Victoria I. Aramă, medic primar boli
infecțioase;
— doamnei dr. Carmen Mihaela N. Bardoș, medic specialist
medicină de familie;
— domnului prof. dr. Mihai Gh. Berteanu, medic primar
recuperare medicală;
— doamnei dr. Ileana Mihaela J. Botezat-Antonescu, medic
primar psihiatru;
— doamnei prof. dr. Klara I. Brînzaniuc, medic primar
medicină sportivă;
— domnului dr. Șerban F. Brădișteanu, medic primar
chirurgie cardiovasculară;
— domnului prof. dr. Eugen Brătucu, medic primar chirurgie
generală;

— doamnei dr. Amalia N. Canton, medic primar
epidemiologie;
— domnului dr. Florin Cătălin I. Cârstoiu, medic primar
ortopedie-traumatologie;
— domnului prof. dr. Ioan I. Cordoș, medic primar chirurgie
toracică;
— domnului prof. dr. Radu C. Deac, medic primar chirurgie
cardiovasculară;
— doamnei prof. dr. Carmen Mihaela Dorobăț, medic primar
boli infecțioase;
— doamnei dr. Cornelia Mihaela I. Dragomirescu, medic
primar epidemiologie;
— domnului prof. dr. Sebastian Gh. Dumitrache, medic
primar igiena alimentației;
— doamnei dr. Viorela A. Enăchescu, medic primar medicină
internă, gastroenterologie și medicină de familie;
— domnului prof. dr. Dan Mircea Enescu, medic primar
chirurgie plastică — microchirurgie reconstructivă;
— doamnei dr. Alina Aurora Maria Frățilă, medic specialist
dermatologie-alergologie;
— domnului prof. dr. Ion N. Georgescu, medic primar
chirurgie laparoscopică;
— domnului prof. dr. Călin C. Giurcăneanu, medic primar
dermato-venerologie;
— domnului Mircea Constantin P. Gurău, economist;
— doamnei dr. Mariana J. Mărdărescu, medic primar boli
infecțioase;
— domnului prof. dr. Florin Dumitru V. Mihălțan, medic primar
pneumologie;
— domnului dr. Cristian I. Nițescu, medic primar chirurgie
plastică;
— doamnei dr. Maria N. Nițescu, medic primar igienă;
— domnului dr. Adrian S. Pană, medic specialist sănătate
publică și management;
— domnului prof. dr. Mircea Pătruț, medic primar chirurgie
cardiovasculară;
— domnului prof. dr. Mircea Niculae C. Penescu, medic
primar medicină internă și nefrologie;
— domnului dr. Sorin C. Petrea, medic primar boli
infecțioase;
— doamnei dr. Adriana C. Pistol, medic primar
epidemiologie;
— doamnei dr. Daniela Gh. Pițigoi, medic primar
epidemiologie;
— domnului conf. dr. Daniel I. Popescu, medic primar
obstetrică-ginecologie;
— domnului conf. dr. Alexandru Al. Rafila, medic primar
sănătate publică și management sanitar;

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/8.IV.2010
— domnului prof. dr. Sorin Șt. Rugină, medic primar boli
infecțioase și epidemiologie;
— doamnei dr. Mariana D. Săvulescu, medic specialist
medicină generală;
— domnului conf. dr. Horațiu I. Suciu, medic primar chirurgie
cardiovasculară;

— doamnei dr. Carmen Delia Gh. Șotângă, medic primar
medicină de familie;
— domnului prof. dr. Dan A. Tulbure, medic primar ATI;
— doamnei dr. Aneta Al. Vlădoiu, medic primar medicină de
familie;
— domnului prof. dr. Viorel C. Zainea, medic primar ORL.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 6 aprilie 2010.
Nr. 419.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil, aflat în domeniul public al statului,
din administrarea Ministerului Justiției — Administrația Națională a Penitenciarelor
în administrarea Ministerului Administrației și Internelor — Inspectoratul General
pentru Situații de Urgență
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă transmiterea imobilului având datele
de identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, aflat în domeniul public al statului, din
administrarea Ministerului Justiției — Administrația Națională a
Penitenciarelor în administrarea Ministerului Administrației și
Internelor — Inspectoratul General pentru Situații de Urgență,
pe durata executării lucrărilor de consolidare și modernizare a
acestuia.
(2) Predarea-preluarea imobilului prevăzut la alin. (1) se face
pe bază de protocol încheiat între părțile interesate în termen
de 60 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

Art. 2. — La data recepției finale a lucrărilor, imobilul prevăzut
la art. 1 alin. (1) revine în administrarea Ministerului Justiției —
Administrația Națională a Penitenciarelor. În termen de 10 zile
de la această dată, părțile interesate încheie protocol de
predare-preluare a acestui imobil.
Art. 3. — După predarea-preluarea imobilului potrivit art. 1,
respectiv art. 2, Ministerul Justiției — Administrația Națională a
Penitenciarelor și Ministerul Administrației și Internelor —
Inspectoratul General pentru Situații de Urgență își vor
actualiza în mod corespunzător datele din evidențele financiare
și fiscale.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul justiției,
Cătălin Marian Predoiu
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 24 martie 2010.
Nr. 258.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/8.IV.2010
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului aflat în domeniul public al statului, care se transmite din administrarea
Ministerului Justiției — Administrația Națională a Penitenciarelor în administrarea Ministerului Administrației
și Internelor — Inspectoratul General pentru Situații de Urgență

Adresa imobilului
care se transmite

Municipiul București,
str. Maria Ghiculeasa
nr. 47, sectorul 2

Persoana juridică
de la care se transmite
imobilul

Ministerul Justiției —
Administrația
Națională a
Penitenciarelor

Persoana juridică
la care se transmite
imobilul

Ministerul
Administrației și
Internelor —
Inspectoratul
General pentru
Situații de
Urgență

Caracteristicile tehnice ale imobilului
care se transmite

Număr atribuit în
inventarul domeniului
public al statului

Imobil P+7 (parțial) cu suprafața de
3.023,14 m2
Valoare de inventar: 2.784.711 lei
Cod clasificare: 8.29.12

154002

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexelor nr. II—IV la Hotărârea Guvernului nr. 563/2007
pentru aprobarea normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 136/2000
privind măsurile de protecție împotriva introducerii și răspândirii organismelor de carantină
dăunătoare plantelor sau produselor vegetale în România
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexele nr. II—IV la Hotărârea Guvernului
nr. 563/2007 pentru aprobarea normelor metodologice de
aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 136/2000 privind măsurile
de protecție împotriva introducerii și răspândirii organismelor de
carantină dăunătoare plantelor sau produselor vegetale în
România, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 468 și 468 bis din 12 iulie 2007, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La anexa nr. II, partea B, litera (b), punctul 2, textul din
coloana ăZone protejate” va avea următorul cuprins:
ăE, EE, F (Corsica), IRL, I [Abruzzo, Apúlia, Basilicata,
Calabria, Campania, Emilia-Romagna (provinciile Parma și
Piacenza); Friuli-Venezia Giulia, Lazio, Liguria, Lombardia (cu
excepția provinciei Mantua), Marche, Molise, Piedmont,
Sardinia, Sicilia, Toscana, Umbria, Valle d’Aosta, Veneto (cu
excepția provinciilor Rovigo și Veneția, a comunelor
Castelbaldo, Barbona, Boara Pisani, Masi, Piacenza d’Adige,
S. Urbano, Vescovana din provincia Padova și a zonei situate la
sud de autostrada A4 din provincia Verona)], LV, LT, P, SI (cu
excepția regiunilor Gorenjska, Koroška, Maribor și Notranjska),
SK [cu excepția comunelor Blahová, Horné Mýto și Okoč

(comitatul Dunajská Streda), Hronovce și Hronské Kľačany
(comitatul Levice), Málinec (comitatul Poltár), Hrhov (comitatul
Rožňava), Veľké Ripňany (comitatul Topoľčany), Kazimír,
Luhyňa, Malý Horeš, Svätuše și Zatín (comitatul Trebišov)], FI,
UK (Irlanda de Nord, Insula Man și Insulele Anglo-Normande).”
2. La anexa nr. III, partea B, punctul 1, textul din coloana
ăZone protejate” va avea următorul cuprins:
ăE, EE, F (Corsica), IRL, I [Abruzzo, Apúlia, Basilicata,
Calabria, Campania, Emilia-Romagna (provinciile Parma și
Piacenza); Friuli-Venezia Giulia, Lazio, Liguria, Lombardia (cu
excepția provinciei Mantua), Marche, Molise, Piedmont,
Sardinia, Sicilia, Toscana, Umbria, Valle d’Aosta, Veneto (cu
excepția provinciilor Rovigo și Veneția, a comunelor
Castelbaldo, Barbona, Boara Pisani, Masi, Piacenza d’Adige,
S. Urbano, Vescovana din provincia Padova și a zonei situate la
sud de autostrada A4 din provincia Verona)], LV, LT, P, SI (cu
excepția regiunilor Gorenjska, Koroška, Maribor și Notranjska),
SK [cu excepția comunelor Blahová, Horné Mýto și Okoč
(comitatul Dunajská Streda), Hronovce și Hronské Kľačany
(comitatul Levice), Málinec (comitatul Poltár), Hrhov (comitatul
Rožňava), Veľké Ripňany (comitatul Topoľčany), Kazimír,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/8.IV.2010
Luhyňa, Malý Horeš, Svätuše și Zatín (comitatul Trebišov)], FI,
UK (Irlanda de Nord, Insula Man și Insulele Anglo-Normande).”
3. La anexa nr. III, partea B, punctul 2, textul din coloana
ăZone protejate” va avea următorul cuprins:
ăE, EE, F (Corsica), IRL, I [Abruzzo, Apúlia, Basilicata,
Calabria, Campania, Emilia-Romagna (provinciile Parma și
Piacenza); Friuli-Venezia Giulia, Lazio, Liguria, Lombardia (cu
excepția provinciei Mantua), Marche, Molise, Piedmont,
Sardinia, Sicilia, Toscana, Umbria, Valle d’Aosta, Veneto (cu
excepția provinciilor Rovigo și Veneția, a comunelor
Castelbaldo, Barbona, Boara Pisani, Masi, Piacenza d’Adige,
S. Urbano, Vescovana din provincia Padova și a zonei situate la
sud de autostrada A4 din provincia Verona)], LV, LT, P, SI (cu
excepția regiunilor Gorenjska, Koroška, Maribor și Notranjska),
SK [cu excepția comunelor Blahová, Horné Mýto și Okoč
(comitatul Dunajská Streda), Hronovce și Hronské Kľačany
(comitatul Levice), Málinec (comitatul Poltár), Hrhov (comitatul
Rožňava), Veľké Ripňany (comitatul Topoľčany), Kazimír,
Luhyňa, Malý Horeš, Svätuše și Zatín (comitatul Trebišov)], FI,
UK (Irlanda de Nord, Insula Man și Insulele Anglo-Normande).”
4. La anexa nr. IV, partea B, punctul 20, textul din coloana
ăExigențe specifice”, litera c) va avea următorul cuprins:
ăc) plantele sunt originare din cantonul Valais al Elveției; sau”.
5. La anexa nr. IV, partea B, punctul 20, textul din coloana
ăZone protejate” va avea următorul cuprins:
ăE, EE, F (Corsica), IRL, I [Abruzzo, Apúlia, Basilicata,
Calabria, Campania, Emilia-Romagna (provinciile Parma și
Piacenza); Friuli-Venezia Giulia, Lazio, Liguria, Lombardia (cu
excepția provinciei Mantua), Marche, Molise, Piedmont,
Sardinia, Sicilia, Toscana, Umbria, Valle d’Aosta, Veneto (cu
excepția provinciilor Rovigo și Veneția, a comunelor
Castelbaldo, Barbona, Boara Pisani, Masi, Piacenza d’Adige,
S. Urbano, Vescovana din provincia Padova și a zonei situate la
sud de autostrada A4 din provincia Verona)], LV, LT, P, SI (cu
excepția regiunilor Gorenjska, Koroška, Maribor și Notranjska),
SK [cu excepția comunelor Blahová, Horné Mýto și Okoč
(comitatul Dunajská Streda), Hronovce și Hronské Kľačany

7

(comitatul Levice), Málinec (comitatul Poltár), Hrhov (comitatul
Rožňava), Veľké Ripňany (comitatul Topoľčany), Kazimír,
Luhyňa, Malý Horeš, Svätuše și Zatín (comitatul Trebišov)], FI,
UK (Irlanda de Nord, Insula Man și Insulele Anglo-Normande).”
6. La anexa nr. IV, partea B, punctul 20.3, textul din
coloana ăExigențe specifice”, litera (b) va avea următorul
cuprins:
ă(b) sunt originari din cantonul Valais al Elveției; sau”.
7. La anexa nr. IV, partea B, punctul 20.3, textul din
coloana ăZone protejate” va avea următorul cuprins:
ăE, EE, F (Corsica), IRL, I [Abruzzo, Apúlia, Basilicata,
Calabria, Campania, Emilia-Romagna (provinciile Parma și
Piacenza); Friuli-Venezia Giulia, Lazio, Liguria, Lombardia (cu
excepția provinciei Mantua), Marche, Molise, Piedmont,
Sardinia, Sicilia, Toscana, Umbria, Valle d’Aosta, Veneto (cu
excepția provinciilor Rovigo și Veneția, a comunelor
Castelbaldo, Barbona, Boara Pisani, Masi, Piacenza d’Adige,
S. Urbano, Vescovana din provincia Padova și a zonei situate la
sud de autostrada A4 din provincia Verona)], LV, LT, P, SI (cu
excepția regiunilor Gorenjska, Koroška, Maribor și Notranjska),
SK [cu excepția comunelor Blahová, Horné Mýto și Okoč
(comitatul Dunajská Streda), Hronovce și Hronské Kľačany
(comitatul Levice), Málinec (comitatul Poltár), Hrhov (comitatul
Rožňava), Veľké Ripňany (comitatul Topoľčany), Kazimír,
Luhyňa, Malý Horeš, Svätuše și Zatín (comitatul Trebišov)], FI,
UK (Irlanda de Nord, Insula Man și Insulele Anglo-Normande).”
Prezenta hotărâre transpune Directiva 2010/1/UE a
Comisiei din 8 ianuarie 2010 de modificare a anexelor nr. II, III
și IV la Directiva 2000/29/CE a Consiliului privind măsurile de
protecție împotriva introducerii în Comunitate a unor
organisme dăunătoare plantelor sau produselor vegetale și
împotriva răspândirii lor în Comunitate, publicată în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene (JOUE), seria L, nr. 7 din
12 ianuarie 2010.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Mihail Dumitru
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Adriean Videanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sorin Blejnar

București, 24 martie 2010.
Nr. 259.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/8.IV.2010

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea doamnei Barac Lidia
în funcția de secretar de stat la Ministerul Justiției
În temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, doamna Barac
Lidia se numește în funcția de secretar de stat la Ministerul Justiției.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 8 aprilie 2010.
Nr. 141.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind comercializarea materialului de înmulțire și plantare fructifer destinat producției de fructe,
pe teritoriul României
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 70.870 din 16 martie 2010 întocmit de Inspecția Națională pentru Calitatea
Semințelor,
luând în considerare necesitatea armonizării legislației românești cu Directiva 2008/90/CE a Consiliului din 29 septembrie
2008 privind comercializarea materialului de înmulțire și plantare fructifer destinat producției de fructe, publicată în Jurnalul Oficial
al Uniunii Europene nr. L 267 din 8 octombrie 2008,
în baza prevederilor art. 12 din Legea nr. 266/2002 privind producerea, prelucrarea, controlul și certificarea calității,
comercializarea semințelor și a materialului săditor, precum și înregistrarea soiurilor de plante,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 25/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Prezentul ordin se aplică pentru comercializarea
materialului de înmulțire și plantare fructifer destinat producției
de fructe, pe teritoriul României.
(2) Prezentul ordin se aplică genurilor și speciilor enumerate
în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin, precum
și hibrizilor acestora. De asemenea, acesta se aplică
portaltoaielor și altor părți ale plantelor aparținând altor genuri
sau specii decât cele enumerate în anexă ori hibrizilor lor, dacă
materialul ce aparține genurilor sau speciilor enumerate în
anexă sau hibrizilor acestora este sau trebuie altoit pe ele.

(3) Prezentul ordin se aplică fără a aduce atingere normelor
fitosanitare prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 563/2007
pentru aprobarea normelor metodologice de aplicare a
Ordonanței Guvernului nr. 136/2000 privind măsurile de
protecție împotriva introducerii și răspândirii organismelor de
carantină dăunătoare plantelor sau produselor vegetale în
România, cu modificările și completările ulterioare.
(4) Prezentul ordin nu se aplică materialului de înmulțire și
plantare fructifer destinat exportului către țări terțe, cu condiția
ca acesta să fie identificat ca atare și menținut suficient de izolat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/8.IV.2010
(5) Implementarea prevederilor alin. (4), în special a celor
referitoare la identificare și izolare, se realizează potrivit
măsurilor elaborate de Comisia Europeană.
Art. 2. — Termenii utilizați în cadrul prezentului ordin au
următoarele semnificații:
1. material de înmulțire — semințe, părți ale plantei și
întreaga plantă, inclusiv portaltoaiele, destinate înmulțirii și
producției de material fructifer;
2. material de plantare fructifer — plante destinate plantării
sau replantării, după comercializarea lor;
3. soi — grup de plante dintr-un singur taxon botanic, de
rangul cel mai de jos cunoscut, care poate fi:
a) definit prin expresia caracterelor rezultate dintr-un genotip
dat sau dintr-o combinație de genotipuri;
b) distinct față de orice alt grup de plante prin exprimarea a
cel puțin uneia dintre caracteristicile menționate; și
c) considerat ca o entitate, din punctul de vedere al aptitudinii
de a fi înmulțit fără a se modifica;
4. clonă — descendența vegetativă, uniformă din punct de
vedere genetic, dintr-o singură plantă;
5. material Prebază — materialul de înmulțire care:
a) a fost produs conform metodelor general acceptate, în
vederea menținerii identității soiului, inclusiv a caracteristicilor
pomologice relevante, precum și în vederea prevenirii bolilor;
b) este destinat producerii de material Bază sau Certificat,
altul decât materialul de plantare fructifer;
c) îndeplinește cerințele specifice aplicabile materialului
Prebază; și
d) în urma unei inspecții oficiale, a fost recunoscut că
îndeplinește condițiile menționate la lit. a), b) și c);
6. material Bază — materialul de înmulțire care:
a) a fost produs direct sau printr-un număr cunoscut de
etape, pe cale vegetativă, din materialul Prebază, în
conformitate cu metodele general acceptate pentru menținerea
identității soiului, inclusiv a caracteristicilor pomologice
relevante, precum și în vederea prevenirii bolilor;
b) este destinat producerii de material Certificat;
c) îndeplinește cerințele specifice aplicabile materialului
Bază; și
d) în urma unei inspecții oficiale, a fost recunoscut că
îndeplinește condițiile menționate la lit. a), b) și c);
7. material Certificat:
a) materialul de înmulțire care:
(i) a fost produs direct pe cale vegetativă din material
Bază sau din material Prebază ori, dacă este destinat
utilizării pentru producerea de portaltoi, din semințe
certificate care provin din material Bază sau Certificat
al portaltoaielor;
(ii) este destinat producerii de material de plantare
fructifer;
(iii) îndeplinește cerințele specifice pentru materialul
Certificat; și
(iv) în urma unei inspecții oficiale, a fost recunoscut că
îndeplinește condițiile menționate la pct. (i), (ii) și (iii);

9

b) material de plantare fructifer care:
(i) a fost produs direct din material de înmulțire Certificat,
Bază sau Prebază;
(ii) este destinat producerii de fructe;
(iii) îndeplinește cerințele specifice pentru materialul
Certificat; și
(iv) în urma unei inspecții oficiale, a fost recunoscut că
îndeplinește condițiile menționate la pct. (i), (ii) și (iii);
8. material CAC (Conformitas Agraria Communitatis) —
materialul de înmulțire și plantare fructifer care:
a) are identitate varietală și puritate varietală
corespunzătoare;
b) este destinat:
— producerii de material de înmulțire;
— producerii de material de plantare fructifer; și/sau
— producerii de fructe;
c) îndeplinește cerințele specifice pentru materialul CAC
stabilite în prezentul ordin;
9. furnizor — orice persoană fizică sau juridică care
desfășoară la nivel profesional cel puțin una dintre următoarele
activități legate de materialul de înmulțire și de plantare fructifer:
înmulțire, producere, păstrare și/sau tratare, import și
comercializare;
10. comercializare — vânzarea, deținerea în vederea
vânzării, oferta de vânzare, precum și orice formă de cedare,
furnizare sau transfer destinat exploatării comerciale al
materialului de înmulțire sau de plantare fructifer către terțe părți,
indiferent dacă este sau nu remunerată;
11. autoritate competentă:
a) autoritatea competentă stabilită prin Legea nr. 266/2002
privind producerea, prelucrarea, controlul și certificarea calității,
comercializarea semințelor și a materialului săditor, precum și
înregistrarea soiurilor de plante este Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale (MADR), prin Inspecția Națională pentru
Calitatea Semințelor (INCS);
b) autoritatea competentă stabilită prin Legea nr. 266/2002
pentru testarea și înregistrarea soiurilor de plante este Institutul
de Stat pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor (ISTIS);
c) autoritățile competente stabilite la nivel teritorial, în
subordinea autorității competente prevăzute la alin. (1) lit. a),
sunt inspectoratele teritoriale pentru calitatea semințelor și
materialului săditor, denumite în continuare ITCSMS, și
Laboratorul Central pentru Calitatea Semințelor și a Materialului
Săditor, denumit în continuare LCCSMS;
d) autoritățile competente fitosanitare de la nivel central și
teritorial;
12. inspecție oficială — inspecția efectuată de autoritatea
competentă sau sub responsabilitatea acesteia;
13. lot — un număr de unități ale unui singur produs, care
este identificat prin omogenitatea compoziției și a originii sale.
Art. 3. — (1) Materialul de înmulțire și plantare fructifer poate
fi comercializat numai dacă:
a) materialul de înmulțire a fost certificat oficial ca material
Prebază, material Bază sau material Certificat sau dacă
îndeplinește condițiile pentru a fi calificat ca material CAC;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/8.IV.2010

b) materialul de plantare fructifer a fost certificat oficial ca
material Certificat sau dacă îndeplinește condițiile pentru a fi
calificat ca material CAC.
(2) Materialul de înmulțire și plantare fructifer provenit
dintr-un organism modificat genetic, în sensul prevederilor art. 2
pct. 1 și 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2007
privind introducerea deliberată în mediu și introducerea pe piață
a organismelor modificate genetic, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 247/2009, se introduce pe piață numai
dacă organismul modificat genetic a fost autorizat în
conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 43/2007, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 247/2009, sau ale Regulamentului (CE) nr. 1.829/2003 al
Parlamentului European și al Consiliului din 22 septembrie 2003
privind produsele alimentare și furajele modificate genetic,
publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 268 din
18 octombrie 2003.
(3) În cazul în care produsele derivate din materialul de
înmulțire și plantare fructifer sunt destinate utilizării ca aliment
sau încorporării în alimente în sensul art. 3 din Regulamentul
(CE) nr. 1.829/2003 ori utilizării ca furaj sau încorporării în furaje
în sensul art. 15 din Regulamentul (CE) nr. 1.829/2003,
materialul de înmulțire și plantare fructifer vizat se introduce pe
piață numai dacă alimentul ori furajul derivat din acest material
a fost autorizat în conformitate cu prevederile Regulamentului
(CE) nr. 1.829/2003.
(4) Fără a aduce atingere prevederilor alin. (1), autoritatea
competentă autorizează furnizorii să introducă pe piață cantități
adecvate de material de înmulțire și de plantare fructifer
destinate:
a) testărilor sau folosirii în scopuri științifice;
b) lucrărilor de selecție; sau
c) unor măsuri care vizează conservarea diversității genetice.
(5) Autorizarea prevăzută la alin. (4) se realizează potrivit
condițiilor elaborate de Comisia Europeană.
Art. 4. — (1) Furnizorii de material de înmulțire și plantare
fructifer trebuie să fie înregistrați oficial pentru comercializarea
materialului de înmulțire și plantare fructifer destinat producției
de fructe, în conformitate cu măsurile de implementare stabilite
de Comisia Europeană.
(2) Se exceptează de la prevederile privind înregistrarea
prevăzute la alin. (1) furnizorii care comercializează material de
înmulțire și plantare fructifer numai către consumatori finali
neprofesioniști.
Art. 5. — (1) Materialul Prebază, Bază, Certificat, precum și
materialul CAC sunt produse sub răspunderea furnizorilor
implicați în producerea sau reproducerea materialului de
înmulțire și de plantare fructifer. În acest sens, furnizorii trebuie:
a) să identifice și să monitorizeze punctele critice ale
procesului de producție care influențează calitatea materialului;
b) să păstreze informațiile referitoare la monitorizarea
prezentată la lit. a) în vederea unei eventuale examinări, în cazul
în care este solicitată de către autoritatea competentă;
c) să preleve eșantioane, în cazul în care este necesar, în
vederea efectuării de analize de laborator; și

d) să se asigure că pe parcursul producției loturile de
material de înmulțire sunt identificabile separat.
(2) În cazul în care în spațiile furnizorului se constată
existența unui organism dăunător dintre cele enumerate în
Hotărârea Guvernului nr. 563/2007, cu modificările și
completările ulterioare, acești furnizori informează imediat
autoritatea fitosanitară de la nivel teritorial, fără a se aduce
atingere obligațiilor de raportare stabilite prin Hotărârea
Guvernului nr. 563/2007, cu modificările și completările
ulterioare, și aplică măsurile indicate de aceste autorități sau
orice altă măsură necesară pentru reducerea riscului răspândirii
organismelor dăunătoare respective.
(3) În cazul în care materialul de înmulțire și plantare fructifer
este comercializat, furnizorii trebuie să păstreze înregistrările
privind vânzările sau achizițiile efectuate timp de cel puțin 3 ani.
(4) Se exceptează de la prevederile alin. (3) furnizorii care
comercializează material de înmulțire și plantare fructifer numai
către consumatori finali neprofesioniști, în conformitate cu
prevederile art. 4 alin. (2).
(5) Aplicarea prevederilor alin. (1) se realizează în
conformitate cu măsurile de implementare stabilite de Comisia
Europeană.
Art. 6. — (1) Materialul de înmulțire și plantare fructifer este
comercializat cu o mențiune referitoare la soiul căruia îi aparține.
În cazul portaltoaielor, când materialul nu aparține unui soi, se
face referire la specia sau hibridul interspecific respectiv.
(2) Mențiunea referitoare la soi prevăzută la alin. (1) se face
dacă soiul:
a) constituie obiectul unei protecții juridice a soiurilor de
plante, în conformitate cu dispozițiile privind protecția noilor
soiuri;
b) este înregistrat în mod oficial în conformitate cu
prevederile alin. (4); sau
c) este notoriu, un soi fiind considerat notoriu dacă:
(i) a fost deja înregistrat oficial în alt stat membru;
(ii) face obiectul unei cereri de înregistrare oficiale în
orice stat membru sau al unei cereri de dobândire a
unui drept de protecție a soiurilor de plante menționat
la lit. a); sau
(iii) a fost comercializat înainte de 30 septembrie 2012 pe
teritoriul României sau al unui alt stat membru, pe
baza unei descrieri recunoscute oficial.
(3) Mențiunea referitoare la un soi care nu are nicio valoare
intrinsecă pentru producția pe scară comercială a materialului
fructifer se face dacă acesta dispune de o descriere oficial
recunoscută, iar materialul de înmulțire și plantare fructifer este
comercializat pe teritoriul României ca material CAC, fiind
identificat printr-o etichetă și/sau un document care să conțină
o referire la aceasta.
(4) Pe cât posibil, fiecare soi trebuie să fie cunoscut sub
aceeași denumire în toate statele membre, potrivit normelor
elaborate de Comisia Europeană sau, în absența acestora, în
conformitate cu metodele internaționale acceptate.
(5) Soiurile pot fi înregistrate oficial dacă au fost considerate
conforme cu anumite condiții aprobate oficial și dacă au o

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/8.IV.2010
descriere oficială sau dacă materialul lor a fost deja
comercializat pe teritoriul României înainte de 30 septembrie
2012, pe baza unei descrieri recunoscute oficial.
(6) Un soi modificat genetic poate fi înregistrat oficial numai
dacă organismul modificat genetic din care provine a fost
autorizat în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 43/2007, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 247/2009, sau ale Regulamentului (CE)
nr. 1.829/2003.
(7) În cazul în care produsele derivate din material de
înmulțire și plantare fructifer sunt destinate utilizării ca aliment
sau încorporării în alimente în sensul art. 3 din Regulamentul
(CE) nr. 1.829/2003 ori utilizării ca furaj sau încorporării în furaje
în sensul art. 15 din Regulamentul (CE) nr. 1.829/2003, soiul
respectiv este înregistrat oficial numai dacă alimentul ori furajul
derivat din materialul respectiv a fost autorizat în conformitate cu
prevederile Regulamentului (CE) nr. 1.829/2003.
(8) Înregistrarea oficială a soiurilor prevăzută la alin. (5)—(7)
se face potrivit normelor elaborate de Comisia Europeană.
Art. 7. — În cazul materialului de înmulțire sau de plantare
fructifer aparținând unui soi modificat genetic, pe eticheta
oficială, eticheta furnizorului sau pe orice document oficial sau
al furnizorului, care îi este atașat sau care însoțește materialul,
se indică, în mod clar, faptul că soiul a fost modificat genetic, cu
precizarea organismelor modificate genetic.
Art. 8. — Până la data de 31 decembrie 2010 și fără a aduce
atingere dispozițiilor Hotărârii Guvernului nr. 563/2007, cu
modificările și completările ulterioare, autoritatea competentă
aplică, în cazul importului de material de înmulțire și plantare
fructifer din țări terțe, condiții cel puțin echivalente cu cele
aplicabile producției de material de înmulțire și plantare fructifer
pe teritoriul României.
Art. 9. — Autoritatea competentă are acces liber la toate
spațiile furnizorilor, pentru a se asigura, prin inspecții oficiale
efectuate pe parcursul producerii și comercializării materialului
de înmulțire și plantare fructifer, că sunt respectate cerințele și
condițiile prevăzute în prezentul ordin.
Art. 10. — (1) Materialul de înmulțire și plantare fructifer
produs pe teritoriul României se comercializează numai dacă
respectă cerințele prezentului ordin.
(2) În cazul în care se constată că materialul de înmulțire și
plantare fructifer comercializat de către un anumit furnizor nu
respectă cerințele și condițiile stabilite prin prezentul ordin,
autoritatea competentă aplică sancțiunile prevăzute la art. 47—50
din Legea nr. 266/2002. Dacă unui furnizor i se interzice
comercializarea materialului de înmulțire și plantare fructifer,
autoritatea competentă informează Comisia Europeană și

autoritățile competente naționale ale statelor membre cu privire
la acest fapt.
(3) Autoritatea competentă revocă măsurile luate potrivit
art. 47 din Legea nr. 266/2002 imediat ce se stabilește că
materialul de înmulțire și plantare fructifer destinat
comercializării de către furnizor respectă cerințele și condițiile
stabilite prin prezentul ordin.
Art. 11. — (1) Autoritatea competentă transmite Comisiei
Europene textul prezentului ordin, însoțit de un tabel de
concordanță între prevederile acestuia și Directiva 2008/90/CE
a Consiliului din 29 septembrie 2008 privind comercializarea
materialului de înmulțire și plantare fructifer destinat producției
de fructe.
(2) Autoritatea competentă comunică Comisiei Europene
textele principalelor dispoziții de drept intern pe care le adoptă
în domeniul reglementat de prezentul ordin.
Art. 12. — (1) Comercializarea pe teritoriul României a
materialului de înmulțire și plantare fructifer este permisă, până
la 31 decembrie 2018, numai dacă acesta:
a) este obținut din plantații-mamă care au fost certificate
oficial, înainte de 30 septembrie 2012; sau
b) îndeplinește condițiile pentru a fi considerat material CAC,
înainte de 31 decembrie 2018.
(2) După data de 31 decembrie 2018 materialul de înmulțire
și plantare fructifer poate fi comercializat numai dacă sunt
îndeplinite cerințele stabilite prin prezentul ordin.
Art. 13. — La comercializare, materialul de înmulțire și
plantare fructifer prevăzut la art. 12 alin. (1) se identifică prin
înscrierea pe etichetă și/sau în documentul de însoțire a unei
mențiuni referitoare la art. 12.
Art. 14. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data de 30 septembrie
2012.
Art. 15. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 1.295/2005 pentru aprobarea Regulilor și normelor tehnice
privind producerea în vederea comercializării, controlul,
certificarea calității și/sau comercializarea materialului de
înmulțire și plantare fructifer, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 66 bis din 24 ianuarie 2006, se abrogă.

Prezentul ordin transpune Directiva 2008/90/CE a Consiliului
din 29 septembrie 2008 privind comercializarea materialului de
înmulțire și plantare fructifer destinat producției de fructe,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 267 din 8
octombrie 2008.

p. Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Adrian Rădulescu,
secretar de stat
București, 1 aprilie 2010.
Nr. 82.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/8.IV.2010
ANEXĂ

L I S TA

genurilor și speciilor cărora li se aplică prevederile Ordinului privind comercializarea materialului de înmulțire
și plantare fructifer destinat producției de fructe, pe teritoriul României
1. Castanea sativa Mill.
2. Citrus L.
3. Corylus avellana L.
4. Cydonia oblonga Mill.
5. Ficus carica L.
6. Fortunella Swingle
7. Fragaria L.
8. Juglans regia L.
9. Malus Mill.
10. Olea europaea L.
11. Pistacia vera L.
12. Poncirus Raf.

13. Prunus amygdalus Batsch
14. Prunus armeniaca L.
15. Prunus avium (L.) L.
16. Prunus cerasus L.
17. Prunus domestica L.
18. Prunus persica (L.) Batsch
19. Prunus salicina Lindley
20. Pyrus L.
21. Ribes L.
22. Rubus L.
23. Vaccinium L.

ACTE ALE AUTORITĂȚII NAȚIONALE
PENTRU ADMINISTRARE ȘI REGLEMENTARE
ÎN COMUNICAȚII
AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU ADMINISTRARE ȘI REGLEMENTARE ÎN COMUNICAȚII

DECIZIE
pentru aprobarea formularelor necesare și a instrucțiunilor de utilizare a acestora,
privind realizarea creanțelor bugetare ale Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare
în Comunicații, precum și a modelului legitimației de executor fiscal
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (1), art. 12 alin. (1) și (3) și ale art. 14 alin. (2) teza a doua din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 22/2009 privind înființarea Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații, precum și ale
art. 228 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
președintele Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații emite prezenta decizie.
Art. 1. — (1) Se aprobă modelul și conținutul formularelor
necesare în activitatea de colectare a creanțelor bugetare ale
Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în
Comunicații, reglementată prin titlul VIII ăColectarea creanțelor
fiscale” din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, după cum urmează:
— Notă privind compensarea tarifelor, amenzilor sau a altor
obligații de plată către bugetul Autorității Naționale pentru
Administrare și Reglementare în Comunicații — anexa I.1.a;
— Decizie referitoare la obligațiile de plată accesorii aferente
obligațiilor principale datorate bugetului Autorității Naționale
pentru Administrare și Reglementare în Comunicații —
anexa I.2.a;

—
Proces-verbal
privind
calculul
dobânzilor,
penalităților/majorărilor de întârziere, amenzilor administrative
sau al altor sume prevăzute în titlul executoriu — anexa I.3.a;
— Proces-verbal de constatare — anexa I.4.a;
— Decizie privind instituirea măsurilor asigurătorii —
anexa I.5.a;
— Adresă de înființare a popririi asigurătorii — anexa I.6.a;
— Adresă de înființare a popririi asigurătorii asupra
disponibilităților din conturi bancare — anexa I.7.a;
— Proces-verbal de sechestru asigurător pentru bunuri
mobile — anexa I.8.a;
— Proces-verbal de sechestru asigurător pentru bunuri
imobile — anexa I.9.a;
— Decizie privind ridicarea măsurilor asigurătorii —
anexa I.10.a;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/8.IV.2010
— Somație — anexa I.11.a;
— Adresă de înființare a popririi — anexa I.12.a;
— Adresă de înființare a popririi asupra disponibilităților din
conturi bancare — anexa I.13.a;
— Decizie privind suspendarea temporară a executării silite
prin poprirea conturilor bancare — anexa I.14.a;
— Proces-verbal de sechestru pentru bunuri mobile —
anexa I.15.a;
— Proces-verbal de sechestru pentru bunuri imobile —
anexa I.16.a;
— Proces-verbal de numire administrator-sechestru —
anexa I.17.a;
— Notă privind aprobarea valorificării bunurilor prin
înțelegerea părților — anexa I.18.a;
— Proces-verbal privind vânzarea directă de bunuri mobile —
anexa I.19.a;
— Proces-verbal privind vânzarea directă de bunuri imobile
sau de ansamblu de bunuri — anexa I.20.a;
— Anunț privind vânzarea de bunuri mobile — anexa I.21.a;
— Anunț privind vânzarea de bunuri imobile sau ansamblu
de bunuri — anexa I.22.a;
— Decizie privind numirea comisiei de organizare a vânzării
la licitație — anexa I.23.a;
— Proces-verbal privind desfășurarea și rezultatul licitației
pentru bunuri mobile — anexa I.24.a;
— Proces-verbal privind desfășurarea și rezultatul licitației
pentru bunuri imobile sau pentru ansamblu de bunuri —
anexa I.25.a;
— Proces-verbal de adjudecare pentru bunuri mobile —
anexa I.26.a;
— Proces-verbal de adjudecare pentru bunuri imobile sau
pentru ansamblu de bunuri — anexa I.27.a;
— Proces-verbal de predare-primire — anexa I.28.a;
— Proces-verbal privind eliberarea sau distribuirea sumei
rezultate din executarea silită — anexa I.29.a;
— Proces-verbal de constatare a stării de insolvabilitate —
anexa I.30.a;
— Decizie privind anularea obligațiilor bugetare —
anexa I.31.a;
— Proces-verbal de constatare a împlinirii termenului de
prescripție a dreptului de a cere executarea silită — anexa I.32.a;
— Decizie privind stabilirea răspunderii altor persoane decât
debitorul declarat insolvabil — anexa I.33.a;

13

— Notă privind restituirea unor sume de la bugetul Autorității
Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații —
anexa I.34.a;
— Proces-verbal privind imposibilitatea comunicării —
anexa I.35.a;
— Anunț privind îndeplinirea procedurii de comunicare prin
publicitate — anexa I.36.a;
— Proces-verbal privind cheltuielile de executare silită —
anexa I.37.a;
— Înștiințare privind stingerea creanțelor bugetare —
anexa I.38.a.
(2) Se aprobă modelul legitimației de executor fiscal al
Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în
Comunicații, prevăzut în anexa II.
Art. 2. — (1) Formularele prevăzute la art. 1 alin. (1)
se completează
potrivit
instrucțiunilor
prevăzute
în
anexele I.1.b—I.38.b și se editează cu ajutorul tehnicii de calcul.
(2) În situația în care sunt utilizate de către structura centrală
a Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în
Comunicații, formularele prevăzute în anexele I.3.a, I.6.a, I.7.a,
I.11.a, I.12.a, I.13.a, I.18.a, I.19.a, I.20.a, I.21.a, I.22.a, I.26.a,
I.27.a, I.29.a, I.30.a, I.32.a, I.37.a, I.38.a vor fi avizate de către
șeful compartimentului cu atribuții privind emiterea, evidența și
executarea titlurilor de creanță.
(3) Anexele I.1.a—I.38.b și II*) fac parte integrantă din
prezenta decizie.
Art. 3. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la 3 zile de la publicare.
Art. 4. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii se
abrogă Decizia președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Comunicații nr. 811/EN/2003 privind
organizarea activității de colectare a creanțelor bugetare ale
Autorității Naționale de Reglementare în Comunicații, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 826 și 826 bis din
21 noiembrie 2003, Decizia președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Comunicații nr. 187/EN/2005 pentru aprobarea
formularelor necesare și a instrucțiunilor de utilizare a acestora,
privind realizarea creanțelor bugetare ale Autorității Naționale
de Reglementare în Comunicații, precum și a modelului
legitimației de executor fiscal, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 721 și 721 bis din 9 august 2005, precum
și orice alte prevederi contrare prezentei decizii.

Președintele Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații,
Marius Cătălin Marinescu

București, 18 martie 2010.
Nr. 199.

*) Anexele I.1.a—I.38.b și II se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 222 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul
al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/8.IV.2010

C U A N T U M U L T O TA L
al sumelor provenite din finanțările private ale partidelor politice în anul 2009, conform Legii nr. 334/2006
privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor electorale
Forumul Democrat al Germanilor din România — Forumul Județean Satu Mare
1. Cotizații:
1.

Cotizații

Satu Mare

În numerar

3.949,87 lei
3.949,87 lei

TOTAL:

2. Donații:
Nr.
crt.

Denumirea societății

Sediul

Naționalitatea

1.

FSTNCI (Fundația
Satu Mare
Sătmăreană
de Cooperare
Internațională
Transilvania de Nord)

Română

2.

Societatea
Comercială
ăSchwab” — S.R.L.

Română

3.

Fundația Szolomayer Cămin

Română

Satu Mare

Reprezentantul
legal

CUI

4960996

Hölczli Iosif

Felul donației

Suma donațiilor

Sume pentru piese
de schimb, reparații
auto școlare

31.985,22 lei

RO642582 Merker Iosif

Sume pentru
susținere activități
culturale

40.730,00 lei

22403659

Virament pentru
lucrări de renovări
la sediul FDG
Cămin

58.850,00 lei

Kiss Sandor

TOTAL:

131.565,22 lei

3. Alte venituri:
1.

Contribuții

Satu Mare

Numerar

18.336,98 lei
TOTAL:

18.336,98 lei

Total venituri: 153.852,07 lei
Partidul Noua Generație — Creștin Democrat
1. Lista persoanelor fizice care au făcut în anul fiscal 2009 donații a căror valoare cumulată depășește baremul
de 10 salarii minime brute pe țară:
Nr.
crt.

Numele și prenumele

CNP

Cetățenia

Felul donației

Valoarea

Data donației

1.

Tuta Dorinel-Sergiu

1600225284381

Română

Numerar

44.860,00

9.04.2009

2.

Tuta Dorinel-Sergiu

1600225284381

Română

Numerar

33.000,00

11.05.2009

3.

Negrescu Cosmin Alexandru

1870506420067

Română

Numerar

20.288,00

2.11.2009

4.

Oprea Mihai

1521213284365

Română

Numerar

49.690,00

29.06.2009

5.

Oprea Mihai

1521213284365

Română

Numerar

33.000,00

27.08.2009

6.

Oprea Mihai

1521213284365

Română

Numerar

14.212,00

2.11.2009

TOTAL:

195.050,00

2. Centralizator donații anul 2009
Tipul donației

Nr. de donatori

Valoarea donației

Donații persoane fizice

4

196.050,00

Donații persoane juridice

—

Donații confidențiale

—

TOTAL:

4

196.050,00

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/8.IV.2010

Partidul Național Țărănesc Creștin Democrat
1. Lista persoanelor juridice ale căror donații depășesc 10 salarii minime brute pe țară pe anul 2009:
Nr.
crt.

Denumirea societății

Sediul
social

Naționalitatea

CUI

Felul
donației

1.

S.C. Dani Impex 1100 —
S.R.L.

București

Română

RO9089703

Paraschiv Emilian

Numerar

70.000,00

2.

Fundația CreștinPopulară Sf. Petru

București

Română

22997276

Milut Petre Marian

Numerar

98.700,00

3.

S.C. Mikas International
— S.R.L.

București

Română

16784974

Negoisteanu Bogdan

Numerar

30.000,00

4.

S.C. Prefab Invest —
S.A.

București

Română

Numerar

120.700,00

5.

S.C. Ideal Deco Style —
S.R.L.

București

Română

22328980

Nistor Dumitru

Numerar

55.000,00

6.

S.C. Prefab — S.A.

București

Română

RO1916198

Boitan Daniela

Numerar

231.200,00

7.

S.C. Romerica
International — S.R.L.

București

Română

RO5205481

Ungureanu Ion

Numerar

133.000,00

8.

S.C. Genicom — S.R.L.

București

Română

RO165459

Mihail Marian

Numerar

10.000,00

Reprezentantul legal

RO12992050 Noica Nicolae

Valoarea
(lei)

2. Lista persoanelor fizice ale căror donații depășesc 10 salarii minime brute pe țară pe anul 2009:
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Cetățenia

CNP

Felul donației

Valoarea
(lei)

1.

Jijie Gheorghe

Română

1190610400067

Numerar

16.000,00

2.

Nistor Carmen

Română

2680128450017

Numerar

53.000,00

3.

Milut Petre Marian

Română

1551229400277

Numerar

100.000,00

4.

Liviu Iane

Română

1730411463036

Numerar

60.700,00

5.

Nistor Dumitru

Română

1671029511689

Numerar

10.000,00

6.

Zamfirescu Gabriela

Română

2700727034586

Numerar

15.000,00

7.

Tancu Răzvan

Română

1760109443015

Numerar

22.000,00

8.

Preda Bianca

Română

2801215430053

Numerar

24.150,00

9.

Rusu Vasile

Română

1550916400358

Numerar

34.850,00

10.

Nuta Domnica

Română

2601222400381

Numerar

52.000,00

11.

Mandrea Laurentiu

Română

1550507168101

Numerar

22.500,00

12.

Noica Nicolae

Română

1430707400128

Numerar

20.000,00

13.

Haliliuc Constantin

Română

1550408400229

Numerar

10.000,00

14.

Ungureanu Ion

Română

1550927400508

Numerar

32.000,00

15.

Pitic Eugen

Română

1681102354783

Numerar

20.000,00

16.

Pavelescu Aurelian

Română

1641020384186

Numerar

19.000,00

17.

Negoisteanu Casandra

Română

2810513410043

Numerar

10.000,00

18.

Neagu Nicolae

Română

1520313400193

Numerar

20.000,00

19.

Pop Cornel

Română

1420417054699

Numerar

10.000,00

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/8.IV.2010

Partidul Civic Maghiar
1. Lista persoanelor juridice care au făcut în anul 2009 donații a căror valoare cumulată depășește 10 salarii
minime brute pe țară:
Nr.
crt.

Denumirea

Sediul

Naționalitatea

C.U.I.

Valoarea
— lei —

Felul
donației

Data

1.

Fundația Pro Municipiul Odorheiu Secuiesc,
Odorhei
str. Bethlen Gabor nr. 43,
județul Harghita

română

12519917

17.000

bani

6 octombrie 2009

2.

Fundația Pro Municipiul Odorheiu Secuiesc,
Odorhei
str. Bethlen Gabor nr. 43,
județul Harghita

română

12519917

5.000

bani

15 octombrie 2009

TOTAL:

22.000

2. Cuantumul total al cotizațiilor încasate în anul 2009 de la membrii partidului — 12.177 lei.

RECTIFICĂRI
În cuprinsul anexei nr. 2 la Ordinul ministrului economiei nr. 2.201/2009 privind lansarea Cererii de propuneri
de proiecte pentru investiții în modernizarea și realizarea de noi capacități de producere a energiei electrice și termice,
prin valorificarea resurselor energetice regenerabile, pentru acordarea asistenței financiare nerambursabile prin
Programul operațional sectorial ăCreșterea competitivității economice” (POS CCE), axa prioritară 4, domeniul major
de intervenție 2, operațiunea 4.2 ăSprijinirea investițiilor în modernizarea și realizarea de noi capacități de producere
a energiei electrice și termice, prin valorificarea resurselor energetice regenerabile: a biomasei, a resurselor
hidroenergetice (în unități cu putere instalată mai mică sau egală cu 10 MW), solare, eoliene, a biocombustibilului, a
resurselor geotermale și a altor resurse regenerabile de energie”, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 16 și 16 bis din 11 ianuarie 2010, se fac următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial,
Partea I”):
— la anexa 1A lit. a), în loc de: ă... și a mai mult de un sfert din capitalul de lucru în ultimele 12 luni;” se va citi:
ă..., peste un sfert din acest capital fiind pierdut în ultimele 12 luni;”;
— la anexa 7 criteriul 3 prima coloană, în loc de: ă- pentru proiectele care nu presupun racordarea la
rețea: (Max 5 pct.)” se va citi: ă- pentru proiectele care nu presupun racordarea la rețea: (Max 5 pct.)”, iar în loc
de: ă- pentru proiectele care presupun racordarea la rețea:” se va citi: ă- pentru proiectele care presupun
racordarea la rețea: (Max 5 pct.)”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 222/8.IV.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|442085]
ISSN 1453—4495

