Anul 178 (XXII) — Nr. 223

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 9 aprilie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

420.

— Decret privind conferirea unor ordine ....................

Nr.
108.

— Ordin al directorului general al Agenției Naționale
de Cadastru și Publicitate Imobiliară privind aprobarea
Regulamentului de avizare, verificare și recepție a
lucrărilor de specialitate din domeniul cadastrului, al
geodeziei, al topografiei, al fotogrammetriei și al
cartografiei..................................................................

6–14

1.218. — Ordin al ministrului dezvoltării regionale și turismului
privind măsuri pentru eficientizarea utilizării fondurilor
publice angajate pentru realizarea obiectivelor de
investiții din programele/proiectele Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului ............................

15

2

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
332.

— Hotărâre pentru modificarea art. 17 din Hotărârea
Guvernului nr. 1.210/2004 privind organizarea și
funcționarea Agenției Naționale de Cadastru și
Publicitate Imobiliară ..................................................

2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
37.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor privind
circulația ecvinelor pe teritoriul României ..................

38.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor privind
modificarea anexei nr. 1 la Ordinul președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor nr. 2/2010 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Programului
acțiunilor de supraveghere, prevenire și control al
bolilor la animale, al celor transmisibile de la animale
la om, protecția animalelor și protecția mediului pentru
anul 2010 și a Programului de supraveghere și control
în domeniul siguranței alimentelor pentru anul 2010 ......

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN
PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

3–5
176.

5

Pagina

— Decizie privind constituirea Comisiei pentru
negocierea Metodologiei privind comunicarea publică
a operelor muzicale în scop ambiental în cadrul
unităților comerciale sau de prestări cu activitate
continuă de tip mall, supermarket, hipermarket, galerii
comerciale și a Comisiei pentru negocierea
Metodologiei privind comunicarea publică a
fonogramelor publicate în scop comercial sau a
reproducerilor acestora în cadrul unităților comerciale
sau de prestări cu activitate continuă de tip mall,
supermarket, hipermarket, galerii comerciale ............

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 223/9.IV.2010

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor ordine
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6, 7 și 11
din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea președintelui Academiei Române,
cu prilejul împlinirii a 90 de ani de la înființarea institutelor de lingvistică, istorie și speologie din Cluj-Napoca, precum și a
60 de ani de la înființarea Filialei Cluj-Napoca a Academiei Române, pentru rezultatele de excepție obținute în activitatea științifică
de nivel național și internațional, prin care au contribuit la formarea multor generații de specialiști și la impunerea Clujului ca un
centru incontestabil al culturii și cercetării de nivel academic,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Ordinul Național Pentru Merit în grad
de Comandor domnului academician Camil Mureșanu, director
de onoare al Institutului de Istorie ăGeorge Barițiu” din ClujNapoca.
Art. 2. — Se conferă Ordinul Național Pentru Merit în grad
de Ofițer domnului profesor doctor Nicolae Edroiu, membru
corespondent al Academiei Române, directorul Institutului de
Istorie ăGeorge Barițiu” din Cluj-Napoca.
Art. 3. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de
Cavaler, categoria H — Cercetarea științifică:

— domnului profesor doctor Eugen Beltechi, cercetător
științific gradul I, Institutul de Lingvistică și Istorie Literară ăSextil
Pușcariu” din Cluj-Napoca;
— domnului profesor doctor Ioan Chindriș, directorul
Bibliotecii Filialei Cluj-Napoca a Academiei Române;
— domnului profesor doctor Ioan Mării, directorul Institutului
de Lingvistică și Istorie Literară ăSextil Pușcariu” din ClujNapoca;
— domnului profesor doctor Ioan-Aurel Pop, membru
corespondent al Academiei Române, directorul Centrului de
Studii Transilvane din Cluj-Napoca.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 7 aprilie 2010.
Nr. 420.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea art. 17 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.210/2004 privind organizarea și funcționarea
Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Articolul 17 din Hotărârea Guvernului nr. 1.210/2004 privind
organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate
Imobiliară, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 386 din 5 mai
2006, cu modificările ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 17. — Personalul Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate
Imobiliară și al unităților sale subordonate este format din personal contractual și
funcționari publici.”
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Președintele Agenției Naționale
a Funcționarilor Publici,
Szakal Andras Zsolt
București, 7 aprilie 2010.
Nr. 332.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 223/9.IV.2010

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind circulația ecvinelor pe teritoriul României
Văzând Referatul de aprobare nr. 877 din 9 aprilie 2010, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară din cadrul
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.415/2009 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Mișcarea ecvinelor pe teritoriul României trebuie efectuat pe un eșantion de sânge prelevat de la fiecare iapă
să fie însoțită de certificat sanitar-veterinar de sănătate și de donatoare cu cel mult 30 de zile înaintea colectării ovulelor și
pașaport.
embrionilor din lot; și
(2) Mișcarea ecvinelor diagnosticate pozitiv cu anemie
b) lotul de ovule și embrioni este însoțit de un certificat de
infecțioasă ecvină este interzisă, cu excepția abatorizării.
sănătate animală, în conformitate cu prevederile anexei la
Art. 2. — Se aprobă modelul de certificat sanitar-veterinar de Decizia Comisiei 95/294/CE din 24 iulie 1995 de stabilire a
sănătate pentru circulația ecvinelor pe teritoriul României, modelului de certificat de sănătate animală pentru schimburile
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin. cu ovule și embrioni din specia ecvină, care va include
Art. 3. — Certificatul sanitar-veterinar de sănătate este următoarea mențiune suplimentară:
eliberat de medicul veterinar de liberă practică împuternicit doar
ăOvule sau embrioni în conformitate cu prevederile Deciziei
pentru ecvinele care sunt identificate cu microcip, care dețin Comisiei 2007/269/CE din 23 aprilie 2007 referitoare la măsurile
pașaport și care fac obiectul comerțului intern.
de protecție cu privire la anemia infecțioasă ecvină în România”.
Art. 4. — (1) Ecvinele destinate comerțului intracomunitar se
(3) Probele de sânge de la ecvinele destinate comerțului
expediază doar din centrele de colectare/exploatațiile de origine intracomunitar în vederea testării pentru anemie infecțioasă
autorizate sanitar-veterinar și trebuie să respecte următoarele ecvină în centrul de colectare sau în exploatația de origine
condiții:
autorizată sanitar-veterinar sunt recoltate de către medicul
a) animalele îndeplinesc condițiile prevăzute în Directiva veterinar oficial.
Consiliului 90/426/CEE din 26 iunie 1990 privind condițiile de
(4) Este interzis accesul ecvinelor fără microcip, pașaport și
sănătate animală care reglementează circulația și importul de certificat de sănătate în centrele de colectare autorizate pentru
ecvidee provenind din țări terțe, cu amendamentele ulterioare; comerțul intracomunitar.
b) au fost supuse la două teste Coggins pentru depistarea
(5) Probele de sânge provenite de la ecvinele destinate
anemiei infecțioase ecvine, ale căror rezultate au fost negative
comerțului intracomunitar recoltate în centrele de
și care au fost efectuate pe eșantioane de sânge prelevate cu
colectare/exploatațiile de origine autorizate sanitar-veterinar vor
cel mult 30 de zile înainte de plecare, iar minimum unul dintre
teste a fost efectuat după intrarea în centrul de colectare; testele fi păstrate timp de 90 de zile de la recoltare de către laboratorul
respective împreună cu rezultatele sunt indicate în secțiunea care a efectuat testarea.
Art. 5. — Costurile aferente certificării sunt suportate de
a VII-a a pașaportului prevăzut în Regulamentul (CE)
proprietarii ecvinelor, persoane fizice sau juridice.
nr. 504/2008 al Comisiei din 6 iunie 2008 privind punerea în
Art. 6. — Certificatul sanitar-veterinar de sănătate este tipărit
aplicare a directivelor 90/426/CEE și 90/427/CEE ale Consiliului
privind metodele de identificare a ecvideelor, care însoțește de direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București conform modelului
animalul pe durata circulației;
c) animalele sunt însoțite de un certificat de sănătate prevăzut în anexă.
Art. 7. — Direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța
animală, în conformitate cu prevederile anexei C la Directiva
Consiliului 90/426/CEE din 26 iunie 1990, cu amendamentele alimentelor județene, respectiv a municipiului București vor duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
ulterioare;
Art. 8. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
d) prevederile lit. a) nu se aplică în cazul ecvideelor
provenind din exploatații situate în afara României, care fie se Siguranța Alimentelor va controla modul de ducere la îndeplinire
află în tranzit pe teritoriul României, pe rutele principale sau a prevederilor prezentului ordin.
Art. 9. — Nerespectarea prezentului ordin se sancționează în
autostrăzi, fie traversează România direct, fără întrerupere, fiind
conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 984/2005
transportate către un abator în vederea sacrificării imediate.
(2) Ovulele și embrionii proveniți de la ecvidee nu sunt privind stabilirea și sancționarea contravențiilor la normele
exportați către alte state membre dacă aceștia nu respectă sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor, cu
modificările și completările ulterioare.
următoarele condiții:
Art. 10. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
a) au fost colectați de la iepe donatoare care au fost supuse
unui test Coggins, al cărui rezultat a fost negativ și care a fost României, Partea I.
Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Zlotea
București, 9 aprilie 2010.
Nr. 37.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 223/9.IV.2010
ANEXĂ

DIRECȚIA SANITAR-VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR ................................

Cabinet medical veterinar/S.C. .........................................
Cod: MM 00001
C E R T I F I C AT S A N I TA R - V E T E R I N A R D E S Ă N Ă TAT E P E N T R U C I R C U L A Ț I A E C V I N E L O R
PE TERITORIUL ROMÂNIEI

— model —
1. Deținătorul animalelor .......................................................................................................................................................
(nume, prenume/denumirea societății comerciale, CNP, C.U.I., adresă)

2. Județul de unde pleacă ecvinele ........................................................
3. Codul exploatației .........................................................................
I. Numărul ecvinelor ..........................
II. Identificarea ecvinelor și alte acțiuni:
Număr de identificare
a animalului (microcip)

Nr. pașaportului

Rasă, vârstă, sex

Codul exploatației
de destinație/
Codul centrului
de colectare/Codul
abatorului

Acțiuni veterinare
(vaccinări, tratamente
antiparazitare interne,
externe)

Data și rezultatul
ultimului test
pentru anemie
infecțioasă ecvină

1.
2.
3.

III. Originea și destinația ecvinelor
Ecvinele sunt expediate:
de la: ...................................................................................................................................................................................
(locul de expediere)

numele și adresa expeditorului: ...........................................................................................................................................
la: .............................................................................................................................................................................................
(locul de destinație)

numele și adresa destinatarului: ...........................................................................................................................................
IV. Transportul animalelor
Mijloc de transport ................................................................................................................................................................
(Indicați nr. de autorizare/înregistrare sanitar-veterinară a mijloacelor de transport și numerele de înmatriculare, inclusiv
remorca.)
V. Certificarea sănătății animalelor
Subsemnata(ul) certific că ecvina/ecvinele descrisă(e) mai sus corespund(e) următoarelor cerințe:
1. a(u) fost examinată(e) astăzi și nu prezintă semne clinice de boală;
2. nu este/nu sunt destinată(e) tăierii în cadrul unui program național de eradicare a unei boli contagioase sau infecțioase;
3. nu provin(e) dintr-o exploatație supusă unor restricții cauzate de boli specifice ecvinelor;
4. este/sunt identificată(e), astfel încât să se poată realiza cu promptitudine trasabilitatea animalelor;
5. nu provin(e) dintr-o exploatație care a fost supusă unei interdicții din motive de sănătate, nici nu a(u) venit în contact
cu ecvine dintr-o exploatație care a fost supusă unei interdicții din motive de sănătate animală*);
6. nu provin(e) dintr-o exploatație care a fost supusă unei interdicții din motive de sănătate, nici nu a(u) venit în contact
cu ecvine dintr-o exploatație care a fost supusă unei interdicții din motive de sănătate animală pentru:
a) 6 luni în cazul ecvideelor suspectate că ar fi contactat durină, de la data ultimului contact efectiv sau posibil cu un
animal bolnav; cu toate acestea, în cazul armăsarilor interdicția se aplică până când animalul este castrat;
b) 6 luni în caz de morvă sau encefalomielită ecvină, de la data sacrificării ecvideelor infectate cu boala respectivă;
c) 6 luni în cazul stomatitei veziculoase, de la ultimul caz înregistrat;
d) 30 de zile în caz de rabie, de la ultimul caz înregistrat;
e) 15 zile în caz de antrax, de la ultimul caz înregistrat;
f) 30 de zile în cazul în care toate animalele din speciile receptive la bolile enumerate mai sus, localizate în exploatația
respectivă, au fost sacrificate și anexele dezinfectate, începând cu data la care animalele au fost sacrificate și anexele dezinfectate,
cu excepția antraxului, caz în care perioada de interdicție este de 15 zile;
7. provin(e) dintr-o exploatație în care nu s-au diagnosticat cazuri de anemie infecțioasă ecvină în ultimele 3 luni; în cazul
în care a fost diagnosticată anemia infecțioasă și s-au eliminat animalele pozitive, animalele rămase în exploatație pot părăsi
exploatația după ce au obținut rezultate negative la două teste Coggins efectuate la un interval de 3 luni.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 223/9.IV.2010

5

VI. Toate mijloacele de transport sau containerele în care au fost încărcate animalele sunt autorizate/înregistrate sanitarveterinar, respectă normele privind bunăstarea animalelor pe timpul transportului, au fost curățate și dezinfectate în prealabil cu
un dezinfectant înregistrat și omologat în România.
Prezentul certificat este valabil 3 zile de la data emiterii.
Întocmit la .................... data ......................................

..............................................................................................
(semnătura și parafa medicului veterinar de liberă practică împuternicit)

*) Certific și semnez în calitate de deținător.
...........................................................................
(numele, prenumele și semnătura)

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind modificarea anexei nr. 1 la Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 2/2010 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare
a Programului acțiunilor de supraveghere, prevenire și control al bolilor la animale,
al celor transmisibile de la animale la om, protecția animalelor și protecția mediului
pentru anul 2010 și a Programului de supraveghere și control în domeniul siguranței alimentelor
pentru anul 2010
Văzând Referatul de aprobare nr. 875 din 9 aprilie 2010,
ținând cont de prevederile art. 63 și ale art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 10 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 1.492/2009 pentru aprobarea continuării acțiunilor sanitarveterinare cuprinse în Programul acțiunilor de supraveghere, prevenire, control și eradicare a bolilor la animale, a celor transmisibile
de la animale la om, protecția animalelor și protecția mediului, a altor acțiuni prevăzute în alte programe naționale, pe care
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor trebuie să le pună în aplicare, precum și a tarifelor
maximale aferente acestora pentru anul 2010;
în temeiul art. 3 alin. (1) și (3), precum și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.415/2009 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa nr. 1 la Ordinul președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 2/2010 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare
a Programului acțiunilor de supraveghere, prevenire și control al
bolilor la animale, al celor transmisibile de la animale la om,
protecția animalelor și protecția mediului pentru anul 2010 și a
Programului de supraveghere și control în domeniul siguranței
alimentelor pentru anul 2010, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 49 și 49 bis din 21 ianuarie 2010, cu

modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. Nota se modifică și va avea cuprinsul prevăzut în
anexa nr. 1*), care face parte integrantă din prezentul ordin.
2. La capitolul I, secțiunile 1—9 se modifică și vor avea
cuprinsul prevăzut în anexa nr. 2*), care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Zlotea
București, 9 aprilie 2010.
Nr. 38.
*) Anexele nr. 1 și 2 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 223 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al
Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 223/9.IV.2010
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE CADASTRU ȘI PUBLICITATE IMOBILIARĂ

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului de avizare,
verificare și recepție a lucrărilor de specialitate
din domeniul cadastrului, al geodeziei, al topografiei,
al fotogrammetriei și al cartografiei
Având în vedere prevederile art. 16 din Legea cadastrului și a publicității
imobiliare nr. 7/1996, republicată, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 9 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 1.210/2004 privind
organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate
Imobiliară, republicată, cu modificările ulterioare,
directorul general al Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate
Imobiliară emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de avizare, verificare și recepție a
lucrărilor de specialitate din domeniul cadastrului, al geodeziei, al topografiei, al
fotogrammetriei și al cartografiei, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Directorul general al Agenției Naționale de Cadastru
și Publicitate Imobiliară,
Mihai Busuioc
București, 29 martie 2010.
Nr. 108.

ANEXĂ

REGULAMENT
de avizare, verificare și recepție a lucrărilor de specialitate din domeniul cadastrului, al geodeziei, al topografiei,
al fotogrammetriei și al cartografiei
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentul regulament stabilește cadrul în care
Agenția Națională de Cadastru și Publicitate Imobiliară,
denumită în continuare Agenția Națională, și oficiile de cadastru
și publicitate imobiliară din fiecare județ și din municipiul
București, denumite în continuare oficii teritoriale, își exercită
atribuțiile cu privire la modul de avizare, verificare și recepție a
lucrărilor din domeniul cadastrului, al geodeziei, al topografiei, al
fotogrammetriei și al cartografiei, denumite în continuare lucrări
de specialitate.
Art. 2. — În sensul prezentului regulament, termenii și
expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
a) hartă — reprezentarea grafică convențională a întregii
suprafețe terestre sau a unei porțiuni mari din aceasta, redusă
la o anumită scară, ținându-se seama de curbura pământului;
b) lucrări de cadastru general — determinarea pe bază de
măsurători a poziției, a configurației și a mărimii suprafețelor
terenurilor pe destinații, pe categorii de folosință și pe proprietari,
precum și a construcțiilor;
c) lucrări de cartografie — lucrările necesare redactării
planurilor și hărților analogice sau digitale la diferite scări, a
modelului digital al terenului și al ortofotoplanurilor, în sistemul
național de referință și de coordonate;

d) lucrări de măsurători terestre — lucrările de teren și de
birou aferente execuției, modernizării și completării rețelelor de
sprijin, de îndesire și de ridicare, precum și cele necesare
realizării planurilor și hărților analogice sau digitale, ale
modelului digital al terenului și ale ortofotoplanurilor;
e) plan cadastral — reprezentarea grafică a datelor obținute
în urma lucrărilor de cadastru general;
f) plan topografic — reprezentarea grafică convențională,
micșorată a proiecției orizontale a detaliilor topografice de pe o
porțiune restrânsă a suprafeței terestre, redusă la o anumită
scară, fără a se ține seama de curbura pământului.
Art. 3. — (1) Specificațiile tehnice conținute în documentațiile
de atribuire a contractelor de lucrări de specialitate sunt avizate
pentru conformitate de Agenția Națională înainte de inițierea
procedurilor de achiziție publică, indiferent de sursele de
finanțare. Autoritatea contractantă efectuează recepția lucrărilor
de specialitate numai după avizarea pentru conformitate,
verificarea și recepția acestora de către Agenția Națională.
Autoritățile contractante nu fac plăți pentru lucrările de
specialitate întocmite fără respectarea celor menționate anterior.
(2) Avizarea pentru conformitate și recepția lucrărilor de
specialitate se solicită oficiului teritorial, în cazul lucrărilor care
privesc teritoriul unui singur județ, sau Agenției Naționale, în
cazul lucrărilor care privesc teritoriul mai multor județe.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 223/9.IV.2010
Art. 4. — Prevederile prezentului regulament sunt obligatorii
pentru toate persoanele fizice și juridice, denumite în continuare
persoane autorizate, care au dreptul să execute lucrări de
specialitate în domeniul cadastrului, al geodeziei, al topografiei,
al fotogrammetriei și al cartografiei pe teritoriul României,
conform prevederilor legale în vigoare.
CAPITOLUL II
Avizul de conformitate pentru începerea lucrărilor
de specialitate
Art. 5. — (1) Avizul de conformitate pentru începerea
lucrărilor de specialitate, denumit în continuare aviz, se emite în
vederea asigurării recepției tehnice pentru:
a) lucrări de măsurători terestre;
b) lucrări de cartografie;
c) lucrări de cadastru general.
(2) Avizul de începere a lucrărilor de specialitate stabilește
condițiile de execuție și de utilizare a resurselor disponibile.
(3) Sunt supuse avizării:
a) execuția, modernizarea și completarea rețelelor de sprijin,
de îndesire și de ridicare pe suprafețe mai mari de 100 km2;
b) realizarea planurilor și a hărților analogice sau digitale pe
suprafețe mai mari de 100 ha în extravilan și 10 ha în intravilan,
a modelului digital al terenului și al ortofotoplanurilor;
c) realizarea suporturilor topografice analogice și digitale
pentru planurile urbanistice generale, planurile urbanistice
zonale și planurile urbanistice de detaliu; întocmirea
documentațiilor topografice conform Hotărârii Guvernului
nr. 834/1991 privind stabilirea și evaluarea unor terenuri deținute
de societățile comerciale cu capital de stat, cu modificările și
completările ulterioare;
d) documentațiile cartografice aferente sistemelor
informaționale specifice domeniului de activitate, realizate în
condițiile art. 67 din Legea cadastrului și a publicității imobiliare
nr. 7/1996, republicată, cu modificările ulterioare.
(4) Avizul se solicită de beneficiarul lucrării de specialitate,
personal sau prin împuternicirea persoanei autorizate să
execute lucrarea.
Art. 6. — Cererea pentru solicitarea avizului, întocmită
conform modelului prevăzut în anexa nr. 1, se depune cu cel
mult o lună înainte de începerea lucrărilor. Cererea este însoțită
de un exemplar al documentației aferente lucrării de specialitate,
întocmită conform anexei nr. 2.
Art. 7. — (1) Avizul se redactează în două exemplare,
conform modelului prevăzut în anexa nr. 3; un exemplar se
transmite solicitantului, iar celălalt exemplar rămâne la emitentul
avizului, împreună cu documentația primită spre avizare. Avizul
este valabil până la expirarea termenului de execuție a lucrării
de specialitate pentru care a fost acordat.
(2) Avizul transmis solicitantului include specificarea datelor
și a documentelor care pot fi utilizate și valorificate, precum și a
normelor, a instrucțiunilor și a metodologiilor ce urmează să fie
respectate în execuția lucrării de specialitate.
(3) În aviz se precizează cerințele tehnice impuse pentru
categoriile de lucrări de specialitate respective, precum și datele
geodezice, cartografice și cadastrale care sunt puse la dispoziția
emitentului avizului la încheierea lucrării.
(4) În cazul avizelor pentru realizarea suportului topografic
al planurilor urbanistice generale, al planurilor urbanistice
zonale, al planurilor urbanistice de detaliu se specifică
obligativitatea utilizării limitelor imobilelor înscrise în cartea

7

funciară în baza documentațiilor cadastrale și a planurilor
parcelare întocmite conform legilor de restituire a proprietății,
recepționate de către oficiul teritorial.
Art. 8. — (1) Lucrările și documentațiile de specialitate
contractate de Agenția Națională sau de unitățile subordonate
acesteia nu necesită solicitarea avizului.
(2) Lucrările de specialitate interesând apărarea țării, ordinea
publică și siguranța națională, executate de instituții din
domeniul apărării și siguranței naționale cu personal propriu, nu
necesită solicitarea avizului.
CAPITOLUL III
Recepția lucrărilor de specialitate
Art. 9. — (1) Recepția lucrărilor de specialitate are ca scop
verificarea îndeplinirii condițiilor de execuție impuse de
normativele, metodologiile și instrucțiunile elaborate de Agenția
Națională, a standardelor tehnice în vigoare și a avizelor
eliberate.
(2) Recepția lucrărilor de specialitate se referă la:
a) recepția lucrărilor de măsurători terestre;
b) recepția lucrărilor de cartografie;
c) recepția lucrărilor de cadastru general.
(3) Sunt supuse recepției:
a) rețelele de sprijin și de îndesire pe suprafețe mai mari de
100 km2;
b) rețelele de îndesire mai mici de 100 km2 și rețelele de
ridicare, concomitent cu recepția lucrărilor în care sunt integrate;
c) elementele de geodezie, de cartografie și de cadastru
general din lucrările de specialitate pentru realizarea sistemelor
informaționale specifice domeniului de activitate;
d) conținutul topografic al documentelor cartografice
analogice sau digitale destinate uzului public, cum ar fi: hărțile,
ghidurile, atlasele;
e) conținutul topografic al expertizelor judiciare în
specialitatea topografie, geodezie și cadastru, la solicitarea
instanțelor de judecată;
f) planurile topografice analogice și digitale, suport al
documentațiilor de urbanism;
g) documentațiile topografice, conform Hotărârii Guvernului
nr. 834/1991 privind stabilirea și evaluarea unor terenuri deținute
de societățile comerciale cu capital de stat, cu modificările și
completările ulterioare;
h) documentațiile tehnice ale lucrărilor de cadastru general;
i) planurile topografice analogice și digitale necesare
întocmirii documentației de autorizare a lucrărilor de construire
sau de desființare;
j) planurile și hărțile analogice și digitale, modelul digital al
terenului și ortofotoplanurile executate pe suprafețe mai mari de
100 ha în extravilan și 10 ha în intravilan;
k) planurile și hărțile analogice și digitale, realizate în baza
Legii nr. 198/2004 privind unele măsuri prealabile lucrărilor de
construcție de drumuri de interes național, județean și local, cu
modificările și completările ulterioare, și a Legii nr. 407/2005
privind unele măsuri prealabile lucrărilor de reabilitare și
extindere a infrastructurii feroviare publice.
Art. 10. — (1) Recepția lucrărilor de specialitate pentru care
s-a emis aviz de începere a lucrărilor este posibilă doar dacă se
face dovada efectuării verificării interne a lucrării de către
executant în cadrul procesului de control intern al calității.
Rezultatele controlului sunt evidențiate în raportul de control

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 223/9.IV.2010

intern al calității, care însoțește documentația depusă în vederea
recepției lucrării.
(2) Verificarea internă presupune controlul de către un alt
specialist al firmei sau, în cazul persoanelor fizice autorizate, de
persoana care a efectuat lucrarea, printr-o altă metodă de lucru,
a corectitudinii efectuării operațiilor de teren și de birou, pentru
cel puțin 5% din volumul lucrării.
(3) Raportul de control intern al calității conține cel puțin:
a) prenumele și numele persoanei care a realizat
operația/lucrarea de specialitate;
b) prenumele și numele persoanei/persoanelor care a/au
realizat controlul intern al calității;
c) durata de realizare a controlului intern al calității;
d) metoda utilizată pentru controlarea operației/lucrării de
specialitate;
e) rezultatele obținute în urma realizării controlului intern al
calității;
f) numărul și tipul erorilor identificate în urma controlului
intern al calității;
g) semnătura persoanei/persoanelor care a/au realizat
controlul intern al calității.
(4) Pentru planurile topografice, suport al documentațiilor de
urbanism, nu este necesară depunerea raportului de control
intern al calității.
Art. 11. — (1) Solicitarea recepției, al cărei model este
prevăzut în anexa nr. 4, și documentația anexată la aceasta se
repartizează personalului de specialitate, care analizează și
redactează propunerea de răspuns în una dintre variantele:
a) proces-verbal de recepție, al cărui model este prevăzut în
anexa nr. 5;
b) notă de completare, în cazul solicitării de date
suplimentare, completări sau pentru refacerea lucrării; modelul
notei de completare este prevăzut în anexa nr. 6;
(2) Recepția planurilor și a hărților realizate în baza Legii
nr. 198/2004, cu modificările și completările ulterioare, și a Legii
nr. 407/2005, a planurilor topografice, suport al documentațiilor
de urbanism, se finalizează prin întocmirea procesului-verbal de
recepție și prin aplicarea pe planuri a parafei pentru recepție;
modelul parafei este prevăzut în anexa nr. 7.
Art. 12. — Procesul-verbal de recepție se redactează în
4 exemplare; două exemplare se transmit solicitantului, iar
celelalte exemplare rămân la emitentul avizului, împreună cu
documentația primită pentru recepție.
Art. 13. — (1) Recepția lucrărilor de specialitate se
efectuează, după caz, de oficiile teritoriale sau de Agenția
Națională prin Direcția de geodezie și cartografie sau de Centrul
Național de Geodezie, Cartografie, Fotogrammetrie și
Teledetecție, în funcție de cele stabilite de emitentul avizului de
începere a lucrărilor. Lucrările de specialitate pentru care nu
este necesar a se emite aviz de începere a lucrărilor se
recepționează de către oficiile teritoriale.
(2) Categoriile de lucrări de specialitate care se
recepționează de Agenția Națională sunt:
a) rețelele de sprijin și de îndesire care se execută pe
teritoriul mai multor județe;
b) planurile și hărțile analogice sau digitale la scări mai mici
decât 1:5000, care acoperă mai multe județe sau întreg teritoriul
țării;
c) modelul digital al terenului și ortofotoplanurile;
d) conținutul topografic al documentelor cartografice
analogice sau digitale destinate uzului public.

(3) Categoriile de lucrări de specialitate care se
recepționează de oficiile teritoriale sunt:
a) rețele de sprijin și de îndesire, care se execută pe teritoriul
unui singur județ;
b) planurile și hărțile analogice sau digitale la scări mai mari
sau egale cu 1:5000;
c) planurile și hărțile analogice sau digitale la scări mai mici
decât 1:5000, care se execută pe teritoriul unui singur județ;
d) documentațiile topografice, conform Hotărârii Guvernului
nr. 834/1991, cu modificările și completările ulterioare;
e) elementele de geodezie, de cartografie și de cadastru
general din lucrările de specialitate pentru realizarea sistemelor
informaționale specifice domeniului de activitate;
f) planurile topografice, suport al documentațiilor planurilor
urbanistice generale, al planurilor urbanistice zonale, al
planurilor urbanistice de detaliu;
g) planurile topografice necesare întocmirii documentației de
autorizare a lucrărilor de construire și de desființare, precum și
a altor planuri cu suprafața mai mică de 100 ha în extravilan și
10 ha în intravilan;
h) conținutul topografic al expertizelor judiciare în
specialitatea topografie, geodezie și cadastru, la solicitarea
instanțelor de judecată;
i) documentațiile tehnice rezultate în urma execuției lucrărilor
de cadastru general, conform prevederilor art. 22.
(4) Recepția este obligatorie pentru toate categoriile de
lucrări de specialitate cuprinse la art. 9 alin. (2) și (3), indiferent
de sursa lor de finanțare.
Art. 14. — (1) Recepția lucrărilor de specialitate contractate
de Agenția Națională și instituțiile subordonate acesteia sau
executate la solicitarea Agenției Naționale de către unitățile
subordonate este coordonată de direcțiile de specialitate și se
realizează de către acestea sau de către unitățile subordonate,
după caz.
(2) În cazul în care recepția nu poate fi executată prin
personalul propriu, Agenția Națională sau unitățile subordonate
pot încheia, pentru efectuarea recepției, contracte cu persoanele
autorizate care au dreptul să execute lucrări de specialitate în
domeniu, pe teritoriul României, potrivit prevederilor legale.
Art. 15. — Solicitarea recepției lucrărilor de specialitate este
însoțită de:
a) un borderou al documentelor;
b) copie de pe aviz;
c) documentația, în format analogic și digital; planurile și
hărțile digitale se predau în format vector și raster.
Art. 16. — (1) La recepție se parcurg următoarele etape:
a) analiza generală, urmărindu-se respectarea prevederilor
avizului și a modului de îndeplinire a acestora;
b) verificarea lucrărilor de teren;
c) verificarea lucrărilor de birou.
(2) Prin verificarea lucrărilor de teren prevăzute la alin. (1)
lit. b) se urmărește:
a) modul de materializare și de amplasare a punctelor
rețelelor geodezice și a punctelor rețelelor de îndesire și de
ridicare;
b) corespondența conținutului produselor cartografice cu
realitatea din teren;
c) gradul de precizie a produsului cartografic.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 223/9.IV.2010
(3) Prin verificarea lucrărilor de birou prevăzute la alin. (1)
lit. c) se urmărește:
a) modul de utilizare a datelor inițiale pentru realizarea
lucrării de specialitate;
b) calitatea și corectitudinea operațiunilor, a măsurătorilor și
a calculelor;
c) calitatea produselor și a documentelor finale, din punct de
vedere al conținutului, al formei de prezentare și al gradului de
precizie.
Art. 17. — Recepția lucrărilor de specialitate care presupun
lucrări de teren și lucrări de birou se realizează astfel:
a) recepția lucrărilor de teren se efectuează de către oficiile
teritoriale pe raza cărora se află lucrarea de specialitate
recepționată;
b) recepția lucrărilor de birou se face, după caz, de către
Agenția Națională sau de oficiile teritoriale, în funcție de teritoriul
pe care se situează lucrarea de specialitate.
Art. 18. — (1) Recepția elementelor de geodezie, de
cartografie și de cadastru din lucrările de specialitate pentru
realizarea sistemelor informaționale specifice domeniului de
activitate urmărește și asigurarea condițiilor tehnice pentru
integrarea datelor în baza de date a Agenției Naționale.
(2) În cazul în care, din cauza mărimii, a ariei de răspândire
și a complexității lucrărilor de specialitate, acestea se finalizează
în perioade care depășesc 12 luni, se admite și efectuarea de
recepții pe zone, dar numai pe faze de lucrări încheiate,
finalizate cu documentații, care pot fi preluate pentru a fi
integrate în baza de date a Agenției Naționale.
Art. 19. — (1) Recepția conținutului topografic al
documentelor cartografice analogice sau digitale destinate
uzului public se referă la recepția oricărei reprezentări
cartografice, hartă sau plan a/al teritoriului României sau a/al
unei părți a acestuia, realizată ca atare sau inclusă în atlase,
ghiduri și/sau reviste, indiferent de suportul pe care este
realizată, de modul de vizualizare și de sistemul de referință și
de coordonate utilizat.
(2) Recepția documentelor cartografice de uz public
urmărește conformitatea reprezentării cartografice cu realitatea,
limitele administrative, sursele de date cu conținut topografic și
modul de utilizare a acestora în cadrul documentului cartografic.
Art. 20. — Recepția documentațiilor topografice, potrivit
prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 834/1991, cu modificările
și completările ulterioare, se realizează conform Criteriilor
Ministerului Economiei și Finanțelor și Ministerului Lucrărilor
Publice și Amenajării Teritoriului nr. 2.665/1C/311/1992 privind
stabilirea și evaluarea terenurilor aflate în patrimoniul societăților
comerciale cu capital de stat, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 21. — (1) Pentru recepția planurilor topografice, suport
al documentațiilor de urbanism, prevăzute la art. 13 alin. (3) lit. f)
și g), cererea de recepție a lucrărilor se depune la oficiile
teritoriale împreună cu un exemplar al documentației aferente,
conform anexelor nr. 8 și 9.
(2) Suportul topografic supus recepției conține limita din
arhiva oficiului teritorial stabilită în baza Legii nr. 2/1968 privind
organizarea administrativă a teritoriului României, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, și limita propusă prin
planul urbanistic general, cu luarea în considerare a limitelor
imobilelor înscrise în cartea funciară în baza documentațiilor
cadastrale și a planurilor parcelare întocmite în baza legilor de
restituire a proprietății, recepționate de către oficiul teritorial.

9

(3) În cazul în care există divergențe cu privire la limite, oficiul
teritorial recepționează suportul topografic pentru documentația
de urbanism, cu identificarea tronsonului de hotar respectiv și
menționează pe acesta: ăPe tronsonul de hotar ......, între
punctele ... și ....., limita prezentată prin documentația de
urbanism nu este aceeași cu limita deținută în arhiva oficiului
teritorial ... .”
Art. 22. — (1) Recepția documentațiilor tehnice rezultate în
urma execuției lucrărilor de cadastru general se realizează de o
comisie de recepție numită prin ordin al directorului general al
Agenției Naționale.
(2) În scopul realizării recepției documentației tehnice
rezultate în urma execuției lucrărilor de cadastru general,
executantul predă la oficiul teritorial documentațiile cadastrale
care compun lucrarea întocmită conform prevederilor
specificațiilor tehnice din caietele de sarcini ale lucrărilor pentru
introducerea cadastrului general.
(3) Recepția cantitativă și calitativă a lucrărilor de cadastru
general se finalizează prin procesul-verbal de recepție și un
raport al comisiei de recepție.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 23. — Beneficiarii lucrărilor de specialitate nu pot prelua,
utiliza sau pune la dispoziție categoriile de date și documente
rezultate din procesul de realizare a lucrărilor precizate în cap. II
și III, dacă acestea nu sunt avizate și recepționate conform
prevederilor prezentului regulament.
Art. 24. — Tarifele pentru serviciile de avizare și recepție sunt
aprobate prin ordin al ministrului administrației și internelor și se
încasează odată cu depunerea solicitării.
Art. 25. — Evidența avizelor de începere a lucrărilor de
specialitate și a recepțiilor acestora se face de către
compartimentele de specialitate din cadrul Agenției
Naționale/unităților subordonate, în conformitate cu anexa
nr. 10.
Art. 26. — (1) Lucrările de specialitate care fac obiectul
recepționării conținutului topografic al documentelor cartografice
destinate uzului public sunt publice numai după efectuarea
recepției acestora.
(2) Executantul lucrării de specialitate este obligat ca, după
recepția documentelor cartografice destinate uzului public, să
inscripționeze documentele cu mențiunea ăRecepționat
ANCPI/data”.
Art. 27. — (1) Limita intravilanului de pe suportul topografic
al planului urbanistic general/planului urbanistic zonal,
recepționat de către oficiul teritorial devine oficială și este
introdusă în baza de date a oficiilor teritoriale după aprobare prin
hotărâre a consiliului local a planului urbanistic general/planului
urbanistic zonal.
(2) În situația în care hotărârea consiliului local de aprobare
a planului urbanistic general/planului urbanistic zonal nu este
transmisă oficiului teritorial, acesta recepționează lucrările de
specialitate ținând cont de limita intravilanului existentă în baza
de date.
Art. 28. — Nerespectarea prezentului regulament de către
persoanele autorizate se sancționează potrivit art. 64 alin. (2)
lit. g) din Legea nr. 7/1996, republicată, cu modificările ulterioare.
Art. 29. — Anexele nr. 1—10 fac parte integrantă din
prezentul regulament.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 223/9.IV.2010
ANEXA Nr. 1
la regulament

Model de solicitare a avizului de începere a lucrărilor de specialitate

Datele de identificare a solicitantului
(nume/denumire, adresă, telefon, fax etc.)

Către Agenția Națională de Cadastru și Publicitate Imobiliară/Oficiul de Cadastru,
și Publicitate Imobiliară ...................................
Vă rugăm să avizați începerea lucrării: ...............................................................................................,
(denumirea lucrării)

având ca scop ............................................................................................................................................ .
Executant ............................................................................................................................................
Beneficiar ...........................................................................................................................................
Se propune realizarea lucrării în perioada: ................... — ....................... .
În susținerea solicitării avizului, la prezenta se anexează documentația aferentă, totalizând ..........
pagini.

Data ...................

Calitatea (funcția),
prenumele, numele și semnătura

ANEXA Nr. 2
la regulament

Documentația anexată la solicitarea avizului
Documentația respectivă trebuie să permită instituției căreia i se solicită avizul (Agenția Națională
de Cadastru și Publicitate Imobiliară sau oficiul de cadastru și publicitate imobiliară) să identifice limitele
teritoriului care face obiectul avizului și să aprecieze cantitățile și categoriile de lucrări necesare pentru
obținerea rezultatelor așteptate. În acest sens, documentația include următoarele elemente și precizări:
a) planul de încadrare în zonă;
b) precizarea limitelor zonei (cursuri de apă, căi de comunicație, limite administrative etc. sau trapeze
în nomenclatură Gauss, sau coordonate geografice extreme);
c) specificarea cât mai completă a datelor ce vor fi incluse în lucrare, a modului în care acestea vor
fi stocate, organizate și reprezentate, a preciziei (calității) lor, a gradului de detaliere; a formatului în care
vor fi predate;
d) scopul lucrării;
e) utilizatorii (beneficiarii) lucrării; executantul lucrării;
f) specificațiile tehnice solicitate de beneficiar (sau prevăzute în caietul de sarcini), care au
mențiunea: ăconform cu originalul”;
g) scara corespunzătoare a produselor cartografice care se doresc a fi realizate;
h) suprafața pe care se execută lucrarea (în ha).

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 223/9.IV.2010
ANEXA Nr. 3
la regulament

Model de aviz pentru începerea lucrărilor de specialitate
A V I Z N r. ........../.............

Către ............................................................................................., în calitate de beneficiar/executant
(date de identificare a beneficiarului/executantului)

Analizând solicitarea dumneavoastră înregistrată la noi cu nr. ......... din ..............., avizăm începerea
lucrării ........................................................................................................................................................ .
(denumirea lucrării)

1. Datele principale ale lucrărilor prevăzute a se executa
Obiectivul lucrării: ...................................
Amplasamentele pentru care se solicită avizul sunt:
— suprafața totală: ......................... ha;
— termenul de execuție ............................ .
2. Documentare
3. Condiții tehnice pentru executarea lucrărilor (Pentru lucrările de topografie și cartografie se va
specifica faptul că suportul digital va conține informațiile pe straturi tematice.)
4. Recepția lucrării (indicarea instituției care efectuează recepția)
5. Tariful pentru recepție
6. Documentația finală

Director general/Directorul Oficiului de Cadastru și Publicitate Imobiliară .....................,
..........................................
ANEXA Nr. 4
la regulament

Model de solicitare a recepției lucrărilor de specialitate

Datele de identificare ale solicitantului
(nume/denumire, adresă, telefon, fax etc.)

Către Agenția Națională de Cadastru și Publicitate Imobiliară/Oficiul de Cadastru și Publicitate
Imobiliară .................................................
CERERE DE RECEPȚIE

Vă înaintăm alăturat documentația aferentă lucrării

.................................................................... ,
(denumirea lucrării)

în vederea recepției, conform prevederilor Regulamentului de avizare, verificare și recepție a lucrărilor de
specialitate din domeniile cadastrului, geodeziei, topografiei și cartografiei
Executant:

.......................................................................................................................................

Beneficiar:

.........................................................................................................................................
Solicit comunicarea răspunsului

Prin poștă

Data

La sediul Agenției Naționale
de Cadastru și Publicitate
Imobiliară/Oficiului de Cadastru
și Publicitate Imobiliară ..............

.....................

Calitatea (funcția),
prenumele, numele și semnătura

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 223/9.IV.2010
ANEXA Nr. 5
la regulament

Model de proces-verbal de recepție a lucrărilor de specialitate
Aprob
Director general/Director al Oficiului
de Cadastru și Publicitate Imobiliară ...........
P R O C E S - V E R B A L D E R E C E P Ț I E N r. ....

Întocmit astăzi, ...................,
privind lucrarea ...............,
având Aviz de începere a lucrărilor cu nr. .............., data ......................
1. Beneficiar ........................................................................................................................................
2. Executant ........................................................................................................................................
3. Denumirea lucrărilor recepționate ...................................................................................................
4. Nominalizarea documentelor și a documentațiilor care se predau Agenției Naționale de Cadastru
și Publicitate Imobiliară/Oficiului de Cadastru și Publicitate Imobiliară ............... conform avizului de
începere a lucrărilor.
5. Concluzii (Se va face referire la încadrarea în prevederile caietului de sarcini și ale avizului de
începere a lucrărilor.)
Lucrarea este declarată ADMISĂ/RESPINSĂ.
6. Condiții impuse pentru refacerea sau completarea lucrărilor în cazul calificativului de lucrare
RESPINSĂ (Se va întocmi notă de constatare cu motivele respingerii.)
Semnături
Consilier/Inspector de specialitate,
.........................................
Director Direcție/Inginer-șef al Oficiului
de Cadastru și Publicitate Imobiliară .........,
.........................................

ANEXA Nr. 6
la regulament

Model de notă de completare
Aprob
Director general/Director al Oficiului
de Cadastru și Publicitate Imobiliară ..............
N O T Ă D E C O M P L E TA R E

la Cererea de recepție <nr. cerere>/<data cererii>
Către ....................................................................................................................................................
(date de identificare a beneficiarului/executantului)

Analizând cererea dumneavoastră pentru recepția lucrării

............................................................,
(denumirea lucrării)

este necesar să aduceți următoarele completări: .......................................................................................
.................................................................................................................................................................... .
Termenul de soluționare a cererii se va stabili de la data transmiterii completărilor solicitate.

Semnături
Consilier/Inspector de specialitate,
.........................................
Director Direcție/Inginer-șef al Oficiului
de Cadastru și Publicitate Imobiliară .............,
.........................................

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 223/9.IV.2010

ANEXA Nr. 7
la regulament

Model de parafă pentru recepție

Agenția Națională de Cadastru și Publicitate Imobiliară/
Oficiul de Cadastru și Publicitate Imobiliară
...............................................................
30 mm

..........................................

.

(nr. de înregistrare/data)

Recepționat
................................................................................
(prenumele și numele consilierului/inspectorului)

55 mm

Oficiul de Cadastru
și Publicitate Imobiliară
.........................................
.....................................

Agenția Națională de Cadastru
și Publicitate Imobiliară
...............................................
(nr. de înregistrare/data)

(nr. de înregistrare/data)

Recepționat
...................................
(prenumele și numele inspectorului)

...................................
(semnătura)

Recepționat
...................................
(prenumele și numele consilierului)

...................................
(semnătura)

ANEXA Nr. 8
la regulament

Documentația anexată la solicitarea recepției suportului topografic al PUG/PUZ/PUD
Documentația pentru recepția suportului topografic al PUG

1. Memoriu tehnic, care va cuprinde: metodele de lucru,
instrumente utilizate, prelucrarea și modul de stocare,
organizare și reprezentare a datelor, preciziile obținute,
suprafața unității administrativ-teritoriale (în ha), suprafața
intravilanului existent și propus, calculată din coordonatele
punctelor de contur
2. Copie a avizului de începere a lucrării
3. Plan topografic (în format analogic și digital — dxf) la o
scară convenabilă (scara 1:5.000—1:1.000 sau, în cazuri
speciale, 1:10.000), astfel încât să cuprindă:
a) limita unității administrativ-teritoriale;
b) limita vechiului intravilan;
c) propunerea pentru limita intravilanului nou.
4. Măsurătorile realizate în rețeaua de îndesire, cu tehnologie
clasică sau cu tehnologie GNSS (GPS), dacă este cazul, în
format digital
5. Inventarul de coordonate ale punctelor de inflexiune ce vor
defini limita intravilanului propus, în format digital

6. Descrierea limitei intravilanului propus, în format analogic
și digital
7. Calculul analitic al suprafeței unității administrativteritoriale, precum și al suprafeței existente și propuse a
fiecăruia dintre intravilanele componente
8. Dovada achitării tarifelor legale.
Documentația pentru recepția suportului topografic al PUZ

1. Memoriu tehnic, care va cuprinde: metodele de lucru,
instrumente utilizate, prelucrarea și modul de stocare,
organizare și reprezentare a datelor, preciziile obținute,
suprafața pe care se execută lucrarea (în ha)
2. Copie a avizului de începere a lucrării
3. Plan de încadrare în zonă, la o scară convenabilă, pe care
se va evidenția limita PUZ față de limita intravilanului existent, în
cazul PUZ-urilor executate în extravilan
4. Plan topografic (în format analogic și digital — dxf), scara
1:2.000—1:500, pe care se vor evidenția limitele PUZ-ului și
limitele imobilelor din interiorul PUZ cărora le-au fost acordate
numere cadastrale

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 223/9.IV.2010
3. Plan de încadrare în zonă la scara 1:10.000—1:2.000
4. Plan topografic (în format analogic și digital — dxf) întocmit
la scara 1:1.000—1:500 pe care se vor evidenția limitele
PUD-ului și limitele imobilelor din interiorul PUD cărora le-au fost
acordate numere cadastrale
5. Măsurătorile realizate în rețeaua de îndesire, cu tehnologie
clasică sau cu tehnologie GNSS (GPS), în format digital;
6. Inventarul de coordonate ale punctelor de inflexiune care
definesc limita PUD-ului, în format digital
7. Calculul analitic al suprafeței delimitate prin PUD
8. Certificatul de urbanism pentru aprobarea investiției
9. Dovada achitării tarifelor legale

5. Măsurătorile realizate în rețeaua de îndesire, cu tehnologie
clasică sau cu tehnologie GNSS (GPS) în format digital
6. Inventarul de coordonate ale punctelor de inflexiune care
definesc limita PUZ-ului, în format digital
7. Calculul analitic al suprafeței delimitate prin PUZ
8. Certificatul de urbanism pentru aprobarea investiției
9. Dovada achitării tarifelor legale.
Documentația pentru recepția suportului topografic al PUD

1. Memoriu tehnic, care va cuprinde: metodele de lucru,
instrumente utilizate, prelucrarea și modul de stocare,
organizare și reprezentare a datelor, preciziile obținute,
suprafața pe care se execută lucrarea (în ha)
2. Copie a avizului de începere a lucrării

ANEXA Nr. 9
la regulament

Documentația anexată la solicitarea recepției planurilor topografice necesare întocmirii documentației de autorizare
a lucrărilor de construire sau desființare
1. Memoriu tehnic, care va cuprinde: metodele de lucru,
preciziile obținute, date referitoare la imobil, suprafața pe care se
execută lucrarea, date referitoare la situația existentă și la cea
propusă, specificarea modului de materializare a limitelor
2. Plan de încadrare în zonă
3. Măsurătorile realizate în rețeaua de îndesire, în format
digital

4. Plan topografic (în format analogic și digital — format .dxf)
la scara 1:2.000—1:100, după caz, care va cuprinde și
reprezentarea reliefului și a limitelor cadastrale ale imobilului
5. Certificat de urbanism, în copie
6. Extras de carte funciară pentru informare și extrasul de
plan cadastral actualizate
7. Dovada achitării tarifelor legale

ANEXA Nr. 10
la regulament

Registrul de evidență a avizelor și recepțiilor

Număr
aviz/recepție

Data emiterii

Numărul
și data
înregistrării
solicitării

Solicitant

Denumirea
lucrării

Persoana
de specialitate
care a analizat
solicitarea

Răspunsul
la solicitare1

Arhivă2

Observații

0

1

2

3

4

5

6

7

8

1 Avizat
2

favorabil, notă de completare, proces-verbal de recepție.

Codul de arhivă unde se păstrează documentația.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 223/9.IV.2010

15

MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind măsuri pentru eficientizarea utilizării fondurilor publice angajate pentru realizarea
obiectivelor de investiții din programele/proiectele Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului
În conformitate cu prevederile art. 22 alin. (2) lit. c), f) și g) și ale art. 44 alin. (4) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 5 din Metodologia privind elaborarea devizului general pentru obiective de investiții și
lucrări de intervenții, aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 28/2008 privind aprobarea conținutului-cadru al documentației tehnicoeconomice aferente investițiilor publice, precum și a structurii și metodologiei de elaborare a devizului general pentru obiective de
investiții și lucrări de intervenții,
luând în considerare prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție
publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 925/2006 pentru
aprobarea normelor de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractelor de achiziție publică din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a
contractelor de concesiune de servicii, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 5 pct. IV lit. b), pct. VI lit. a)—c) și e), pct. VIII lit. a), c) și f), ale art. 6 lit. o), precum și ale art. 13
alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.631/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului,
ministrul dezvoltării regionale și turismului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Pentru fiecare obiectiv de investiții din
programele/proiectele finanțate parțial/integral de la bugetul de
stat, în limita fondurilor aprobate cu această destinație în bugetul
Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, autoritățile
contractante vor acționa pentru eficientizarea utilizării fondurilor
publice, prin:
a) actualizarea devizului general estimativ aferent
indicatorilor tehnico-economici aprobați la încheierea
contractului de achiziție de servicii/lucrări, ca urmare a derulării,
în condițiile legii, a procedurii de achiziție publică, rezultând
valoarea de finanțare a obiectivului de investiții;
b) transmiterea devizului general actualizat, în copie, la
direcția generală/unitatea de management al proiectului
coordonatoare din cadrul Ministerului Dezvoltării Regionale și
Turismului.
Art. 2. — Pe durata executării lucrărilor la obiectivele de
investiții prevăzute la art. 1, cu încadrarea în fondurile aprobate
cu această destinație și în limita indicatorilor tehnico-economici
aprobați, în cazuri temeinic motivate, autoritatea contractantă
poate încheia, în condițiile legii, acte adiționale la contractul de
achiziție de servicii/lucrări, în baza deciziei autorității
contractante, dacă:
a) valoarea adiționată cumulată majorează cu până la 10%
prețul contractului inițial de achiziție de servicii/lucrări, altele
decât cele prevăzute la lit. b);
b) valoarea adiționată cumulată majorează cu până la 20%
prețul contractului inițial de achiziție de lucrări de intervenții de
natura consolidărilor la construcții existente și instalațiile
aferente, precum și în cazul contractului inițial de achiziție de
lucrări pentru prevenirea sau înlăturarea efectelor produse de
acțiuni accidentale și/sau calamități naturale, pe durata
executării lucrărilor.
Art. 3. — Prin exceptare de la prevederile art. 2, în situații
excepționale și temeinic motivate, în limita indicatorilor

tehnico-economici aprobați, pe durata executării lucrărilor la
obiectivele de investiții prevăzute la art. 1, autoritatea
contractantă poate încheia, în condițiile legii, acte adiționale la
contractul de achiziție de servicii/lucrări, a căror valoare
adiționată cumulată majorează cu mai mult de 10%, respectiv
20% prețul contractului inițial, condiționat de existența și
încadrarea în fondurile aprobate cu această destinație în bugetul
Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului și a avizului
prealabil al Consiliului tehnico-economic al Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului, dacă prin această măsură
se asigură finalizarea obiectivului de investiție în termenul
aprobat.
Art. 4. — În aplicarea prevederilor art. 2, actele adiționale se
întocmesc, obligatoriu, în baza referatelor de necesitate și
oportunitate privind încheierea actelor adiționale, elaborate de
autoritatea contractantă și însoțite de documente justificative,
respectiv procese-verbale de constatare/control, note tehnice
de inspecție, dispoziții de șantier, note de comandă pentru
lucrări suplimentare/adiționale, note de renunțare și altele
asemenea, după caz.
Art. 5. — În situația prevăzută la art. 3, la solicitarea pentru
emiterea avizului Consiliului tehnico-economic al Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului, autoritatea contractantă va
anexa referatele de necesitate și oportunitate privind încheierea
actelor adiționale, însoțite de copii ale documentelor justificative
prevăzute la art. 4, precum și de graficul de execuție cu
eșalonarea corespunzătoare a costurilor, pentru asigurarea
finalizării obiectivului de investiție în termenul aprobat.
Art. 6. — Prevederile prezentului ordin se aplică atât
contractelor care se semnează după data intrării în vigoare a
prezentului ordin, cât și contractelor aflate în derulare la această
dată, pentru lucrări rămase de executat.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Gheorghe Nastasia,
secretar general
București, 31 martie 2010.
Nr. 1.218.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 223/9.IV.2010

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

DECIZIE
privind constituirea Comisiei pentru negocierea Metodologiei privind comunicarea publică
a operelor muzicale în scop ambiental în cadrul unităților comerciale sau de prestări
cu activitate continuă de tip mall, supermarket, hipermarket, galerii comerciale și a Comisiei
pentru negocierea Metodologiei privind comunicarea publică a fonogramelor publicate
în scop comercial sau a reproducerilor acestora în cadrul unităților comerciale sau de prestări
cu activitate continuă de tip mall, supermarket, hipermarket, galerii comerciale
Având în vedere prevederile art. 1313 alin. (1) și ale art. 138 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și
drepturile conexe, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 3 alin. (2) lit. a) din Hotărârea Guvernului nr. 401/2006
privind organizarea, funcționarea, structura personalului și dotările necesare îndeplinirii atribuțiilor Oficiului Român pentru Drepturile
de Autor, cu modificările ulterioare,
ținând cont de cererea formulată de către Asociația Marilor Rețele Comerciale din România (AMRCR), înregistrată la
Oficiul Român pentru Drepturile de Autor (ORDA) cu nr. RG II/7777/23.03.2010, precum și Referatul nr. RGII/7865/30.03.2010 al
Direcției registre, gestiune colectivă și relații publice,
în temeiul prevederilor art. 6 alin. (1) și ale art. 7 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 401/2006, cu modificările ulterioare,
directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor emite următoarea decizie:
Art. 1. — Se constituie Comisia pentru negocierea
Metodologiei privind comunicarea publică a operelor muzicale în
scop ambiental în cadrul unităților comerciale sau de prestări cu
activitate continuă de tip mall, supermarket, hipermarket, galerii
comerciale, începând cu data de 19 aprilie 2010, cu următoarea
componență:
• un reprezentant al Uniunii Compozitorilor și Muzicologilor
din România — Asociația pentru Drepturi de Autor (UCMRADA), pe de o parte; și
• un reprezentant al Asociației Marilor Rețele Comerciale din
România (AMRCR), pe de altă parte.
Art. 2. — Se constituie Comisia pentru negocierea
Metodologiei privind comunicarea publică a fonogramelor
publicate în scop comercial sau a reproducerilor acestora în
cadrul unităților comerciale sau de prestări cu activitate continuă
de tip mall, supermarket, hipermarket, galerii comerciale,

începând cu data de 19 aprilie 2010, cu următoarea
componență, după cum urmează:
• un reprezentant al Centrului Român pentru Administrarea
Drepturilor Artiștilor Interpreți (CREDIDAM) și al Uniunii
Producătorilor de Fonograme din România (UPFR), pe de o
parte; și
• un reprezentant al Asociației Marilor Rețele Comerciale din
România (AMRCR), pe de altă parte.
Art. 3. — Comisiile constituite potrivit art. 1 și 2 au obligația
să desfășoare negocierile în conformitate cu dispozițiile art. 1311
și ale art. 1312 alin. (1) și (2) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul
de autor și drepturile conexe, cu modificările și completările
ulterioare, pe o durată de maximum 30 de zile calendaristice de
la data constituirii.
Art. 4. — Comisia își stabilește programul întâlnirilor pe care
îl comunică Oficiului Român pentru Drepturile de Autor.

Directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
Rodica Pârvu
București, 30 martie 2010.
Nr. 176.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 223/9.IV.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|442092]
ISSN 1453—4495

