PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 226

Vineri, 9 aprilie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

64.

408.

66.
410.

85.

442.

3.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege privind transmiterea unor suprafețe de teren
pentru realizarea proiectului ăDezvoltarea și
modernizarea Aeroportului Internațional Iași” ............
— Decret pentru promulgarea Legii privind
transmiterea unor suprafețe de teren pentru realizarea
proiectului ăDezvoltarea și modernizarea Aeroportului
Internațional Iași”........................................................

— Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 84/1998 privind mărcile și indicațiile geografice ....
— Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Legii nr. 84/1998 privind
mărcile și indicațiile geografice ..................................

2–3

3

3–10

10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind aprobarea Specificațiilor tehnice pentru
procedurile de atribuire a contractelor de furnizare a
fructelor în școli ..........................................................
— Ordin al ministrului economiei, comerțului și
mediului de afaceri pentru aprobarea prescripțiilor
tehnice PT CR 6—2010 ăAutorizarea personalului și a
laboratoarelor care efectuează examinări nedistructive
și evaluarea capabilității tehnice a laboratoarelor care
efectuează examinări distructive”, PT CR 7—2010
ăAprobarea procedurilor de sudare pentru oțel,
aluminiu și aliaje de aluminiu pentru polietilenă de
înaltă densitate (PE-HD)” și PT CR 9—2010
ăAutorizarea sudorilor care execută lucrări de sudare
la instalații sub presiune și la instalații de ridicat, în
oțel, aluminiu, aliaje de aluminiu și polietilenă de înaltă
densitate (PE-HD)” ....................................................

12–13

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
— Ordin pentru aprobarea Normelor prudențiale
referitoare la rezolvarea reclamațiilor privind activitatea
asigurătorilor, reasigurătorilor și intermediarilor în
asigurări și/sau în reasigurări ....................................

14–15

11–12

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/9.IV.2010

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind transmiterea unor suprafețe de teren pentru realizarea proiectului
ăDezvoltarea și modernizarea Aeroportului Internațional Iași”
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Prin derogare de la dispozițiile art. 31 alin. (2) din
Legea nr. 45/2009 privind organizarea și funcționarea Academiei
de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești” și a
sistemului de cercetare-dezvoltare din domeniile agriculturii,
silviculturii și industriei alimentare, cu modificările ulterioare, se
aprobă transmiterea suprafețelor de teren, având datele de
identificare prevăzute în anexa nr. 1, din domeniul public al
statului și din administrarea Academiei de Științe Agricole și
Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești” — Stațiunea de CercetareDezvoltare pentru Creșterea Bovinelor Dancu Iași, județul Iași,
în domeniul public al județului Iași și în administrarea Consiliului
Județean Iași, pentru realizarea obiectivului ăDezvoltarea și
modernizarea Aeroportului Internațional Iași”.
Art. 2. — (1) Se aprobă transmiterea unui teren, având datele
de identificare prevăzute în anexa nr. 2, din domeniul privat al
statului și din administrarea Agenției Domeniilor Statului, precum
și din concesiunea Societății Comerciale ăAgroind Holboca” —
S.A. în domeniul public al statului și în administrarea Academiei
de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești” —

Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru Creșterea Bovinelor
Dancu lași, județul Iași.
(2) Contractul de concesiune nr. 18/2002, încheiat între
Agenția Domeniilor Statului și Societatea Comercială ăAgroind
Holboca” — S.A., având ca obiect terenul prevăzut la alin. (1),
se modifică în mod corespunzător, conform legislației în vigoare.
(3) Predarea-preluarea terenului prevăzut la alin. (1) se face
pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în termen de
30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei legi.
Art. 3. — La finalizarea lucrărilor de construire a aeroportului,
pistele de decolare, aterizare, căile de rulare și platformele
pentru îmbarcare-debarcare situate pe acesta și realizate potrivit
obiectivului menționat la art. 1 alin. (1), precum și terenurile pe
care sunt amplasate intră de drept în domeniul public al statului,
potrivit pct. I.25 din anexa la Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările
și completările ulterioare.
Art. 4. — Numărul curent 34 din anexa nr. 3 la Legea
nr. 45/2009, cu modificările ulterioare, se modifică în mod
corespunzător.
Art. 5. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
lege.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 31 martie 2010.
Nr. 64.
ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a suprafețelor de teren care se transmit din domeniul public al statului și din administrarea
Academiei de Științe Agricole și Silvice ,,Gheorghe Ionescu-Șișești” — Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare
pentru Creșterea Bovinelor Dancu Iași, județul Iași, în domeniul public al județului Iași
și în administrarea Consiliului Județean Iași

Locul unde este situat
imobilul

Persoana juridică
de la care se transmite imobilul

Persoana juridică
la care se transmite imobilul

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Poziția
din inventarul
bunurilor
aparținând
domeniului
public
al statului

Extravilan, comuna
Holboca, județul Iași

Statul român, din administrarea
Academiei de Științe Agricole
și Silvice ăGheorghe IonescuȘișești” — Stațiunea
de Cercetare-Dezvoltare
pentru Creșterea Bovinelor
Dancu Iași, județul Iași

Județul Iași, în administrarea
Consiliului Județean Iași

Suprafața = 119,6643 ha
Categoria de folosință: agricol
T 1 A2 = 89,10 ha
T 34, A 694, A 693, DE 700, DE
699, DE 3 = 21,5643 ha, T33 A
691 = 9 ha

116,223

Intravilan municipiul
Iași

Statul român, din administrarea
Academiei de Științe Agricole
și Silvice ăGheorghe IonescuȘișești” — Stațiunea
de Cercetare-Dezvoltare
pentru Creșterea Bovinelor
Dancu Iași, județul Iași

Județul Iași, în administrarea
Consiliului Județean Iași

Suprafața = 18,114 ha
Categoria de folosință: agricol
T 111, A 4356, T 111, A 4360 =
15,0140 ha, T1 15, NGI,
P4433 = 2,16 ha
P4434 = 0,91 ha
P4435 = 0,03 ha

116,223

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/9.IV.2010

ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a suprafeței de teren care se transmite din domeniul privat al statului și din administrarea Agenției Domeniilor Statului,
precum și din concesiunea Societății Comerciale ăAgroind Holboca” — S.A. în domeniul public al statului
și în administrarea Academiei de Științe Agricole și Silvice ,,Gheorghe Ionescu-Șișești” —
Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru Creșterea Bovinelor Dancu Iași, județul Iași
Locul unde este situat
imobilul

Comuna Țuțora,
județul Iași

Persoana juridică
de la care se transmite imobilul

Statul român, din administrarea
Agenției Domeniilor Statului
și din concesiunea
Societății Comerciale
ăAgroind Holboca”— S.A.

Persoana juridică
la care se transmite imobilul

Statul român, în administrarea Academiei
de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe
Ionescu-Șișești” — Stațiunea de CercetareDezvoltare pentru Creșterea Bovinelor Dancu
Iași, județul Iași

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Suprafața = 143,03 ha
Categoria de folosință:
agricol
Tarla 4/1
Parcela 18/1 = 24,30 ha
Parcela 18/2 = 1,28 ha
Tarla 5/1
Parcela 9/1/1 = 64,52 ha
Tarla 11/1
Parcela 272/8 = 36,80 ha
Tarla 6/1
Parcela 30/2/1 = 16,13 ha

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind transmiterea
unor suprafețe de teren pentru realizarea proiectului
ăDezvoltarea și modernizarea Aeroportului Internațional Iași”
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind transmiterea unor suprafețe de
teren pentru realizarea proiectului ăDezvoltarea și modernizarea Aeroportului
Internațional Iași” și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 29 martie 2010.
Nr. 408.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 84/1998 privind mărcile și indicațiile geografice
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea nr. 84/1998 privind mărcile și indicațiile
geografice, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 161 din 23 aprilie 1998, cu modificările ulterioare, se modifică
și se completează după cum urmează:
1. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Drepturile asupra mărcilor și indicațiilor geografice
sunt recunoscute și apărate pe teritoriul României, în condițiile
prezentei legi.

Prezenta lege se aplică mărcilor de produse și servicii,
individuale, colective și de certificare, ce fac obiectul unei
înregistrări sau solicitări de înregistrare în România, ca urmare
a unei protecții comunitare ori pe cale internațională, precum și
indicațiilor geografice.
Persoanele fizice sau juridice străine cu domiciliul, respectiv
sediul în afara teritoriului României beneficiază de dispozițiile
prezentei legi, în condițiile convențiilor internaționale privind
mărcile și indicațiile geografice la care România este parte.”

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/9.IV.2010

2. Articolul 2 se abrogă.
3. După articolul 2 se introduce un nou articol, articolul 21,
cu următorul cuprins:
ăArt. 21. — Poate constitui marcă orice semn susceptibil de
reprezentare grafică, cum ar fi: cuvinte, inclusiv nume de
persoane, desene, litere, cifre, elemente figurative, forme
tridimensionale și, în special, forma produsului sau a ambalajului
său, culori, combinații de culori, holograme, semnale sonore,
precum și orice combinație a acestora, cu condiția ca aceste
semne să permită a distinge produsele sau serviciile unei
întreprinderi de cele ale altor întreprinderi.”
4. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — În înțelesul prezentei legi, termenii și expresiile de
mai jos se definesc după cum urmează:
a) înregistrarea mărcii — modul de dobândire a drepturilor
asupra unei mărci, în temeiul prezentei legi sau al convențiilor și
tratatelor internaționale la care România este parte;
b) marca anterioară — marca înregistrată, precum și marca
depusă pentru a fi înregistrată în Registrul mărcilor, cu condiția
ca ulterior să fie înregistrată;
c) marca comunitară — marca înregistrată în conformitate
cu Regulamentul (CE) nr. 207/2009 al Consiliului din
26 februarie 2009 privind marca comunitară, publicat în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene (JOUE) seria L nr. 78 din 24 martie
2009, denumit în continuare Regulament privind marca
comunitară;
d) marca notorie — marca larg cunoscută în România în
cadrul segmentului de public vizat pentru produsele sau
serviciile cărora aceasta se aplică, fără a fi necesară
înregistrarea sau utilizarea mărcii în România pentru a fi opusă;
e) marca colectivă — marca destinată a servi la deosebirea
produselor sau a serviciilor membrilor unei asociații de
produsele sau serviciile aparținând altor persoane;
f) marca de certificare — marca ce indică faptul că produsele
sau serviciile pentru care este utilizată sunt certificate de titularul
mărcii în ceea ce privește calitatea, materialul, modul de
fabricație a produselor sau de prestare a serviciilor, precizia ori
alte caracteristici;
g) indicația geografică — denumirea servind la identificarea
unui produs originar dintr-o țară, regiune sau localitate a unui
stat, în cazurile în care o calitate, o reputație sau alte
caracteristici determinate pot fi în mod esențial atribuite acestei
origini geografice;
h) solicitant — persoana în numele căreia este depusă o
cerere de înregistrare a mărcii;
i) titular — persoana pe numele căreia marca este
înregistrată în Registrul mărcilor și poate fi orice persoană fizică
sau juridică de drept public sau de drept privat;
j) mandatar autorizat, denumit în continuare mandatar —
consilierul în proprietate industrială, care poate avea și calitatea
de reprezentant în procedurile în fața Oficiului de Stat pentru
Invenții și Mărci, denumit în continuare OSIM;
k) Registrul mărcilor — baza de date, administrată de OSIM,
care cuprinde mărcile înregistrate în România, precum și toate
datele înscrise referitoare la aceste înregistrări, indiferent de
suportul pe care sunt păstrate aceste date;
l) Registrul indicațiilor geografice — colecția de date,
administrată de OSIM, care cuprinde indicațiile geografice
înregistrate în România, precum și toate datele înscrise
referitoare la aceste înregistrări, indiferent de suportul pe care
sunt păstrate aceste date;
m) Convenția de la Paris — Convenția pentru protecția
proprietății industriale din 20 martie 1883, Paris, așa cum a fost
revizuită și modificată, ratificată de România prin Decretul
nr. 1.177/1968, publicat în Buletinul Oficial nr. 1 din 6 ianuarie
1969;

n) țările Uniunii de la Paris — țările cărora li se aplică
Convenția de la Paris și care sunt constituite în Uniunea pentru
protecția proprietății industriale;
o) Aranjamentul de la Madrid — Aranjamentul de la Madrid
privind înregistrarea internațională a mărcilor din 14 aprilie 1891,
revizuit la Stockholm la 14 iulie 1967, ratificat de România prin
Decretul nr. 1.176/1968, publicat în Buletinul Oficial nr. 1 din
6 ianuarie 1969;
p) Protocolul referitor la Aranjament — Protocolul de la
Madrid din 27 iunie 1989 referitor la Aranjamentul de la Madrid
privind înregistrarea internațională a mărcilor, ratificat de
România prin Legea nr. 5/1998, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 11 din 15 ianuarie 1998;
q) Regulamentul privind marca comunitară — Regulamentul
(CE) nr. 207/2009 al Consiliului din 26 februarie 2009 privind
marca comunitară, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene (JOUE) seria L nr. 78 din 24 martie 2009;
r) întreprindere — orice entitate implicată într-o activitate
economică, indiferent de natura sa juridică ori modul ei de
finanțare.”
5. La articolul 4 se introduce un nou alineat, alineatul 2,
cu următorul cuprins:
ăMărcile comunitare beneficiază de protecție pe teritoriul
României, potrivit prevederilor Regulamentului privind marca
comunitară.”
6. La articolul 5 alineatul 1, partea introductivă și litera a)
se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — Sunt refuzate la înregistrare sau pot fi declarate
nule dacă sunt înregistrate, pentru următoarele motive absolute:
a) semnele care nu pot constitui o marcă în sensul art. 21;”.
7. La articolul 5 alineatul 1, după litera l) se introduc două
noi litere, literele m) și n), cu următorul cuprins:
ăm) mărcile care conțin semne cu înaltă valoare simbolică, în
special un simbol religios;
n) mărcile care conțin, fără autorizația organelor competente,
ecusoane, embleme, blazoane, semne heraldice, altele decât
cele avute în vedere de art. 6 ter din Convenția de la Paris.”
8. La articolul 5, alineatul 2 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăDispozițiile alin. 1 lit. b)—d) nu se aplică în cazul în care,
înainte de data de depozit a cererii de înregistrare, marca a
dobândit caracter distinctiv ca urmare a folosirii.”
9. Articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — În afara motivelor prevăzute la art. 5 alin. 1, o
marcă este refuzată la înregistrare sau, după caz, este
susceptibilă a fi anulată pentru următoarele motive relative:
a) dacă este identică cu o marcă anterioară, iar produsele și
serviciile pentru care marca este solicitată sau a fost înregistrată
sunt identice cu cele pentru care marca anterioară este
protejată;
b) dacă, din motive de identitate sau de similitudine în raport
cu marca anterioară și din motive de identitate sau similitudine
a produselor sau serviciilor pe care cele două mărci le
desemnează, se poate crea, în percepția publicului, un risc de
confuzie, inclusiv riscul de asociere cu marca anterioară.
În accepțiunea alin. 1, sunt mărci anterioare mărcile a căror
dată de depozit este anterioară datei de depozit a cererii de
înregistrare a mărcii sau, după caz, a dreptului de prioritate
invocat în susținerea acesteia și care fac parte din următoarele
categorii:
a) mărcile comunitare;
b) mărcile înregistrate în România;
c) mărcile înregistrate în baza unor acorduri internaționale și
având efect în România;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/9.IV.2010
d) mărcile comunitare în privința cărora este invocată, în mod
valabil,
vechimea
anterioară,
potrivit
prevederilor
Regulamentului privind marca comunitară, față de o marcă la
care se referă lit. b) sau c), chiar dacă această din urmă marcă
a încetat să mai existe sau a făcut obiectul unei renunțări;
e) cererile de înregistrare a mărcilor prevăzute la lit. a)—d),
sub condiția înregistrării ulterioare a mărcilor;
f) mărcile care, la data de depozit a cererii de înregistrare a
mărcii sau, după caz, la data priorității invocate, sunt notorii în
România, în sensul art. 6 bis al Convenției de la Paris.
O marcă este, de asemenea, refuzată la înregistrare sau, în
cazul în care a fost înregistrată, este susceptibilă a fi anulată
dacă este identică sau similară în raport cu o marcă comunitară
anterioară, în sensul prevederilor alin. 2, și dacă a fost destinată
să fie înregistrată ori este deja înregistrată pentru produse sau
servicii care nu sunt similare cu cele pentru care marca
comunitară anterioară este înregistrată, atunci când marca
comunitară anterioară se bucură de un renume în Uniunea
Europeană și dacă prin folosirea mărcii ulterioare s-ar obține un
profit necuvenit din caracterul distinctiv sau din renumele mărcii
comunitare anterioare.
O marcă este, de asemenea, refuzată la înregistrare sau, în
cazul în care a fost înregistrată, este susceptibilă a fi anulată
dacă:
a) marca este identică sau similară cu o marcă anterioară
înregistrată în România, în sensul prevederilor alin. 2, și dacă
aceasta este destinată a fi înregistrată ori este deja înregistrată
pentru produse sau servicii care nu sunt similare cu cele pentru
care marca anterioară a fost înregistrată, când marca anterioară
se bucură de un renume în România și dacă prin folosirea mărcii
ulterioare s-ar obține un profit necuvenit din caracterul distinctiv
și renumele mărcii anterioare ori dacă folosirea ar fi în
detrimentul caracterului distinctiv sau al renumelui mărcii
anterioare;
b) drepturile decurgând dintr-o marcă neînregistrată sau
dintr-un alt semn utilizat în activitatea comercială au fost
dobândite înainte de data de depozit a cererii de înregistrare a
mărcii ulterioare ori, după caz, înainte de data priorității invocate
prin cererea de înregistrare a mărcii ulterioare și dacă acea
marcă neînregistrată sau acel semn utilizat conferă titularului
său dreptul de a interzice utilizarea mărcii ulterioare;
c) există un drept anterior, altul decât cele prevăzute la alin. 2
lit. d), în special un drept la nume, un drept la imagine, un drept
de autor, un drept de proprietate industrială;
d) marca este identică sau similară cu o marcă colectivă
anterioară, conferind un drept care a expirat cu cel mult 3 ani
înainte de data de depozit;
e) marca este identică sau similară cu o marcă de certificare
anterioară, a cărei valabilitate a încetat cu cel mult 10 ani înainte
de data de depozit;
f) marca este identică sau similară cu o marcă anterioară
înregistrată pentru produse ori servicii identice sau similare,
conferind un drept care a expirat din motiv de nereînnoire cu cel
mult 2 ani înainte de data de depozit, cu condiția ca titularul
mărcii anterioare să își fi dat acordul la înregistrarea mărcii
ulterioare ori să nu fi utilizat marca;
g) marca poate fi confundată cu o marcă utilizată în
străinătate la data depozitului cererii și care continuă să fie
utilizată acolo, dacă cererea a fost făcută cu rea-credință de
către solicitant.
O marcă este, de asemenea, refuzată la înregistrare când
înregistrarea este solicitată de către mandatarul sau
reprezentantul titularului mărcii, în nume propriu și fără
consimțământul titularului mărcii, dacă mandatarul sau
reprezentantul titularului nu face dovada că are dreptul de a
solicita această înregistrare.

5

O marcă nu este refuzată la înregistrare sau, după caz,
înregistrarea nu este anulată atunci când titularul mărcii
anterioare sau al dreptului anterior consimte la înregistrarea
mărcii ulterioare.
O marcă poate fi refuzată la înregistrare sau, după caz,
susceptibilă a fi anulată în condițiile prevăzute la art. 6 septies
din Convenția de la Paris.”
10. Articolul 7 se abrogă.
11. Articolul 9 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — Dreptul la marcă aparține solicitantului care a
depus primul, în condițiile legii, cererea de înregistrare a mărcii.”
12. Articolul 10 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — Cererea de înregistrare a mărcii, depusă la OSIM,
redactată în limba română și conținând elementele prevăzute la
alin. 2, constituie depozitul reglementar al mărcii.
Cererea de înregistrare a mărcii conține următoarele
elemente:
a) solicitarea explicită a înregistrării mărcii;
b) datele de identificare a solicitantului și, după caz, a
mandatarului;
c) o reprezentare grafică, suficient de clară, a mărcii a cărei
înregistrare este cerută;
d) lista produselor și/sau serviciilor pentru care se solicită
înregistrarea mărcii;
e) dovada achitării taxei de depunere și de publicare a cererii
de înregistrare a mărcii.
Cererea prezintă mențiuni exprese atunci când marca:
a) conține una sau mai multe culori revendicate ca element
distinctiv al mărcii;
b) este tridimensională sau de un alt tip decât cele verbale
sau figurative;
c) conține o transliterare sau o traducere a mărcii ori a unor
elemente ale mărcii.
Cererea se referă la o singură marcă și este prezentată în
condițiile prevăzute de regulamentul de aplicare a prezentei legi.
Cererile de înregistrare depuse în baza Aranjamentului de la
Madrid sau a Protocolului referitor la Aranjament trebuie să
îndeplinească condițiile acestor tratate.
Depunerea cererii de înregistrare a mărcii se poate face la
registratura OSIM, prin poștă sau pe cale electronică, în
condițiile prevăzute de regulamentul de aplicare a prezentei
legi.”
13. La articolul 12, alineatul 1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 12. — Dacă solicitantul a prezentat anumite produse și
servicii sub o marcă în cadrul unei expoziții internaționale oficiale
sau oficial recunoscute, în sensul Convenției privind expozițiile
internaționale, semnată la Paris la 22 noiembrie 1928, ratificată
de România prin Legea nr. 246/1930, revizuită la 30 noiembrie
1972, organizată pe teritoriul României sau într-un stat membru
al Convenției de la Paris, și dacă o cerere de înregistrare a
mărcii sub care au fost prezentate aceste produse și servicii a
fost depusă la OSIM într-un termen de 6 luni de la data primei
prezentări în expoziție, solicitantul beneficiază de un drept de
prioritate de la data introducerii produsului în expoziție.”
14. Articolul 14 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 14. — Înregistrarea unei mărci poate fi cerută individual
sau în comun de orice persoană, direct sau printr-un mandatar,
în condițiile prevăzute de lege, precum și de regulamentul de
aplicare a prezentei legi.
Reprezentarea solicitantului prin mandatar este obligatorie
când solicitantul nu are nici domiciliul, nici sediul și nicio unitate
industrială sau comercială efectivă și funcțională pe teritoriul
Uniunii Europene ori în Spațiul Economic European, cu excepția
procedurii de depunere a cererii de înregistrare a mărcii.”

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/9.IV.2010

15. După articolul 17 se introduc cinci noi articole,
articolele 171—175, cu următorul cuprins:
ăArt. 171. — Cererea de înregistrare a mărcii având dată de
depozit se publică, în format electronic, în maximum 7 zile de la
data depunerii, în condițiile prevăzute de regulamentul de
aplicare a prezentei legi.
Art. 172. — În termen de două luni de la data publicării cererii
de înregistrare a mărcii, conform art. 171, orice persoană
interesată poate formula observații privind cererea de
înregistrare a mărcii pentru motivele absolute de refuz prevăzute
la art. 5.
Art. 173. — În termen de două luni de la data publicării cererii
de înregistrare a mărcii, conform art. 171, orice persoană
interesată poate formula opoziție la înregistrarea mărcii pentru
motivele relative de refuz prevăzute la art. 6.
Opozițiile trebuie să fie formulate în scris, motivat și cu plata
taxei prevăzute de lege.
La cererea solicitantului, titularul mărcii care a formulat
opoziția prezintă OSIM dovada că:
a) în cursul unei perioade de 5 ani care precedă data
publicării mărcii asupra căreia s-a formulat opoziția, marca
anterioară a făcut obiectul unei folosiri efective pe teritoriul
României pentru produsele și serviciile pentru care aceasta a
fost înregistrată;
b) există motive justificate pentru neutilizarea mărcii cu
privire la care s-a făcut opoziție.
În cazul neplății taxelor legale pentru opoziție, se consideră
că aceasta nu a fost făcută.
Art. 174. — OSIM notifică solicitantului cererii de înregistrare
a mărcii, de îndată, opoziția formulată, indicând numele
persoanei care a formulat-o, precum și motivele opoziției privind
înregistrarea mărcii.
În termen de 30 zile de la data notificării opoziției, solicitantul
poate prezenta punctul său de vedere.
Soluționarea opoziției poate fi suspendată în următoarele
situații:
a) când se bazează pe o cerere de înregistrare a mărcii,
până la înregistrarea acesteia;
b) marca opusă face obiectul unei acțiuni în anulare sau de
decădere, până la soluționarea definitivă a cauzei.
În cursul suspendării, în orice moment, solicitantul sau
oponentul poate solicita reluarea soluționării opoziției, dacă
motivul de suspendare nu mai subzistă.
Art. 175. — Opoziția formulată cu privire la cererea de
înregistrare a mărcii publicată se soluționează de o comisie din
cadrul Serviciului mărci al OSIM, potrivit regulamentului de
aplicare a prezentei legi.
Comisia emite un aviz de admitere sau de respingere a
opoziției, care este avut în vedere la examinarea pe fond.”
16. Articolul 18 se abrogă.
17. Articolul 19 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 19. — OSIM examinează pe fond cererea de
înregistrare a mărcii și hotărăște admiterea înregistrării mărcii, în
tot sau în parte, ori respingerea cererii de înregistrare a mărcii,
în termen de maximum 6 luni de la publicarea acesteia, sub
condiția achitării taxelor de înregistrare și de examinare a cererii
prevăzute de lege.
Sub condiția achitării unei taxe suplimentare de urgentare,
echivalentă cu dublul taxelor de înregistrare și de examinare
prevăzute de lege, OSIM examinează și hotărăște asupra cererii
de înregistrare a mărcii, în termen de 3 luni de la publicarea
acesteia.
OSIM examinează:
a) calitatea solicitantului, conform art. 3 lit. h) și j), după caz;
b) condițiile prevăzute la art. 13 alin. 1 și 2, dacă în cerere se
invocă o prioritate;

c) motivele de refuz prevăzute la art. 5 alin. 1 și, dacă este
cazul, observațiile formulate.
În cazul în care au fost formulate opoziții cu privire la cererea
de înregistrare a mărcii pentru motivele de refuz prevăzute la
art. 6, avizul comisiei prevăzute la art. 175 alin. 1 este obligatoriu
la examinarea pe fond.
În cazul nerespectării termenelor prevăzute la alin. 1 și 2,
OSIM este obligat la restituirea taxelor percepute.”
18. După articolul 19 se introduce un nou articol,
articolul 191, cu următorul cuprins:
ăArt. 191. — Când un element neesențial al mărcii este lipsit
de caracter distinctiv și dacă acest element este de natură să
creeze îndoieli asupra întinderii protecției mărcii, OSIM cere
solicitantului să declare, în termen de două luni de la data
notificării, că nu invocă un drept exclusiv asupra acestui
element. Declarația se publică odată cu marca înregistrată.
În lipsa declarației prevăzute la alin. 1 cererea de înregistrare
a mărcii se respinge.”
19. La articolul 20 alineatul 1, partea introductivă se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 20. — Examinarea motivelor de refuz privind marca
notorie se face potrivit unor criterii, cum ar fi: ”.
20. La articolul 22, alineatul 1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 22. — Dacă în urma examinării cererii, potrivit
prevederilor art. 19 și 20, se constată îndeplinirea condițiilor
legale, OSIM decide înregistrarea mărcii. Marca se publică în
Buletinul Oficial de Proprietate Industrială, în format electronic,
în maximum două luni de la data deciziei de înregistrare, iar
OSIM eliberează certificatul de înregistrare a mărcii numai după
plata taxei de publicare și eliberare.”
21. Articolele 23—25 se abrogă.
22. Articolul 28 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 28. — OSIM înscrie, de îndată, în Registrul mărcilor
acele mărci pentru care s-a luat o decizie de înregistrare.
Înscrierea înregistrării mărcii în Registrul mărcilor este
supusă taxelor prevăzute de lege.
După înscrierea în Registrul mărcilor, OSIM eliberează
certificatul de înregistrare a mărcii.
Registrul mărcilor este public.”
23. La articolul 29, alineatul 5 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăTaxa pentru reînnoirea înregistrării mărcii este datorată
odată cu cererea de reînnoire; taxa poate fi plătită și în
următoarele 6 luni de la expirarea duratei de protecție, cu
majorarea prevăzută de lege.”
24. Articolul 32 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 32. — Reînnoirea înregistrării mărcii se înscrie în
Registrul mărcilor și se publică în Buletinul Oficial de Proprietate
Industrială, în termen de maximum 3 luni de la depunerea la
OSIM a cererii de reînnoire.
Înscrierea reînnoirii mărcii în Registrul mărcilor este supusă
taxelor prevăzute de lege.
OSIM eliberează titularului un certificat de reînnoire a
înregistrării mărcii.”
25. La articolul 33, alineatul 1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 33. — Pe durata protecției mărcii, titularul poate solicita
la OSIM, cu plata taxei prevăzute de lege, introducerea de
modificări neesențiale ale unor elemente ale mărcii, sub condiția
ca acestea să nu afecteze caracterul distinctiv al mărcii; lista de
produse și servicii nu poate fi extinsă.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/9.IV.2010
26. La articolul 35, alineatul 2 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăTitularul mărcii poate cere instanței judecătorești
competente să interzică terților să folosească, în activitatea lor
comercială, fără consimțământul său:
a) un semn identic mărcii, pentru produse sau servicii
identice celor pentru care marca a fost înregistrată;
b) un semn pentru care, datorită faptului că este identic sau
asemănător cu o marcă și din cauză că produsele sau serviciile
cărora li se aplică marca sunt identice sau similare, există un
risc de confuzie în percepția publicului, incluzând riscul de
asociere între semn și marcă;
c) un semn identic sau asemănător cu marca, pentru
produse sau pentru servicii diferite de cele pentru care marca
este înregistrată, când aceasta din urmă a dobândit un renume
în România și dacă folosirea fără drept a semnului ar fi în
detrimentul caracterului distinctiv al mărcii ori în detrimentul
renumelui acesteia.”
27. La articolul 35 alineatul 3, litera c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăc) punerea în liberă circulație, exportul, importul, plasarea
sub un regim vamal suspensiv sau economic, precum și
acordarea oricărei alte destinații vamale, așa cum acestea sunt
definite în reglementările vamale, produselor sub acest semn;”.
28. La articolul 36, alineatele 1 și 2 se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 36. — Solicitantul cererii de înregistrare a mărcii poate
cere ca terților să le fie interzisă efectuarea actelor prevăzute la
art. 35 alin. 2, numai după publicarea acesteia.
Pentru actele prevăzute la alin. 1, săvârșite ulterior publicării
cererii de înregistrare a mărcii, solicitantul poate cere
despăgubiri, potrivit dreptului comun. Titlul pentru plata
despăgubirilor este executoriu numai după data înregistrării
mărcii.”
29. Articolul 37 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 37. — Dreptul asupra mărcii se epuizează, iar titularul
nu poate interzice altor persoane folosirea acesteia pentru
produse care au fost puse în comerț în Uniunea Europeană și în
Spațiul Economic European sub această marcă de titularul
însuși sau cu consimțământul său.
Prevederile alin. 1 nu sunt aplicabile dacă există motive
temeinice care justifică opoziția titularului la comercializarea
ulterioară a produselor, în special atunci când starea produselor
este modificată sau alterată după punerea lor în comerț.”
30. La articolul 38, alineatul 2 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăDispozițiile alin. 1 sunt aplicabile cu condiția ca folosirea de
către un terț a elementelor prevăzute la lit. a) și c) să fie
conformă bunelor practici din domeniul industrial ori comercial.”
31. Articolul 39 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 39. — Drepturile asupra mărcii se pot transmite prin
cesiune, licență sau pe cale succesorală.
Este, de asemenea, considerată transmitere de drepturi și
executarea silită a debitorului, titular al mărcii, efectuată în
condițiile legii.
Înscrierea transmiterii de drepturi asupra mărcilor aflate în
litigiu se suspendă până la data rămânerii definitive a hotărârilor
judecătorești cu privire la acestea.”
32. La articolul 41, după alineatul 1 se introduce un nou
alineat, alineatul 11, cu următorul cuprins:
ăOSIM refuză înscrierea transmiterii cesiunii dacă rezultă în
mod evident faptul că prin aceasta publicul este indus în eroare
cu privire la natura, calitatea sau originea geografică a
produselor sau serviciilor pentru care marca a fost înregistrată,
în afară de situația în care beneficiarul transmiterii acceptă să
limiteze transmiterea mărcii la produsele sau serviciile pentru
care marca nu este înșelătoare.”

7

33. La articolul 41, alineatul 2 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăLa cererea persoanei interesate și cu plata taxei prevăzute
de lege, OSIM înscrie cesiunea în Registrul mărcilor și o publică
în Buletinul Oficial de Proprietate Industrială. Cesiunea este
opozabilă terților de la data publicării acesteia.”
34. La articolul 42, alineatul 4 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăLicențele se înscriu în Registrul mărcilor, cu plata taxei
prevăzute de lege, și se publică în Buletinul Oficial de
Proprietate Industrială. Licența este opozabilă terților de la data
publicării acesteia.”
35. La articolul 43, după alineatul 3 se introduc două noi
alineate, alineatele 4 și 5, cu următorul cuprins:
ăLipsa înscrierii unei licențe la OSIM nu afectează:
a) valabilitatea înregistrării mărcii care face obiect al licenței
ori cu privire la protecția licenței mărcii;
b) intervenția într-o acțiune în contrafacere angajată de titular
ori obținerea, în cadrul acestei proceduri, de daune-interese, ca
urmare a contrafacerii unei mărci care face obiect al licenței.
Înscrierea licenței nu este o condiție pentru ca folosirea unei
mărci de beneficiarul licenței să poată fi considerată echivalentul
unui act de utilizare de către titular, în cadrul procedurilor
referitoare la dobândirea, menținerea validității ori la apărarea
drepturilor cu privire la acea marcă.”
36. Articolul 45 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 45. — Orice persoană interesată poate solicita
Tribunalului București, oricând în cursul duratei de protecție a
mărcii, decăderea titularului din drepturile conferite de marcă
dacă:
a) fără motive justificate, într-o perioadă neîntreruptă de
5 ani, socotită de la data înscrierii în Registrul mărcilor, marca nu
a făcut obiectul unei folosiri efective pe teritoriul României pentru
produsele sau serviciile pentru care aceasta a fost înregistrată
sau dacă această folosire a fost suspendată pentru o perioadă
neîntreruptă de 5 ani;
b) după data înregistrării, marca a devenit, ca urmare a
acțiunii sau inacțiunii titularului, desemnarea uzuală în comerț a
produsului sau a serviciului pentru care a fost înregistrată;
c) după data înregistrării și ca urmare a folosirii mărcii de
către titular sau cu consimțământul acestuia, marca a devenit
susceptibilă a induce publicul în eroare, în special cu privire la
natura, calitatea sau proveniența geografică a produselor ori
serviciilor pentru care a fost înregistrată;
d) marca a fost înregistrată pe numele unei persoane
neavând calitatea prevăzută la art. 3 lit. h) și i).
Este asimilată folosirii efective a mărcii:
a) folosirea mărcii sub o formă care diferă de cea înregistrată
prin anumite elemente ce nu alterează caracterul distinctiv al
acesteia;
b) imposibilitatea folosirii mărcii din circumstanțe
independente de voința titularului, cum ar fi restricțiile la import
sau ca urmare a altor dispoziții ale autorităților publice vizând
produsele sau serviciile pentru care marca a fost înregistrată;
c) aplicarea mărcii pe produse sau pe ambalaje exclusiv în
vederea exportului;
d) folosirea mărcii de către un terț având consimțământul
titularului sau de către orice persoană abilitată să utilizeze o
marcă colectivă sau o marcă de certificare, fiind considerată ca
folosire a mărcii de către însuși titularul acesteia.
Titularul nu poate fi decăzut din drepturile sale dacă, în
perioada de la expirarea termenului prevăzut la alin. 1 lit. a) și
până la prezentarea cererii de decădere, marca a fost folosită
efectiv. Totuși, dacă începerea sau reluarea folosirii mărcii a avut
loc cu 3 luni înainte de prezentarea în justiție a cererii de
decădere, folosirea mărcii nu este luată în considerare dacă
pregătirile pentru începerea sau reluarea folosirii au intervenit
numai după ce titularul a luat la cunoștință de faptul că ar putea
fi introdusă o cerere de decădere.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/9.IV.2010

Dovada folosirii mărcii incumbă titularului acesteia și poate fi
făcută prin orice mijloc de probă.
Decăderea produce efecte de la data introducerii cererii de
decădere la instanța judecătorească competentă.
Marca se radiază din Registrul mărcilor și mențiunea radierii
se publică în Buletinul Oficial de Proprietate Industrială.”
37. Articolele 46 și 47 se abrogă.
38. La articolul 48 alineatul 1, partea introductivă se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 48. — Anularea înregistrării mărcii poate fi cerută
Tribunalului București de către orice persoană interesată, pentru
oricare dintre următoarele motive:”.
39. La articolul 48, alineatul 4 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăÎnregistrarea mărcii nu poate fi anulată pe motivul existenței
unui conflict cu o marcă anterioară, dacă aceasta din urmă nu
îndeplinește condițiile de utilizare prevăzute la art. 45 alin. 1—3.”
40. La articolul 48, după alineatul 4 se introduce un nou
alineat, alineatul 5, cu următorul cuprins:
ăDacă marca anterioară nu a fost folosită decât pentru o
parte din produsele sau serviciile pentru care marca a fost
înregistrată, înregistrarea mărcii poate fi anulată numai pentru
acele produse sau servicii pentru care marca nu a fost folosită.”
41. Articolul 49 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 49. — Titularul unei mărci anterioare, care cu știință a
tolerat într-o perioadă neîntreruptă de 5 ani folosirea unei mărci
ulterior înregistrate, nu poate să ceară anularea și nici să se
opună folosirii mărcii ulterioare pentru produsele și serviciile
pentru care această marcă ulterioară a fost folosită, în afară de
cazul în care înregistrarea mărcii ulterioare a fost cerută cu
rea-credință.
În cazul prevăzut la alin. 1, titularul mărcii ulterior înregistrate
nu se poate opune folosirii mărcii anterioare, deși aceasta din
urmă nu mai poate fi invocată împotriva mărcii ulterioare.”
42. La articolul 50, alineatul 2 se abrogă.
43. La articolul 52, litera b) a alineatului 1 și alineatul 2 se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăb) nu sunt îndeplinite cerințele prevăzute la art. 3 lit. e);
După publicarea mărcii colective și a regulamentului de
folosire a acestei mărci, titularul unei mărci anterioare sau al
unei mărci notorii, precum și al unui drept anterior dobândit cu
privire la imaginea ori la numele patronimic al acestuia, la o
indicație geografică protejată, la un desen sau un model protejat
ori la un drept de autor, precum și orice altă persoană interesată
pot formula la OSIM, în termenul prevăzut de art. 173 alin. 1,
opoziție la înregistrarea mărcii colective.”
44. La articolul 54, litera a) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăa) fără motive justificate, marca nu a făcut obiectul unei
folosiri efective într-o perioadă neîntreruptă de 5 ani, calculată
de la data înscrierii mărcii în Registrul mărcilor, pentru produsele
sau serviciile pentru care marca a fost înregistrată;”.
45. La articolul 57, alineatul 1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 57. — Mărcile de certificare pot fi înregistrate la OSIM
de către persoane juridice legal abilitate să exercite controlul
produselor sau al serviciilor în privința elementelor prevăzute la
art. 3 lit. f).”
46. Articolul 59 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 59. — În afara motivelor de respingere prevăzute pentru
cererea de înregistrare a unei mărci individuale, o marcă de
certificare este respinsă la înregistrare și pentru nerespectarea
dispozițiilor art. 3 lit. f) și ale art. 57 și 58.”

47. Articolul 60 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 60. — După publicarea mărcii și a regulamentului de
folosire a acesteia, titularul unei mărci anterioare sau al unei
mărci notorii, precum și al unui drept anterior dobândit cu privire
la imaginea ori la numele patronimic al acestuia, la o indicație
geografică protejată, la un desen sau un model protejat ori la un
drept de autor, precum și orice persoană interesată pot formula
la OSIM, în termenul prevăzut la art. 173 alin. 1, opoziție la
înregistrarea mărcii de certificare.
Dacă utilizatorii unei mărci de certificare nu respectă
regulamentul, titularul poate să retragă autorizația de a utiliza
marca sau să aplice alte sancțiuni prevăzute în regulament.”
48. La articolul 61 alineatul 1, litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) înregistrarea mărcii s-a făcut cu nerespectarea
prevederilor art. 3 lit. f);”.
49. După articolul 66 se introduce un nou capitol,
capitolul XI1 ăMarca comunitară”, cuprinzând șase noi
articole, articolele 661—666, cu următorul cuprins:
ăCAPITOLUL XI1
Marca comunitară
Art. 661. — Când o cerere de marcă comunitară este depusă
la OSIM în temeiul art. 25 alin. (1) lit. b) din Regulamentul privind
marca comunitară, OSIM înscrie data primirii cererii și, fără să
procedeze la examinare, o transmite Oficiului de Armonizare în
Piața Internă, în termen de două săptămâni, cu plata taxei
prevăzute de lege, pentru depunerea unei cereri naționale.
Art. 662. — O cerere de marcă comunitară sau o marcă
comunitară poate fi transformată într-o cerere de marcă
națională în condițiile art. 112—114 din Regulamentul privind
marca comunitară (versiune codificată), cu plata taxelor pentru
procedura de examinare a unei cereri naționale prevăzute de
lege.
Art. 663. — Titularul unei mărci anterioare înregistrate în
România sau al unei mărci anterioare care a făcut obiectul unei
înregistrări internaționale având efect în România, care depune
o marcă identică, destinată a fi înregistrată ca marcă
comunitară, pentru produse și servicii identice cu cele pentru
care marca anterioară a fost înregistrată sau incluse în lista
acestei mărci, se poate prevala la înregistrarea mărcii
comunitare de vechimea mărcii anterioare în ceea ce privește
înregistrarea mărcii comunitare în România.
Titularul unei mărci comunitare, care este și titularul unei
mărci anterioare identice, înregistrate în România sau care a
făcut obiectul unei înregistrări internaționale având efect în
România, pentru produse sau servicii identice cu cele pentru
care marca anterioară a fost înregistrată ori incluse în lista
acestei mărci, se poate prevala de vechimea mărcii anterioare
în România.
Art. 664. — Dispozițiile art. 84 și 85 și ale art. 89—91 sunt
aplicabile și încălcărilor aduse drepturilor titularului unei mărci
comunitare.
Art. 665. — Este inadmisibilă o acțiune în contrafacere,
bazată pe o marcă comunitară anterioară, împotriva unei mărci
naționale ulterior înregistrate, a cărei folosire a fost tolerată timp
de 5 ani, cu condiția ca depozitul mărcii naționale să fi fost
efectuat cu bună-credință.
Inadmisibilitatea este limitată numai la produsele și serviciile
pentru care a fost tolerată.
Art. 666. — Litigiile având ca obiect mărci comunitare, pentru
care Regulamentul privind marca comunitară atribuie
competența tribunalelor de marcă comunitară, potrivit art. 95
alin. (1) al acestuia, sunt de competența Tribunalului București,
care judecă în primă instanță.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/9.IV.2010
50. La articolul 68, alineatul 2 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăÎnregistrarea unei indicații geografice poate fi cerută la
OSIM, direct sau prin mandatar, și este supusă taxei prevăzute
de lege.”
51. La articolul 68, după alineatul 2 se introduc două noi
alineate, alineatele 3 și 4, cu următorul cuprins:
ăCererea de înregistrare a unei indicații geografice conține
elementele prevăzute în regulamentul de aplicare a prezentei
legi.
În termen de 3 luni de la depunere, OSIM examinează
cererea și îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 69 și 70.”
52. După articolul 68 se introduce un nou articol,
articolul 681, cu următorul cuprins:
ăArt. 681. — Cererea de înregistrare a indicației geografice se
publică în condițiile prevăzute de regulamentul de aplicare a
prezentei legi.
În termen de două luni de la publicarea cererii, orice
persoană interesată poate face opoziție la înregistrarea
indicației geografice.
Opoziția la înregistrarea unei indicații geografice se
soluționează conform prevederilor referitoare la marcă.”
53. La articolul 70 alineatul 1, litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) nu sunt conforme dispozițiilor art. 3 lit. g);”.
54. Articolul 72 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 72. — În termen de două luni de la data deciziei de
înregistrare a indicației geografice, aceasta este înscrisă în
Registrul indicațiilor geografice.
Înscrierea unei indicații geografice în Registrul indicațiilor
geografice și eliberarea către solicitant a certificatului de
înregistrare a indicației geografice și de acordare a dreptului de
utilizare a acesteia sunt supuse taxelor prevăzute de lege.”
55. Articolul 80 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 80. — Deciziile OSIM privind cererile de înregistrare a
mărcilor, precum și cererile de înregistrare privind indicațiile
geografice pot fi contestate la acest oficiu de orice persoană
interesată, în termen de 30 de zile de la comunicare sau, după
caz, de la publicarea înregistrării mărcii ori a indicației
geografice, cu plata taxei legale.
Deciziile OSIM privind înscrierea cesiunii sau licenței în
Registrul mărcilor pot fi contestate la acest oficiu de persoanele
interesate, în termen de 30 de zile de la comunicare sau, după
caz, de la publicarea acestora.
Contestațiile formulate conform prevederilor alin. 1 și 2 se
soluționează de o comisie de contestații din cadrul OSIM.”
56. După articolul 80 se introduce un nou articol,
articolul 801, cu următorul cuprins:
ăArt. 801. — Dacă înregistrarea unei mărci, reînnoirea
înregistrării sau înscrierea unei modificări în Registrul mărcilor a
fost efectuată în mod evident din eroare materială, OSIM poate,
în termen de maximum două luni, cu începere de la data
înregistrării sau de la data înscrierii, după caz, să revoce motivat
înregistrarea, reînnoirea sau înscrierea modificării efectuate;
revocarea se publică în Buletinul Oficial de Proprietate
Industrială.”
57. Articolul 81 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 81. — Hotărârea comisiei de contestații, motivată, se
comunică părților și poate fi contestată la Tribunalul București
în termen de 15 zile de la comunicare.
Deciziile Tribunalului București pot fi atacate cu recurs la
Curtea de Apel București, în termen de 15 zile de la comunicare.
Sentințele Tribunalului București pronunțate în cazurile
prevăzute la art. 35, 45, 48, 54, 55, 61 și 79 pot fi atacate cu
apel la Curtea de Apel București, în termen de 15 zile de la
comunicare.”

9

58. La articolul 82 se introduce un nou alineat, alineatul 2,
cu următorul cuprins:
ăÎn toate litigiile privind mărcile citarea titularilor este
obligatorie.”
59. Articolul 83 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 83. — Constituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoare de la 3 luni la 3 ani sau cu amendă de la 50.000 lei
la 150.000 lei săvârșirea, fără drept, a următoarelor fapte:
a) contrafacerea unei mărci;
b) punerea în circulație a unui produs purtând o marcă
identică sau similară cu o marcă înregistrată pentru produse
identice sau similare și care îl prejudiciază pe titularul mărcii
înregistrate;
c) punerea în circulație a produselor care poartă indicații
geografice ce indică sau sugerează că produsul în cauză este
originar dintr-o regiune geografică, alta decât locul adevărat de
origine, în scopul inducerii în eroare a publicului cu privire la
originea geografică a produsului.
Faptele prevăzute la alin. 1, săvârșite de un grup infracțional
organizat sau care sunt de natură să prezinte pericol pentru
siguranța ori sănătatea consumatorilor, se pedepsesc cu
închisoare de la 1 la 5 ani și interzicerea unor drepturi.
Prin contrafacerea unei mărci se înțelege realizarea sau
utilizarea fără consimțământul titularului, de către terți, în
activitatea comercială, a unui semn:
a) identic cu marca pentru produse sau servicii identice cu
acelea pentru care marca a fost înregistrată;
b) care, dată fiind identitatea sau asemănarea cu o marcă
ori dată fiind identitatea sau asemănarea produselor sau a
serviciilor cărora li se aplică semnul cu produsele sau serviciile
pentru care marca a fost înregistrată, ar produce în percepția
publicului un risc de confuzie, incluzând și riscul de asociere a
mărcii cu semnul;
c) identic sau asemănător cu marca pentru produse ori
servicii diferite de cele pentru care marca este înregistrată, când
aceasta a dobândit un renume în România și dacă prin folosirea
semnului fără motive întemeiate s-ar putea profita de caracterul
distinctiv ori de renumele mărcii sau folosirea semnului ar cauza
titularului mărcii un prejudiciu.
Prin punerea în circulație se înțelege oferirea produselor sau
comercializarea ori deținerea lor în acest scop sau, după caz,
oferirea sau prestarea serviciilor sub acest semn, precum și
importul, exportul sau tranzitul produselor sub acest semn.
Faptele prevăzute la alin. 1 și 2 nu constituie infracțiuni dacă
au fost săvârșite înainte de data publicării mărcii.”
60. Articolul 84 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 84. — Măsurile asigurătorii se pot dispune în condițiile
Codului de procedură penală.
Măsurile asigurătorii se referă, în special, la încetarea actelor
de încălcare a drepturilor legale și la conservarea probelor
pentru dovedirea provenienței produselor sau a serviciilor
purtând în mod ilicit o marcă sau o indicație geografică protejată.
Dispozițiile alin. 1 și 2 se aplică și materialelor sau
echipamentelor care au servit nemijlocit la comiterea
infracțiunilor prevăzute la art. 83.”
61. Articolele 86—88 se abrogă.
62. La articolul 89, alineatul 3 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăInstanța poate dispune ca reclamantul să plătească toate
daunele cauzate pârâtului ca urmare a exercitării abuzive a
drepturilor procedurale cu privire la marca sau indicația
geografică protejată.”
63. Articolul 90 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 90. — Titularul mărcii sau, după caz, autoritatea publică
centrală de specialitate implicată poate solicita instanței
obligarea autorului încălcării dreptului la furnizarea de informații
imediate privind proveniența și circuitele de distribuire a

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/9.IV.2010

mărfurilor ilegal marcate, precum și informații despre identitatea
fabricantului ori comerciantului, cantitatea de marfă fabricată,
livrată, primită sau comandată.”
64. Articolul 91 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 91. — Competențele vamale cu privire la asigurarea
respectării drepturilor asupra mărcilor și indicațiilor geografice
protejate aparțin Autorității Naționale a Vămilor, potrivit legii.”
65. La articolul 93, literele a) și c) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăa) ia în evidență, examinează și publică cererile de
înregistrare a mărcii;
..............................................................................................
c) ia în evidență și publică cererile de înregistrare a
indicațiilor geografice și acordă protecție acestora pe teritoriul
României;”.
66. La articolul 93, după litera k) se introduce o nouă
literă, litera k1), cu următorul cuprins:
ăk1) informează Comisia Europeană cu privire la dispozițiile
naționale adoptate în scopul transpunerii Primei Directive a
Consiliului din 21 decembrie 1988 de apropiere a legislațiilor
statelor membre cu privire la mărci nr. 89/104/CEE, publicată în
Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE) seria L nr. 40
din 11 februarie 1989;”.
67. În cuprinsul legii, sintagma ăTribunalul Municipiului
București” se înlocuiește cu sintagma ăTribunalul
București”, sintagma ădepozitul național reglementar” se
înlocuiește cu sintagma ădepozitul reglementar”, sintagma
ăMinisterul Agriculturii și Alimentației” se înlocuiește cu
sintagma ăautoritatea publică centrală de specialitate”,
sintagma ăRegistrul Național al Mărcilor” se înlocuiește cu
sintagma ăRegistrul mărcilor”, sintagma ăRegistrul
Național al Indicațiilor Geografice” se înlocuiește cu
sintagma ăRegistrul indicațiilor geografice”, iar sintagma
ăcomisia de reexaminare”, cu sintagma ăcomisia de
contestații”.

68. După articolul 95 se introduce următoarea mențiune:
ă
Prezenta lege transpune Directiva 2008/95/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 22 octombrie 2008
de apropiere a legislațiilor statelor membre cu privire la mărci
(versiune codificată), publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene (JOUE) seria L nr. 299 din 8 noiembrie 2008.”
Art. II. — Cererile de înregistrare a mărcilor și cererile de
înregistrare a indicațiilor geografice depuse și aflate în
procedurile de examinare la Oficiul de Stat pentru Invenții și
Mărci urmează procedurile prevăzute de prezenta lege.
Art. III. — Articolul 4 din Ordonanța Guvernului nr. 41/1998
privind taxele în domeniul protecției proprietății industriale și
regimul de utilizare a acestora, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 959 din 29 noiembrie 2006, cu
modificările ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — Cuantumul taxelor în lei, prevăzute în anexele la
prezenta ordonanță, stabilite în raport cu cele corespunzătoare
în euro, se actualizează la data de 1 ianuarie a fiecărui an, la
nivelul cursului valutar al Băncii Naționale a României valabil la
data de 1 octombrie a anului anterior.”
Art. IV. — (1) Prezenta lege intră în vigoare la 30 de zile de
la data publicării.
(2) În termen de 3 luni de la intrarea în vigoare a prezentei
legi, Guvernul va modifica în mod corespunzător Regulamentul
de aplicare a Legii nr. 84/1998 privind mărcile și indicațiile
geografice, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 833/1998,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 455 din
27 noiembrie 1998.
Art. V. — Legea nr. 84/1998 privind mărcile și indicațiile
geografice, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 161 din 23 aprilie 1998, cu modificările ulterioare, precum și
cu modificările și completările aduse prin prezenta lege, se va
republica în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei legi, dându-se textelor o nouă numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 31 martie 2010.
Nr. 66.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 84/1998 privind mărcile și indicațiile geografice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea Legii
nr. 84/1998 privind mărcile și indicațiile geografice și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 29 martie 2010.
Nr. 410.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/9.IV.2010

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind aprobarea Specificațiilor tehnice pentru procedurile
de atribuire a contractelor de furnizare a fructelor în școli
În baza Referatului de aprobare al Direcției generale politici agricole
nr. 71.324 din 8 aprilie 2010,
având în vedere prevederile art. 1 alin. (4) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 24/2010 privind implementarea programului de încurajare a
consumului de fructe în școli,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 25/2010 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Specificațiile tehnice pentru procedurile de atribuire a
contractelor de furnizare a fructelor în școli, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Mihail Dumitru
București, 8 aprilie 2010.
Nr. 85.

ANEXĂ

SPECIFICAȚIILE TEHNICE

pentru procedurile de atribuire a contractelor de furnizare a fructelor în școli
1. Caracteristici generale
În aplicarea art. 1 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 24/2010 privind implementarea programului de
încurajare a consumului de fructe în școli se vor furniza mere
cu greutate între 90 și 150 g, încadrate la categoria I și/sau
categoria a II-a, conform Standardului de comercializare pentru
mere, prevăzut în anexa I partea B ăStandarde specifice de
comercializare” partea 1 la Regulamentul (CE) nr. 1.580/2007
al Comisiei din 21 decembrie 2007 de stabilire a normelor de
aplicare a regulamentelor (CE) nr. 2.200/96, (CE) nr. 2.201/96 și
(CE) nr. 1.182/2007 ale Consiliului în sectorul fructelor și
legumelor, privind standardele de comercializare, astfel cum a
fost modificat și completat prin Regulamentul (CE)
nr. 1.221/2008.
Se vor asigura transportul și distribuția zilnic, bisăptămânal
sau săptămânal la destinatar (școli).
2. Cantități solicitate
Cantitățile totale zilnice, bisăptămânale sau săptămânale
sunt stabilite de fiecare consiliu județean și/sau local al fiecărui
sector al municipiului București și, respectiv, al fiecărei comune,
fiecărui oraș și municipiu, după caz, cu nominalizarea
localităților, școlilor și a numărului de elevi care urmează să
beneficieze de prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 24/2010, și se vor anexa caietelor de sarcini elaborate de
consiliile județene și/sau de consiliile locale ale sectoarelor
municipiului București și, respectiv, ale comunelor, orașelor și
municipiilor, după caz.

3. Calitatea, prezentarea și marcajul produselor
Merele trebuie să respecte standardele de calitate și marcare
prevăzute în anexa I partea B ăStandarde specifice de
comercializare”, partea 1: ăStandard de comercializare pentru
mere” partea 1 la Regulamentul (CE) nr. 1.580/2007, astfel cum
a fost modificat și completat prin Regulamentul (CE)
nr. 1.221/2008.
Prezentarea merelor se va face în ambalaje care să permită
numărarea cu ușurință a bucăților.
Pe ambalaje trebuie inscripționate în mod obligatoriu:
— denumirea produsului;
— cantitatea netă;
— condiții de depozitare;
— denumirea și adresa producătorului sau ale
distribuitorului;
— mențiune privind lotul;
— mențiunea ăProdus distribuit gratuit conform Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 24/2010. Este interzisă
comercializarea!”
Merele trebuie să fie întregi, sănătoase, spălate, curate, fără
materii străine vizibile, fără urme de atacuri de boli și dăunători,
fără umiditate externă în exces, fără miros sau gust străin, să
reziste la transport și manipulare.
Loturile de mere destinate programului de încurajare a
consumului de fructe în școli vor fi însoțite de buletine de analiză
privind conținutul de pesticide, nitriți, nitrați sau alți contaminanți.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/9.IV.2010

4. Mijloace necesare pentru transport și distribuție
(precum și spații de depozitare)
Pentru transport și distribuție se vor utiliza autovehicule care
să asigure integritatea merelor până la destinatar.
Pentru depozitare, școlile vor asigura și vor folosi spații
special amenajate pentru păstrarea merelor în condiții de igienă.
5. Modul de distribuție
Distribuția se va realiza zilnic, bisăptămânal sau săptămânal,
conform unei scheme-cadru și unui orar întocmit la nivel
județean, care vor preciza:
— zonele cu distribuție zilnică;
— zonele cu distribuție bisăptămânală (localități aflate la
distanță de maximum 50 km de sediul furnizorului de mere);

— zone cu distribuție săptămânală (localități aflate la o
distanță mai mare de 50 km de sediul furnizorului de mere).
Pentru anul școlar 2009—2010, modul de distribuție se va
stabili de fiecare consiliu județean și/sau local al fiecărui sector
al municipiului București și, respectiv, al fiecărei comune, fiecărui
oraș și municipiu, după caz, în funcție de spațiile de depozitare
existente în fiecare școală. Pentru anul școlar 2009—2010,
distribuția se poate realiza și altfel decât zilnic, bisăptămânal
sau săptămânal.
Distribuția alimentelor se va face numai de către persoane
având cunoștințe minime de igiena produselor agroalimentare
sau instruite în acest sens și având efectuat controlul medical
periodic.
Indiferent de modul de distribuție — zilnic, bisăptămânal sau
săptămânal, fiecare elev va primi câte un măr zilnic.

MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI

ORDIN
pentru aprobarea prescripțiilor tehnice PT CR 6—2010 ăAutorizarea personalului și a laboratoarelor
care efectuează examinări nedistructive și evaluarea capabilității tehnice a laboratoarelor
care efectuează examinări distructive”, PT CR 7—2010 ăAprobarea procedurilor de sudare
pentru oțel, aluminiu și aliaje de aluminiu pentru polietilenă de înaltă densitate (PE-HD)”
și PT CR 9—2010 ăAutorizarea sudorilor care execută lucrări de sudare la instalații sub presiune
și la instalații de ridicat, în oțel, aluminiu, aliaje de aluminiu și polietilenă de înaltă densitate (PE-HD)”
Având în vedere prevederile art. 5 lit. o), art. 10 lit. f) și art. 12 lit. c) din Legea nr. 64/2008 privind funcționarea în condiții
de siguranță a instalațiilor sub presiune, instalațiilor de ridicat și a aparatelor consumatoare de combustibil, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 9 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.634/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri,
ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Prescripția tehnică PT CR 6—2010
ăAutorizarea personalului și a laboratoarelor care efectuează
examinări nedistructive și evaluarea capabilității tehnice a
laboratoarelor care efectuează examinări distructive”, prevăzută
în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă Prescripția tehnică PT CR 7—2010
ăAprobarea procedurilor de sudare pentru oțel, aluminiu și aliaje
de aluminiu pentru polietilenă de înaltă densitate (PE-HD)”,
prevăzută în anexa nr. 2.
Art. 3. — Se aprobă Prescripția tehnică PT CR 9—2010
ăAutorizarea sudorilor care execută lucrări de sudare la instalații

sub presiune și la instalații de ridicat, în oțel, aluminiu, aliaje de
aluminiu și polietilenă de înaltă densitate (PE-HD)”, prevăzută în
anexa nr. 3.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin, se
abrogă ordinele ministrului economiei și comerțului prevăzute în
anexa nr. 4.
Art. 5. — Anexele nr. 1—4*) fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la 30 de zile de la
publicare.

p. Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Tudor Șerban,
secretar de stat

București, 12 martie 2010.
Nr. 442.

*) Anexele nr. 1—3 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 226 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al
Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/9.IV.2010

13
ANEXA Nr. 4

L I S TA

ordinelor ministrului economiei și comerțului care se abrogă
a) Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 367/2003
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT CR 4—2003, ediția 1,
ăExaminarea cu ultrasunete a îmbinărilor sudate ale instalațiilor
mecanice sub presiune și ale instalațiilor de ridicat”, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 86 și 86 bis din 30
ianuarie 2004, cu modificările și completările ulterioare.
b) Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 368/2003
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT CR 5—2003, ediția 1,
ăAutorizarea laboratoarelor care efectuează examinări
nedistructive la instalațiile mecanice sub presiune și la instalațiile
de ridicat”, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 86 și 86 bis din 30 ianuarie 2004, cu modificările și
completările ulterioare.
c) Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 369/2003
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT CR 6—2003, ediția 1,
ăExaminarea cu lichide penetrante a îmbinărilor sudate ale
instalațiilor mecanice sub presiune și ale instalațiilor de ridicat”,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 86 și 86 bis
din 30 ianuarie 2004, cu modificările și completările ulterioare.
d) Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 373/2003
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT CR 8—2003, ediția 1,
ăExaminarea cu particule magnetice a îmbinărilor sudate ale
instalațiilor mecanice sub presiune și ale instalațiilor de ridicat”,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 86 și 86 bis
din 30 ianuarie 2004.
e) Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 377/2003
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT CR 10—2003, ediția 1,
ăExaminarea cu ultrasunete a tablelor folosite la instalațiile
mecanice sub presiune și la instalațiile de ridicat”, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 124 și 124 bis din
11 februarie 2004, cu modificările și completările ulterioare.
f) Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 378/2003
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT CR 11—2003, ediția 1,
ăAutorizarea personalului care efectuează examinări
nedistructive la instalații mecanice sub presiune și la instalații
de ridicat”, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 124 și 124 bis din 11 februarie 2004, cu modificările și
completările ulterioare.
g) Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 379/2003
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT CR 12—2003, ediția 1,
ăMăsurarea cu ultrasunete a grosimii elementelor instalațiilor
mecanice sub presiune și ale instalațiilor de ridicat”, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 124 și 124 bis din
11 februarie 2004, cu modificările și completările ulterioare.
h) Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 380/2003
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT CR 13—2003, ediția 1,
ăExaminarea cu radiații penetrante a îmbinărilor sudate cap la
cap ale componentelor instalațiilor mecanice sub presiune și ale
instalațiilor de ridicat”, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 124 și 124 bis din 11 februarie 2004, cu modificările
și completările ulterioare.

i) Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 381/2003
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT CR 14—2003, ediția 1,
ăAutorizarea laboratoarelor care efectuează examinări
distructive asupra materialelor utilizate la instalații mecanice sub
presiune și la instalații de ridicat”, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 124 și 124 bis din 11 februarie 2004, cu
modificările și completările ulterioare.
j) Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 370/2003
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT CR 7/1—2003,
ediția 1, ăCerințe tehnice privind omologarea procedurilor de
sudare folosite pentru executarea lucrărilor la instalațiile
mecanice sub presiune și la instalațiile de ridicat. Partea 1: Oțel”,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 105 și
105 bis din 4 februarie 2004, cu modificările ulterioare.
k) Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 371/2003
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT CR 7/2—2003,
ediția 1, ăCerințe tehnice privind omologarea procedurilor de
sudare folosite pentru executarea lucrărilor la instalațiile
mecanice sub presiune și la instalațiile de ridicat. Partea 2:
Aluminiu și aliaje de aluminiu”, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 105 și 105 bis din 4 februarie 2004, cu
modificările ulterioare.
l) Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 372/2003
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT CR 7/3—2003,
ediția 1, ăCerințe tehnice privind omologarea procedurilor de
sudare folosite pentru executarea lucrărilor la instalațiile
mecanice sub presiune și la instalațiile de ridicat. Partea 3:
Polietilenă de înaltă densitate”, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 105 și 105 bis din 4 februarie 2004, cu
modificările ulterioare.
m) Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 374/2003
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT CR 9/1—2003,
ediția 1, ăCerințe tehnice privind autorizarea sudorilor care
execută lucrări la instalațiile mecanice sub presiune și la
instalațiile de ridicat. Partea I: Oțel”, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 108 și 108 bis din 5 februarie 2004, cu
modificările ulterioare.
n) Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 375/2003
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT CR 9/2—2003,
ediția 1, ăCerințe tehnice privind autorizarea sudorilor care
execută lucrări la instalațiile mecanice sub presiune și la
instalațiile de ridicat. Partea 2: Aluminiu și aliaje de aluminiu”,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 108 și
108 bis din 5 februarie 2004, cu modificările ulterioare.
o) Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 376/2003
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT CR 9/3—2003,
ediția 1, ăCerințe tehnice privind autorizarea sudorilor care
execută lucrări la instalațiile mecanice sub presiune și la
instalațiile de ridicat. Partea 3: Polietilenă de înaltă densitate”,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 108 și
108 bis din 5 februarie 2004, cu modificările ulterioare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/9.IV.2010

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor prudențiale referitoare la rezolvarea reclamațiilor privind activitatea
asigurătorilor, reasigurătorilor și intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări
Potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 30 martie 2010, prin care s-au adoptat
Normele prudențiale referitoare la rezolvarea reclamațiilor privind activitatea asigurătorilor, reasigurătorilor și intermediarilor în
asigurări și/sau în reasigurări,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (26) și (27), ale art. 8, 20, și 411 din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare
și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele prudențiale referitoare la
rezolvarea reclamațiilor privind activitatea asigurătorilor,
reasigurătorilor și intermediarilor în asigurări și/sau în
reasigurări, cuprinse în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.

Art. 2. — Asigurătorii, reasigurătorii, intermediarii în asigurări,
precum și direcțiile de specialitate din cadrul Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 7 aprilie 2010.
Nr. 3.

ANEXĂ

NORME PRUDENȚIALE
referitoare la rezolvarea reclamațiilor privind activitatea asigurătorilor, reasigurătorilor și intermediarilor
în asigurări și/sau în reasigurări
Art. 1. — În scopul apărării drepturilor asiguraților și al
promovării stabilității activității de asigurare în România se emit
prezentele norme prudențiale, care au ca obiect reglementarea
modului de rezolvare a reclamațiilor privind activitatea
asigurătorilor, reasigurătorilor și intermediarilor în asigurări
și/sau în reasigurări.
Art. 2. — Potrivit prevederilor art. 5 lit. n) din Legea
nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare, Comisia
de Supraveghere a Asigurărilor are ca atribuție să primească și
să răspundă la toate sesizările și reclamațiile privind activitatea
asigurătorilor, reasigurătorilor și intermediarilor în asigurări
și/sau în reasigurări, în conformitate cu Ordonanța Guvernului
nr. 27/2002 privind reglementarea activității de soluționare a
petițiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 233/2002.
Art. 3. — În vederea rezolvării corespunzătoare și în
termenul legal a reclamațiilor ce le sunt adresate atât direct, cât
și prin intermediul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
asigurătorii și reasigurătorii au următoarele obligații:
a) să elaboreze proceduri scrise de primire și soluționare a
reclamațiilor atât la sediul central al asigurătorului, cât și la
sucursalele teritoriale ale acestuia, inclusiv pe cale amiabilă, pe
care le vor transmite Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor în
termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentelor
norme prudențiale;
b) să deschidă și să mențină un registru unic de reclamații și
sesizări în format electronic, în care să înregistreze toate

sesizările și reclamațiile primite, inclusiv cele primite la
sucursalele/agențiile teritoriale;
c) să elaboreze un sistem on-line de primire a reclamațiilor și
sesizărilor de la petenți, în termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentelor norme prudențiale;
d) să desemneze din cadrul societății, în termen de 30 de
zile de la intrarea în vigoare a prezentelor norme prudențiale,
un colectiv de analiză și soluționare a reclamațiilor, din care să
facă parte personal de specialitate calificat și cu experiență în
domeniul asigurărilor, care să analizeze, cu respectarea
dispozițiilor legale aplicabile fiecărui caz în parte, toate aspectele
sesizate de petenți; colectivul de analiză și soluționare a
reclamațiilor va fi condus de către un coordonator, iar din
componența sa vor face parte juriști și, după caz, economiști,
ingineri auto pentru reclamațiile referitoare la asigurări auto,
ingineri constructori pentru reclamațiile referitoare la asigurări
de construcții/bunuri, alte persoane de specialitate calificate pe
tipurile de asigurări la care se referă reclamațiile, actuari pentru
reclamațiile referitoare la asigurări de viață. Desemnarea
coordonatorului colectivului de analiză și soluționare a
reclamațiilor se face cu avizul Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor, în termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentelor norme prudențiale, acesta fiind răspunzător de
activitatea colectivului și de soluția finală adoptată în fiecare caz
analizat;
e) să răspundă la fiecare reclamație primită direct de la
petenți, în termen de 30 de zile de la data înregistrării petiției,
indiferent dacă soluția este favorabilă sau nefavorabilă;

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/9.IV.2010
f) să transmită pentru fiecare reclamație primită de la
autoritatea de supraveghere, în termen de maximum 10 zile
lucrătoare de la primirea solicitării sau în termenul precizat în
mod expres în solicitare, o notă de fundamentare întocmită de
colectivul de analiză și soluționare a reclamațiilor menționat la
lit. d), în care să justifice temeinic și cu respectarea dispozițiilor
legale în vigoare soluția adoptată, copia integrală a dosarului de
daună, precum și condițiile de asigurare aplicabile în speță;
documentația se va depune la registratura Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor sau a reprezentanțelor sale
teritoriale, după caz, ori se va transmite prin poștă cu confirmare
de primire și va fi semnată de persoanele menționate la art. 12
alin. (17) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare;
g) să trimită către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
raportarea trimestrială ăSituația reclamațiilor”, în conformitate cu
anexa la prezentele norme prudențiale, semnată de persoanele
prevăzute la lit. f).
Art. 4. — În vederea rezolvării corespunzătoare și în
termenul legal a reclamațiilor ce le sunt adresate atât direct, cât
și prin intermediul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
intermediarii în asigurări și/sau în reasigurări, cu excepția
agenților de asigurare, au următoarele obligații:
a) să răspundă la fiecare reclamație primită direct de la
petenți, în termen de 30 de zile de la data înregistrării petiției,
indiferent dacă soluția este favorabilă sau nefavorabilă;
b) să transmită pentru fiecare reclamație primită de la
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, în termen de maximum
10 zile lucrătoare de la solicitare sau în termenul precizat în mod
expres în solicitare, o notă de fundamentare, precum și toate
informațiile, documentele și situațiile solicitate de către
autoritatea de supraveghere; documentația se va depune la
registratura Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor sau a
reprezentanțelor sale teritoriale, după caz, ori se va transmite
prin poștă cu confirmare de primire și va fi semnată numai de
persoanele semnificative.
Art. 5. — (1) Pentru soluționarea legală a reclamațiilor ce le
sunt adresate, conducerea executivă a asigurătorilor,
reasigurătorilor și intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări
va dispune măsuri de cercetare, analiză detaliată și rezolvare
rapidă și temeinică a tuturor aspectelor sesizate de petenți, cu
respectarea strictă a prevederilor legale.
(2) În situația în care aspectele sesizate prin reclamația
depusă la autoritatea de supraveghere necesită o cercetare mai
amănunțită,
conducerea
executivă
a
asigurătorilor,
reasigurătorilor și intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări
va solicita Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor prelungirea
termenelor prevăzute la art. 3 lit. f) și la art. 4 lit. b) cu cel mult
7 zile calendaristice.

(3) În vederea rezolvării pe cale amiabilă a disputelor dintre
asigurători, reasigurători, intermediari în asigurări și/sau în
reasigurări și asigurați/păgubiți/petenți, se vor putea utiliza
metodele alternative de soluționare a litigiilor, prevăzute de
dispozițiile legale în vigoare.
Art. 6. — Conducerea executivă a asigurătorilor,
reasigurătorilor și intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări
este direct răspunzătoare de buna organizare și desfășurare a
activității de primire, evidențiere și rezolvare a reclamațiilor ce le
sunt adresate, precum și de legalitatea soluțiilor adoptate și de
comunicarea acestora în termenul legal către Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor și/sau petenți, după caz.
Art. 7. — În scopul apărării drepturilor asiguraților și al
promovării stabilității activității de asigurare în România, Comisia
de Supraveghere a Asigurărilor verifică modul de rezolvare de
către asigurători, reasigurători și intermediari în asigurări și/sau
în reasigurări a reclamațiilor.
Art. 8. — În cazul în care din analiza notei de fundamentare
întocmite de colectivul de analiză și soluționare a reclamațiilor,
transmisă Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, rezultă că
prin soluția adoptată nu sunt protejate interesele
asiguraților/păgubiților, Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
adoptă, după caz, una sau mai multe dintre următoarele măsuri:
• comunică asigurătorului, reasigurătorului și/sau
intermediarului în asigurări și/sau în reasigurări în cauză punctul
de vedere al autorității de supraveghere privind rezolvarea
reclamației și dispune reanalizarea, în conformitate cu
dispozițiile legale, a soluției comunicate Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor și/sau petentului;
• efectuează un control inopinat și/sau un control permanent
la sediu asupra modului de rezolvare a reclamației de către
asigurătorul, reasigurătorul și/sau intermediarul în asigurări
și/sau în reasigurări în cauză și aplică măsuri sancționatorii
pentru încălcarea prevederilor legale;
• emite o decizie individuală, prin care instituie obligații în
sarcina asigurătorului, reasigurătorului și/sau intermediarului în
asigurări și/sau în reasigurări în cauză privind rezolvarea
reclamației.
Art. 9. — În cazul accidentelor de vehicule rutiere, societățile
de asigurare vor stabili dreptul la despăgubire în baza poliței
RCA, cu respectarea prevederilor legale în vigoare, pe baza
elementelor cuprinse în formularul ăConstatare amiabilă de
accident” ori pe baza actelor eliberate de persoanele care au
competențe să constate accidentele de vehicule, precum și a
oricăror mijloace de probă.
Art. 10. — Nerespectarea în orice mod a dispozițiilor
prezentelor norme prudențiale se sancționează de către
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor în condițiile și potrivit
prevederilor art. 8 și 39 din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.

ANEXĂ
la normele prudențiale

SITUAȚIA RECLAMAȚIILOR
Nr.
crt.

Nr. și data
reclamației

Nr.
dosar

Numele
petentului

Clasa de
asigurare

Obiectul
reclamației

Data
evenimentului

Data avizării
evenimentului

Suma
solicitată/data

Suma
plătită/data

Observații

Motivul respingerii
(dacă este cazul)

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 226/9.IV.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|442122]
ISSN 1453—4495

