PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 228

Luni, 12 aprilie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

261.

— Ordin al ministrului sănătății privind aprobarea
organigramei și a Regulamentului de organizare și
funcționare ale Institutului Național de Sănătate
Publică București........................................................

2–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/12.IV.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind aprobarea organigramei
și a Regulamentului de organizare și funcționare
ale Institutului Național de Sănătate Publică București
Văzând Referatul de aprobare al Direcției planificarea sistemului sanitar și
politici salariale nr. CSA. 3.137/2010,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.414/2009 pentru
înființarea, organizarea și funcționarea Institutului Național de Sănătate Publică,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Sănătății,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă organigrama Institutului Național de Sănătate Publică
București, prevăzută în anexa nr. 1, care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se aprobă Regulamentul de organizare și funcționare a Institutului
Național de Sănătate Publică București, prevăzut în anexa nr. 2, care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se abrogă orice alte
dispoziții contrare.
Art. 4. — Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului Sănătății și Institutul
Național de Sănătate Publică București vor duce la îndeplinire dispozițiile
prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila

București, 30 martie 2010.
Nr. 261.

1) Anexa

nr. 1 este reprodusă în facsimil.

ORGANIGRAMA
Institutului Național de Sănătate Publică

ANEXA Nr. 11)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/12.IV.2010
3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/12.IV.2010
ANEXA Nr. 2

REGULAMENTUL
de organizare și funcționare al Institutului Național de Sănătate Publică
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Institutul Național de Sănătate Publică, denumit
în continuare Institutul, este instituție publică cu personalitate
juridică, înființată prin Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea
unor autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor
publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea
acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și Fondul Monetar
Internațional și Hotărârea Guvernului nr. 1.414/2009 pentru
înființarea, organizarea și funcționarea Institutului Național de
Sănătate Publică, în subordinea Ministerului Sănătății.
(2) Institutul are sediul în municipiul București, str. Dr. Leonte
nr. 1—3, sectorul 5.
Art. 2. — (1) Institutul desfășoară asistență de sănătate
publică, coordonând tehnic și metodologic activitatea de
specialitate în domeniul fundamentării, elaborării și
implementării strategiilor privitoare la prevenirea îmbolnăvirilor,
controlul bolilor transmisibile și netransmisibile și a politicilor de
sănătate publică din domeniile specifice, la nivel național și
regional.
(2) Obiectivele principale ale activității Institutului sunt:
a) prevenirea, supravegherea și controlul bolilor transmisibile
și netransmisibile;
b) monitorizarea sănătății în relație cu mediul;
c) evaluarea sănătății ocupaționale în relație cu mediul de
muncă;
d) monitorizarea stării de sănătate;
e) promovarea sănătății și educația pentru sănătate;
f) elaborarea reglementărilor în domeniul sănătății publice;
g) asigurarea managementului sănătății publice;
h) dezvoltarea serviciilor de sănătate publică specifice.
Art. 3. — În vederea realizării obiectivelor menționate la
art. 2, Institutul exercită următoarele atribuții generale:
a) asigură îndrumarea tehnică și metodologică a rețelei
naționale de sănătate publică, în specialitățile medicale de
epidemiologie, igienă și sănătate publică;
b) participă la elaborarea strategiilor și politicilor din domeniul
de competență;
c) elaborează proiecte de acte normative, norme,
metodologii și instrucțiuni privind domeniile specifice din cadrul
sănătății publice;
d) efectuează expertize, oferă asistență tehnică și realizează
servicii de sănătate publică, la solicitarea unor persoane fizice
sau juridice;
e) supraveghează starea de sănătate a populației, bolile
transmisibile și netransmisibile, pentru identificarea problemelor
de sănătate comunitară;
f) asigură sistemul de supraveghere epidemiologică, precum
și de alertă precoce și răspuns rapid și participă la schimbul de
informații în cadrul rețelei europene de supraveghere
epidemiologică în domeniul bolilor transmisibile;
g) participă la efectuarea de investigații epidemiologice de
teren, din propria inițiativă, la solicitarea Ministerului Sănătății
sau a direcțiilor de sănătate publică;
h) elaborează metodologia, instrumentele și indicatorii de
monitorizare și evaluare a serviciilor și programelor de sănătate

publică, de promovare a sănătății și de educație pentru
sănătate;
i) participă la procesul de învățământ medical de specializare
și perfecționare în domeniile specifice ale Institutului;
organizează cursuri acreditate de educație medicală continuă și
perfecționare profesională în domeniul specific;
j) desfășoară activități de cercetare-dezvoltare în domeniul
sănătății publice și al managementului sănătății publice în cadrul
programelor naționale de sănătate;
k) colectează, analizează și diseminează date statistice
privind sănătatea publică;
l) asigură existența unui sistem informațional și informatic
integrat pentru managementul rețelei naționale de sănătate
publică;
m) asigură funcția de punct focal pentru Regulamentul
sanitar internațional și organizează serviciul de permanență 24/7
cu personal din structurile cu atribuții;
n) asigură activitatea economico-financiară, administrativă și
juridică a Institutului și a centrelor naționale și regionale de
sănătate publică.
Art. 4. — (1) Institutul asigură implementarea și
monitorizarea programelor naționale de sănătate pentru care
este desemnat — singur sau în colaborare — coordonator
național, desfășurând activitățile prevăzute în cadrul acestora.
(2) Institutul centralizează și analizează indicatorii fizici, de
eficiență și de rezultat ai programelor de sănătate publică la
nivel regional și național și le transmite Ministerului Sănătății.
(3) Institutul participă la realizarea și derularea sistemului
informațional din domeniul asistenței de sănătate publică din
cadrul programelor naționale de sănătate prin: elaborarea
structurii bazelor de date, a metodologiei culegerii și transmiterii
datelor, validarea datelor, analiza și interpretarea informațiilor,
elaborarea rapoartelor și a sintezelor naționale privind starea de
sănătate a populației în relație cu principalii determinanți.
(4) La solicitarea Ministerului Sănătății, Institutul prezintă
rapoarte preliminare sau de etapă. Rezumatele sintezelor sunt
publice, se afișează pe website-ul propriu și sunt comunicate,
după caz, organismelor competente.
Art. 5. — În vederea realizării obiectivelor, Institutul
colaborează cu Ministerul Sănătății și direcțiile de sănătate
publică, Academia de Științe Medicale București, Școala
Națională de Sănătate Publică, Management și Perfecționare în
Domeniul Sanitar București, Centrul Național pentru
Organizarea și Asigurarea Sistemului Informațional și Informatic
în Domeniul Sănătății București, Institutul Național de CercetareDezvoltare pentru Microbiologie și Imunologie ăCantacuzino”
București, Casa Națională de Asigurări de Sănătate, instituțiile
de învățământ superior medicale, organismele profesionale, cu
celelalte autorități și instituții de nivel central sau local, asociații
profesionale, alte organisme naționale și internaționale
reprezentate prin rețelele specifice ale Comunității Europene și
Organizația Mondială a Sănătății.
Art. 6. — (1) La nivel teritorial, activitatea Institutului se
realizează prin 3 centre naționale și 6 centre regionale de
sănătate publică.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/12.IV.2010
(2) Centrele naționale, care asigură coordonarea
profesională specifică pe plan național a Institutului, sunt:
a) Centrul Național de Supraveghere și Control al Bolilor
Transmisibile (CNSCBT);
b) Centrul Național de Monitorizare a Riscurilor din Mediul
Comunitar (CNMRMC);
c) Centrul Național de Evaluare și Promovare a Stării de
Sănătate (CNEPSS).
(3) Centrele regionale de sănătate publică, care asigură
coordonarea și execuția profesională la nivel regional a
Institutului, sunt:
a) Centrul Regional de Sănătate Publică București (CRSPB),
cu sediul în str. Dr. Leonte nr. 1—3, București;
b) Centrul Regional de Sănătate Publică Cluj (CRSPC), cu
sediul în str. Louis Pasteur nr. 6, Cluj-Napoca;
c) Centrul Regional de Sănătate Publică Iași (CRSPI), cu
sediul în str. Victor Babeș nr. 14, Iași;
d) Centrul Regional de Sănătate Publică Timișoara (CRSPT),
cu sediul în bd. Dr. Victor Babeș nr. 16—18, Timișoara;
e) Centrul Regional de Sănătate Publică Târgu Mureș
(CRSPM), cu sediul în str. Gh. Marinescu nr. 40, Târgu Mureș;
f) Centrul Regional de Sănătate Publică Sibiu (CRSPS), cu
sediul în Str. Luptei nr. 21, Sibiu.
(4) Centrele naționale și centrele regionale de sănătate
publică sunt organizate în structura Institutului, fără personalitate
juridică.
CAPITOLUL II
Conducerea și structura organizatorică
Art. 7. — Structura organizatorică a Institutului se aprobă prin
ordin al ministrului sănătății.
Art. 8. — (1) În cadrul Institutului funcționează un consiliu de
coordonare care are rolul de a aproba principalele direcții de
acțiune în domeniile de strategie, organizare și funcționare a
Institutului.
(2) Conducerea executivă a Institutului este asigurată de un
director general și de un director general adjunct economic.
Art. 9. — (1) Conducerea executivă a centrelor naționale este
asigurată de câte un director.
(2) Conducerea executivă a centrelor regionale de sănătate
publică este asigurată de câte un director coordonator.
SECȚIUNEA 1
Consiliul de coordonare (CdC)

Art. 10. — (1) Consiliul de coordonare este format din
11 membri, inclusiv președintele.
(2) Președintele și ceilalți membri ai Consiliului de
coordonare sunt numiți din rândul propriilor angajați din
structurile Institutului, prin ordin al ministrului sănătății, și nu sunt
remunerați.
(3) Consiliul de coordonare se întrunește, în ședință ordinară,
cel puțin o dată la 3 luni, precum și ori de câte ori este nevoie,
în ședințe extraordinare, la cererea președintelui sau a unei
treimi din numărul membrilor săi. Cheltuielile de deplasare, după
caz, de cazare ale membrilor Consiliului de coordonare și
invitaților săi sunt suportate din bugetul Institutului, după caz,
ale instituțiilor/organismelor profesionale care acceptă
delegarea.
(4) Ședințele Consiliului de coordonare se desfășoară numai
în prezența a cel puțin două treimi din numărul membrilor săi,

5

fiind conduse de președinte, iar în lipsa acestuia, de către un alt
membru al consiliului, delegat în scris de către președinte.
(5) Hotărârile Consiliului de coordonare se iau cu majoritatea
simplă.
(6) La ședințele Consiliului de coordonare pot fi invitați, cu
drept de opinie, dar fără drept de vot, șefii unor structuri din
cadrul Institutului când se analizează structura respectivă sau
necesitatea o impune.
(7) Pentru luarea unor decizii complexe, Consiliul de
coordonare poate atrage în activitatea de analiză membrii
Comisiilor de specialitate ale Ministerului Sănătății sau ale
societăților profesionale cu reprezentare națională, consilieri și
consultanți din diferite sectoare de activitate.
Art. 11. — (1) Atribuțiile Consiliului de coordonare:
a) avizează proiectele de regulament de organizare și
funcționare și structura organizatorică ale Institutului și le
înaintează spre aprobare Ministerului Sănătății;
b) avizează proiectul de buget de venituri și cheltuieli al
Institutului propus de directorul general și directorul general
adjunct economic;
c) analizează realizarea indicatorilor din programele
naționale de sănătate care se desfășoară în Institut și structurile
de specialitate din județe și municipiul București și propune
măsuri pentru îmbunătățirea activității;
d) aprobă lista investițiilor Institutului propusă de directorul
general și o propune Ministrului Sănătății spre aprobare;
e) aprobă strategia de dezvoltare pe termen mediu și lung,
precum și proiectele și programele de cercetare-dezvoltare ce
urmează a fi desfășurate în cadrul Institutului;
f) analizează periodic derularea exercițiului bugetar și
eficiența cheltuielilor Institutului, stabilind măsuri pentru
continuarea activității în condiții de echilibrare a bugetului, pe
baza propunerilor directorului general adjunct economic;
g) analizează, aprobă sau, după caz, propune spre aprobare,
potrivit dispozițiilor legale, investițiile care urmează a fi realizate
de Institut;
h) analizează și avizează proiectul bilanțului contabil anual
care se depune la Ministerul Sănătății în vederea aprobării;
i) aprobă atribuțiile structurilor din cadrul Institutului și
elaborează propuneri Ministerului Sănătății pentru organizarea
și funcționarea structurilor de specialitate din rețeaua națională
de epidemiologie, igienă și sănătate publică;
j) aprobă închirierea de spații și de alte bunuri aflate în
administrarea Institutului, cu avizul Ministerului Sănătății;
k) aprobă scoaterea din funcțiune și valorificarea, în condițiile
legii, a bunurilor din patrimoniul Institutului;
l) analizează și avizează propunerile de declasare și casare
a bunurilor materiale de natura obiectelor de inventar din cadrul
Institutului;
m) înaintează Ministerului Sănătății propuneri privind
actualizarea cuantumurilor tarifelor percepute pentru prestațiile
efectuate de Institut (determinări, examene, analize și altele),
pe bază de contract, la solicitarea persoanelor fizice sau juridice,
conform prevederilor legale în vigoare;
n) analizează oportunitatea și posibilitatea încheierii
contractelor de cercetare și a contractării de fonduri externe;
o) aprobă participarea Institutului ca partener în cadrul unor
proiecte internaționale, în cooperare cu instituții sau organisme
din alte țări sau rețele profesionale internaționale, în special din
Uniunea Europeană;
p) elaborează și supune spre aprobare directorului general
metodologia internă a Institutului referitoare la numirea în

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/12.IV.2010

funcțiile de directori de centre naționale și directori de centre
regionale, precum și componența comisiei de evaluare;
q) mediază litigiile profesionale, financiare și de organizare a
activităților din Institut;
r) participă la evaluarea activității structurilor și persoanelor
din conducerea Institutului și elaborează propuneri pentru
deciziile directorului general, după caz, ale ministrului sănătății.
(2) Consiliul de coordonare exercită orice alte atribuții care îi
revin din prevederile legale, precum și din dispozițiile
Ministerului Sănătății.
SECȚIUNEA a 2-a
Directorul general (DG)

Art. 12. — Directorul general este ordonator de credite și
asigură conducerea executivă a Institutului.
Art. 13. — Directorul general este numit prin ordin al
ministrului sănătății, în condițiile legii.
Art. 14. — În exercitarea atribuțiilor sale, directorul general
emite decizii.
Art. 15. — Directorul general poate delega o parte din
atribuțiile sale, pe perioada în care absentează motivat, unui
director din cadrul Institutului care are expertiza necesară
realizării acestora.
Art. 16. — În subordinea nemijlocită a directorului general se
află, în condițiile legii:
a) centrele naționale;
b) centrele regionale de sănătate publică;
c) Biroul RSI (Regulamentul sanitar internațional) și
informare toxicologică;
d) Biroul acreditare/calitate;
e) Secretariat biocide;
f) Biroul RUNOS;
g) Biroul juridic;
h) Compartimentul audit intern;
i) Biroul achiziții publice;
j) Secretariat/Comunicare.
Art. 17. — Directorul general adjunct economic, directorii
centrelor naționale și directorii coordonatori ai centrelor
regionale de sănătate publică se subordonează nemijlocit
directorului general al Institutului, îndeplinind atribuțiile specifice
funcțiilor, pe cele înscrise în fișa postului, precum și pe cele
stabilite de către directorul general.
Art. 18. — Atribuțiile directorului general:
a) reprezintă Institutul în raporturile cu celelalte autorități
publice, cu persoanele juridice și fizice din țară și din străinătate,
precum și în justiție;
b) încheie acte juridice în numele și pe seama Institutului, cu
consultarea Consiliului de coordonare, după caz, aprobată sau
dispusă de Ministerul Sănătății;
c) răspunde, împreună cu directorul general adjunct
economic, pentru modul de administrare a întregului patrimoniu,
pentru integritatea acestuia, precum și pentru modul de utilizare
a mijloacelor financiare ale Institutului, potrivit legii;
d) angajează și utilizează fondurile în condițiile creditelor
bugetare aprobate, pe baza bunei gestiuni financiare;
e) numește, prin decizie, directorii centrelor naționale și
directorii coordonatori ai centrelor regionale de sănătate publică,
cu avizul Consiliului de coordonare; la data numirii acestora,
orice alt act anterior de numire este revocat de drept;
f) aprobă regulamentul intern al Institutului;

g) asigură negocierea contractului colectiv de muncă, în
condițiile legii;
h) aprobă fișele de post pentru toți angajații Institutului,
stabilind atribuțiile, competențele și relațiile la nivelul centrelor,
secțiilor, compartimentelor, birourilor și serviciilor;
i) propune spre avizare Consiliului de coordonare proiectul
de regulament de organizare și funcționare;
j) selectează, angajează, promovează, premiază,
sancționează și eliberează din funcție personalul Institutului, cu
respectarea dispozițiilor legale;
k) aprobă comisiile de concurs pentru ocuparea posturilor
vacante, conform prevederilor legale;
l) respectă atribuțiile prevăzute de legislația finanțelor publice
pentru ordonatorii de credite;
m) stabilește și dispune aplicarea de măsuri în vederea
asigurării securității angajaților Institutului în timpul desfășurării
activităților specifice;
n) stabilește și urmărește realizarea atribuțiilor de serviciu
ale personalului angajat; la nivelul centrelor naționale și
regionale, secțiilor, compartimentelor, serviciilor și birourilor din
Institut;
o) asigură și aprobă încadrarea salarială conform
prevederilor legale și volumul, eficiența și utilitatea activității
prestate și evaluate;
p) aprobă rapoartele periodice ale structurilor din cadrul
Institutului;
q) emite dispoziții obligatorii pentru directorii centrelor
naționale și directorii coordonatori ai centrelor regionale și le
deleagă competențe profesionale și administrative;
r) aprobă metodologiile și procedurile Institutului;
s) aprobă propunerile pentru premierea personalului;
t) alte atribuții date în competența sa de actele normative în
vigoare.
SECȚIUNEA a 3-a
Directorul general adjunct economic (DGAE)

Art. 19. — Directorul general adjunct economic asigură
conducerea activității economice a Institutului.
Art. 20. — Directorul general adjunct economic este numit
prin ordin al ministrului sănătății, în condițiile legii.
Art. 21. — În subordinea nemijlocită a directorului general
adjunct economic se află:
a) Biroul buget-finanțe;
b) Biroul contabilitate;
c) Serviciul administrativ, tehnic și mentenanță.
Art. 22. — Atribuțiile directorului general adjunct economic:
a) asigură și răspunde de buna organizare și desfășurare a
activității financiare a Institutului, în conformitate cu dispozițiile
legale;
b) organizează contabilitatea în cadrul unității, în
conformitate cu dispozițiile legale, și răspunde de efectuarea
corectă și la timp a înregistrărilor contabile;
c) asigură întocmirea la timp și în conformitate cu dispozițiile
legale a balanțelor de verificare și a bilanțurilor anuale și
trimestriale;
d) propune defalcarea pe trimestre a indicatorilor financiari
aprobați în bugetul de venituri și cheltuieli;
e) asigură executarea bugetului de venituri și cheltuieli al
Institutului, urmărind realizarea indicatorilor financiari aprobați
și respectarea disciplinei contractuale și financiare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/12.IV.2010
f) angajează unitatea prin semnătură, alături de directorul
general, în toate operațiunile patrimoniale, având obligația, în
condițiile legii, de a refuza pe acelea care contravin dispozițiilor
legale;
g) evaluează, prin bilanțul contabil, eficiența indicatorilor
specifici;
h) asigură îndeplinirea, în conformitate cu dispozițiile legale,
a obligațiilor Institutului către bugetul de stat, al asigurărilor
sociale de stat, trezorerie și terți;
i) asigură plata integrală și la timp a drepturilor bănești
cuvenite personalului încadrat al Institutului;
j) asigură întocmirea, circuitul și păstrarea documentelor
justificative care stau la baza înregistrărilor contabile;
k) organizează evidența tuturor creanțelor și obligațiilor cu
caracter patrimonial care revin Institutului din contracte,
protocoale, programe și alte acte similare, urmărind realizarea
la timp a acestora;
l) ia măsuri pentru prevenirea pagubelor și urmărește
recuperarea lor;
m) asigură aplicarea dispozițiilor legale privitoare la
gestionarea valorilor materiale și ia măsuri pentru ținerea la zi și
corectă a evidențelor gestionării;
n) răspunde de îndeplinirea atribuțiilor ce revin Biroului
buget-finanțe și Biroului contabilitate cu privire la exercitarea
controlului financiar preventiv și al asigurării integrității
patrimoniului, în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare;
o) îndeplinește formele de scoatere din evidență a bunurilor
de orice fel, în cazurile și condițiile prevăzute de dispozițiile
legale;
p) prin Serviciul administrativ, tehnic și mentenanță
întocmește și prezintă studii privind optimizarea măsurilor de
bună gospodărire a resurselor materiale și bănești, de prevenire
a formării de stocuri peste necesar, în scopul administrării cu
eficiență maximă a patrimoniului unității și a sumelor încasate
în baza contractelor de furnizare și servicii;
q) organizează și ia măsuri de realizare a perfecționării
profesionale a cadrelor financiar-contabile din subordine;
r) participă la întocmirea proiectului bugetului de venituri și
cheltuieli împreună cu biroul buget-finanțe;
s) organizează la termenele stabilite și cu respectarea
dispozițiilor legale inventarierea mijloacelor materiale din Institut,
urmărind definitivarea, potrivit legii, a rezultatelor inventarierii;
t) asigură și răspunde de confruntarea evidențelor analitice
cu cele sintetice;
u) răspunde de întocmirea la timp și în conformitate cu
dispozițiile legale a dărilor de seamă contabile;
v) asigură măsurile de păstrare, manipulare și folosire a
formularelor cu regim special;
w) participă efectiv la efectuarea operațiunii de casare;
x) asigură și răspunde de păstrarea arhivei contabile curente,
a notelor contabile, a statelor de plată a salariilor, a ajutoarelor
de boală etc.;
y) acționează pentru îndeplinirea prevederilor bugetului anual
de venituri și cheltuieli al Institutului, inițiind programe și măsuri
eficiente pentru o bună gestiune, în condițiile reglementărilor
legale în vigoare;
z)
deleagă
responsabilități
financiar-contabile
și
administrativ-tehnice structurilor regionale de sănătate publică,
conform legii;
aa) prezintă Consiliului de coordonare, spre analiză și
avizare, situația economico-financiară a Institutului.

7

SECȚIUNEA a 4-a
Centrul Național de Supraveghere și Control
al Bolilor Transmisibile (CNSCBT)

Art. 23. — Conducerea executivă a CNSCBT este asigurată
de un director.
Art. 24. — În subordinea nemijlocită a directorului CNSCBT
se află:
a) Compartimentul supraveghere și control boli cu prevenire
prin vaccinare și PNI (Program Național de Imunizare);
b) Compartimentul supraveghere boli transmise prin apă,
aliment și zoonoze;
c) Compartimentul supraveghere infecții transmise prin
sânge, IN, ITS, HIV, TB și alte boli prioritare;
d) Compartimentul statistică și informatică, management
programe boli transmisibile.
Art. 25. — CNSCBT asigură coordonarea profesională
specifică a Institutului, a rețelei naționale de supraveghere
epidemiologică și controlul bolilor transmisibile, exercitând
următoarele atribuții generale:
a) asigură funcția de coordonare tehnică profesională a
structurilor de specialitate de la nivelul CRSP și asigură suportul
tehnic profesional structurilor de specialitate din DSPJ;
b) coordonează metodologic, pe baza programelor naționale
specifice, rețeaua națională de supraveghere și control al bolilor
transmisibile;
c) asigură gestionarea de informații în cadrul sistemului de
raportare a bolilor transmisibile și asigură transmiterea acestora
către Centrul European de Control al Bolilor (ECDC);
d) verifică informații legate de evenimente naționale și
internaționale din domeniul bolilor transmisibile;
e) propune obiectivele și activitățile programelor din domeniul
supravegherii epidemiologice a bolilor transmisibile;
f) colaborează cu organizații naționale și internaționale în
probleme de supraveghere a bolilor transmisibile asigurând
funcția de structură competentă pentru Centrul European de
Control al Bolilor (ECDC) pentru domeniile de supraveghere,
evaluare de risc, detectare de amenințări și training;
g) elaborează și derulează programe de perfecționare
profesională în domeniul supravegherii bolilor transmisibile;
h) asigură secretariatul Comitetului Național de Vaccinologie
și asigură și coordonarea tehnică a Programului Național de
Imunizări;
i) elaborează ghiduri metodologice în domeniile de
competență;
j) desfășoară activități de cercetare-dezvoltare prin
contractarea de proiecte de cercetare în domeniul bolilor
transmisibile;
k) participă, alături de Biroul RSI și informare toxicologică, la
elaborarea și implementarea planurilor de acțiune pentru situații
de urgență, în domeniul de competență;
l) colaborează cu laboratoarele de referință din Institutul
Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Microbiologie și
Imunologie ăCantacuzino” pentru diagnosticul de laborator al
bolilor transmisibile, precum și pentru derularea în comun de
studii epidemiologice în domeniul bolilor transmisibile;
m) evaluează tendințele bolilor transmisibile, la nivel național,
și recomandă Ministerului Sănătății măsuri de control ale
acestora;
n) coordonează activitățile de control al focarelor de boală
transmisibilă și al epidemiilor, în situații epidemiologice de
interes național și internațional;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/12.IV.2010

o) asigură transmiterea informațiilor rezultate din analiza
datelor colectate de la nivelul județelor către Ministerul Sănătății,
precum și către furnizorii acestor date;
p) asigură coordonarea metodologică a sistemului de alertă
precoce și răspuns rapid în domeniul bolilor transmisibile în
colaborare cu secțiile de epidemiologie din CRSP și serviciile
de epidemiologie din DSP județene și a municipiului București;
q) elaborează și implementează metodologii noi de
supraveghere a bolilor transmisibile;
r) organizează instruiri pentru personalul din direcțiile de
sănătate publică județene și a municipiului București în domeniul
supravegherii bolilor transmisibile și al alertei precoce;
s) propune și realizează studii de seroprevalență, împreună
cu secțiile de epidemiologie din centrele regionale de sănătate
publică;
t) evaluează realizările la acoperirea vaccinală pentru toate
vaccinurile și grupele de vârstă prevăzute în calendarul național
de vaccinare;
u) participă la elaborarea de acte normative și alte
reglementări legale din domeniul de activitate;
v) întocmește și transmite raportul anual solicitat de
Organizația Mondială a Sănătății privind vaccinările și bolile
transmisibile;
w) gestionează registrul electronic național de boli
transmisibile;
x) verifică și validează datele transmise de direcțiile de
sănătate publică județene și a municipiului București și centrele
de sănătate publică regionale;
y) transmite datele privind bolile transmisibile în formatul
solicitat de Centrul European de Control al Bolilor în cadrul
programului TESSy (The Epidemiological Surveillance System).
Art. 26. — Atribuțiile directorului CNSCBT:
a) conduce și organizează activitatea CNSCBT;
b) supervizează și evaluează activitatea personalului
CNSCBT;
c) decide referitor la activitatea desfășurată de personal;
d) informează directorul general al Institutului cu privire la
activitatea desfășurată;
e) asigură colaborarea cu alte structuri din cadrul Institutului,
inclusiv cu secțiile de epidemiologie din CRSP, precum și cu
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Microbiologie și
Imunologie ăCantacuzino”, în domeniul specific;
f) asigură relațiile interinstituționale (rețele internaționale de
specialitate, proiecte de cercetare);
g) reprezintă CNSCBT la nivel național și internațional și/sau
deleagă reprezentanți din cadrul CNSCBT și CRSP;
h) coordonează și îndrumă activitatea centrelor regionale de
sănătate publică în domeniile de responsabilitate, după caz, și
a direcțiilor de sănătate publică;
i) notifică evenimentele raportate și asigură sprijinul
metodologic și profesional pentru centrele regionale de sănătate
publică și direcțiile de sănătate publică;
j) participă la elaborarea de norme/reglementări în domeniul
de responsabilitate;
k) participă la lucrări de analiză și sinteză solicitate de către
Ministerul Sănătății;
l) se deplasează în teritoriu în situații de urgență sau la
solicitarea direcțiilor de sănătate publică pentru a acorda sprijin
metodologic acestora;
m) coordonează colective de lucru pentru intervenție
operativă în teren;
n) participă la conferințe, congrese, cu lucrări de specialitate;

o) răspunde la solicitările conducerii Institutului, în domeniul
specific;
p) răspunde de îndeplinirea la termen a lucrărilor și sarcinilor
încredințate, de calitatea lucrărilor, acțiunilor și prestațiilor
efectuate;
q) îndeplinește alte sarcini profesionale în domeniul de
specialitate primite de la directorul general.
SECȚIUNEA a 5-a
Centrul Național de Monitorizare a Riscurilor
din Mediul Comunitar (CNMRMC)

Art. 27. — Conducerea executivă a CNMRMC este asigurată
de un director.
Art. 28. — În subordinea nemijlocită a directorului CNMRMC
se află:
a) Compartimentul igiena mediului și apă potabilă;
b) Compartimentul igiena alimentației și nutriției;
c) Compartimentul sănătate ocupațională și mediul de
muncă;
d) Compartimentul igiena radiațiilor naturale și profesionale;
e) Compartimentul informatică și management programe
sănătate în relație cu mediul.
Art. 29. — CNMRMC asigură coordonarea profesională
specifică pe plan național, exercitând următoarele atribuții
generale:
a) coordonează tehnic și metodologic elaborarea,
implementarea, monitorizarea și evaluarea programelor de
sănătate;
b) identifică prioritățile de monitorizare a sănătății în relație cu
mediul;
c) coordonează și participă la elaborarea metodologiilor de
monitorizare și supraveghere a sănătății în relație cu mediul;
d) participă la elaborarea strategiilor privitoare la prevenirea
îmbolnăvirilor, supravegherea și controlul bolilor asociate
determinanților din mediu;
e) coordonează programul de studii și cercetări pentru
evaluarea sănătății în relație cu mediul;
f) realizează Raportul anual privind starea de sănătate a
populației în relație cu factorii de mediu;
g) identifică prioritățile de monitorizare a sănătății în relație cu
mediul;
h) coordonează și participă la elaborarea metodologiilor de
monitorizare și supraveghere a sănătății în relație cu mediul;
i) participă la elaborarea strategiilor privitoare la prevenirea
îmbolnăvirilor, supravegherea și controlul bolilor asociate
determinanților din mediu;
j) coordonează programul de studii și cercetări pentru
evaluarea sănătății în relație cu mediul;
k) elaborează și actualizează indicatorii sănătății în relație cu
mediul;
l) analizează și diseminează rezultatele și cunoștințele
referitoare la determinanții sănătății în relație cu mediul și
propune recomandări pentru intervenții specifice;
m) efectuează, oferă asistență tehnică și realizează servicii
de sănătate publică la solicitarea unor persoane fizice sau
juridice;
n) participă la elaborarea de proiecte de acte normative;
o) coordonează participarea la programe internaționale și
stabilește parteneriate cu instituții cu preocupări similare din alte
țări în vederea efectuării de studii și cercetări comparative și a
schimbului de experiență și informații;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/12.IV.2010
p) propune și, după caz, asigură reprezentarea domeniului
de activitate în relație cu partenerii instituționali naționali și
internaționali;
q) efectuează și avizează, în colaborare cu secțiile de
specialitate din structura CRSP, studiile și referatele de impact
asupra sănătății în relație cu mediul;
r) evaluează furnizorii de instruire în domeniul cunoștințelor
fundamentale de igienă;
s) participă la sistemul de răspuns rapid pentru domeniile
chimic și radiologic;
t) realizează baza de date privind bolile profesionale la nivel
național;
u) furnizează datele privind sănătatea în relație cu mediul
conform indicatorilor ENHIS;
v) coordonează activitatea laboratoarelor de toxicologie
industrială și realizează registrul laboratoarelor abilitate;
w) coordonează tehnic și metodologic elaborarea,
implementarea, monitorizarea și evaluarea programelor de
sănătate specifice.
Art. 30. — Atribuțiile directorului CNMRMC:
a) conduce și organizează activitatea CNMRMC;
b) supervizează și evaluează activitatea personalului
CNMRMC și a secțiilor de specialitate din structura CRSP;
c) ia decizii referitoare la activitatea desfășurată de personal;
d) informează directorul general al Institutului cu privire la
activitatea desfășurată;
e) asigură colaborarea cu alte structuri din cadrul Institutului,
inclusiv centrele regionale de sănătate publică, precum și cu
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Microbiologie și
Imunologie ăCantacuzino”, în domeniul specific;
f) reprezintă Institutul în relațiile interinstituționale (rețele
internaționale de specialitate, proiecte de cercetare), din
domeniul de competență, cu aprobarea directorului general;
g) reprezintă CNMRMC la nivel național și internațional
și/sau deleagă reprezentanți din cadrul CNMRMC și CRSP;
h) coordonează și îndrumă activitatea centrelor regionale de
sănătate publică în domeniile de responsabilitate, după caz, și
a direcțiilor de sănătate publică;
i) ia notă de evenimentele raportate și asigură sprijinul
metodologic și profesional pentru centrele regionale de sănătate
publică și direcțiile de sănătate publică;
j) participă la elaborarea de norme/reglementări în domeniul
de responsabilitate;
k) participă la lucrări de analiză și sinteză solicitate de către
Ministerul Sănătății;
l) se deplasează în teritoriu în situații de urgență sau la
solicitarea direcțiilor de sănătate publică pentru a acorda sprijin
metodologic acestora;
m) coordonează colective de lucru pentru intervenție
operativă în teren;
n) participă la conferințe, congrese, cu lucrări de specialitate;
o) răspunde la solicitările conducerii Institutului, în domeniul
specific;
p) răspunde de îndeplinirea la termen a lucrărilor și sarcinilor
încredințate, de calitatea lucrărilor, acțiunilor și prestațiilor
efectuate;
q) îndeplinește alte sarcini profesionale în domeniul de
specialitate primite de la directorul general.

9

SECȚIUNEA a 6-a
Centrul Național de Evaluare și Promovare
a Stării de Sănătate (CNEPSS)

Art. 31. –— Conducerea executivă a CNEPSS este asigurată
de un director.
Art. 32. — În subordinea nemijlocită a directorului CNEPSS
se află:
a) Compartimentul evaluarea sănătății și BNT prioritare;
b) Compartimentul sănătatea copiilor, tinerilor și
colectivităților de învățământ;
c) Compartimentul promovarea sănătății și educație pentru
sănătate;
d) Compartimentul informatică și management programe
sănătate și promovarea sănătății.
Art. 33. — CNEPSS asigură coordonarea profesională
specifică pe plan național a Institutului, exercitând următoarele
atribuții generale:
a) coordonează tehnic și metodologic elaborarea,
implementarea, monitorizarea și evaluarea programelor de
sănătate din domeniul specific;
b) identifică prioritățile de monitorizare a sănătății populației
și grupurilor specifice în conformitate cu indicatorii stării de
sănătate în vigoare din România și solicitate de Comisia
Europeană;
c) participă la elaborarea metodologiilor de monitorizare și
supraveghere și evaluare a sănătății în relație cu mediul;
d) participă la studii și cercetări pentru evaluarea sănătății în
relație cu mediu;
e) realizează Raportul anual privind starea de sănătate a
populației în relație cu principalii determinanți;
f) coordonează metodologic la nivel național monitorizarea
dezvoltării fizice și a supravegherii stării de sănătate a copiilor și
tinerilor din colectivități și a condițiilor igienico-sanitare din
unitățile de ocrotire, educare și instruire pentru copii și tineri
pentru identificarea riscurilor pentru sănătatea copiilor;
g) elaborează normele de referință naționale privind nivelul
de dezvoltare fizică a copiilor și tinerilor, utilizate pentru
depistarea tulburărilor de creștere;
h) organizează, gestionează baza de date și elaborează
Raportul anual privind sănătatea copiilor și tinerilor;
i) actualizează și implementează indicatorii sănătății publice;
j) analizează și diseminează rezultatele și cunoștințele
referitoare la determinanții sănătății și propune recomandări
pentru intervenții specifice;
k) efectuează expertize, oferă asistență tehnică și realizează
servicii de sănătate publică la solicitarea unor persoane fizice
sau juridice;
l) participă la elaborarea de proiecte de acte normative;
m) oferă programe de educație continuă;
n) propune și realizează anchete și studii specifice în
vederea îndeplinirii misiunii de supraveghere și evaluare a stării
de sănătate a populației;
o) participă la programe internaționale și stabilește
parteneriate cu instituții cu preocupări similare din alte țări în
vederea efectuării de studii și cercetări comparative și a
schimbului de experiență și informații;
p) propune și, după caz, asigură reprezentarea domeniului
de activitate în relație cu partenerii instituționali naționali și
internaționali;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/12.IV.2010

q) asigură diseminarea cunoștințelor științifice bazate pe
dovezi prin elaborarea și publicarea de materiale informative și
educaționale;
r) pune în aplicare reglementările specifice prevăzute în alte
acte normative aplicabile domeniului;
s) implementează campanii de informare, educare,
comunicare cu privire la teme din domeniul de competență, cu
avizul Ministerului Sănătății;
t) elaborează ghiduri metodologice în domeniile de
competență.
Art. 34. — Atribuțiile directorului CNEPSS:
a) conduce și organizează activitatea CNEPSS;
b) supervizează și evaluează activitatea personalului
CNEPSS;
c) ia decizii referitoare la activitatea desfășurată de personal;
d) informează directorul general al Institutului cu privire la
activitatea desfășurată;
e) asigură colaborarea cu alte structuri din cadrul Institutului,
inclusiv centrele regionale de sănătate publică, precum și cu
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Microbiologie și
Imunologie ăCantacuzino”, în domeniul specific;
f) asigură relațiile interinstituționale (rețele internaționale de
specialitate, proiecte de cercetare);
g) reprezintă Institutul la nivel național și internațional și/sau
deleagă reprezentanți din cadrul CNEPSS, cu acordul
directorului general;
h) coordonează și îndrumă activitatea centrelor regionale de
sănătate publică în domeniile de responsabilitate, după caz, și
a direcțiilor de sănătate publică;
i) ia notă de evenimentele raportate și asigură sprijinul
metodologic și profesional pentru centrele regionale de sănătate
publică și direcțiile de sănătate publică;
j) participă la elaborarea de norme/reglementări în domeniul
de responsabilitate;
k) participă la lucrări de analiză și sinteză solicitate de către
Ministerul Sănătății;
l) se deplasează în teritoriu în situații de urgență sau la
solicitarea direcțiilor de sănătate publică pentru a acorda sprijin
metodologic acestora;
m) coordonează colective de lucru pentru intervenție
operativă în teren;
n) participă la conferințe, congrese, cu lucrări de specialitate;
o) răspunde la solicitările conducerii Institutului, în domeniul
specific;
p) răspunde de îndeplinirea la termen a lucrărilor și sarcinilor
încredințate, de calitatea lucrărilor, acțiunilor și prestațiilor
efectuate;
q) îndeplinește alte sarcini profesionale în domeniul de
specialitate primite de la directorul general.
SECȚIUNEA a 7-a
Centrele regionale de sănătate publică (CRSP)

Art. 35. — CRSP-urile asigură realizarea, pe structurile de
specialitate aprobate conform organigramei, a atribuțiilor
Institutului la nivel regional-teritorial.
Art. 36. — Conducerea executivă a CRSP-urilor este
asigurată de un director coordonator.
Art. 37. — În cadrul CRSP funcționează:
a) Secția de epidemiologie a bolilor transmisibile, Secția de
sănătate în relație cu mediul și Secția de evaluare și promovare
a sănătății la CRSP București, Cluj, Iași și Timișoara, respectiv

Secția de sănătate în relație cu mediul și Compartimentul de
evaluare și promovare a sănătății la CRSP Târgu Mureș și
Secția de evaluare și promovare a sănătății la CRSP Sibiu;
b) Serviciul economic care se subordonează din punct de
vedere administrativ directorului coordonator al CRSP și din
punctul de vedere al activității de specialitate directorului general
adjunct economic și compartimentelor de specialitate din cadrul
Institutului;
c) în cadrul Serviciului economic se organizează următoarele
compartimente: RUNOS, financiar-contabilitate și administrativ,
tehnic și mentenanță.
Art. 38. — Directorul general poate delega competențe
directorilor coordonatori pentru structurile din cadrul CRSP.
Art. 39. — (1) Atribuțiile CRSP-urilor:
a) asigură execuția profesională la nivel regional a activității
Institutului, în domeniile specifice;
b) efectuează expertize, oferă asistența tehnică și realizează
servicii de sănătate publică, la solicitarea unor persoane fizice
sau juridice;
c) se subordonează, în funcție de domeniul de specialitate al
secțiilor componente, directorilor centrelor naționale ale
Institutului, ducând la îndeplinire dispozițiile directorilor centrelor
naționale;
d) intervine operativ în teren, prin structurile sale de
specialitate.
(2) Atribuțiile secțiilor de epidemiologie a bolilor transmisibile
(București, Cluj, Iași, Timișoara):
a) coordonează supravegherea bolilor transmisibile
prevăzute în reglementările legale în vigoare prin culegerea,
validarea, analiza, interpretarea și raportarea datelor
epidemiologice, la nivel regional;
b) implementează metodologiile naționale de supraveghere
și control al bolilor transmisibile la nivel regional și raportează la
CNSCBT datele solicitate;
c) evaluează tendințele bolilor transmisibile, la nivel regional;
d) gestionează baza de date din registrul regional de boli
transmisibile;
e) coordonează activitățile de control al focarelor de boală
transmisibilă și al epidemiilor, în situații epidemiologice de
interes regional;
f) asigură transmiterea informațiilor rezultate din analiza
datelor colectate de la nivelul județelor către furnizorii acestor
date;
g) asigură coordonarea metodologică a sistemului de alertă
precoce și răspuns rapid la nivel regional;
h) organizează instruiri pentru personalul din direcțiile de
sănătate publică județene în domeniul supravegherii bolilor
transmisibile și al alertei precoce, la nivel regional, și participă la
instruirile de interes național;
i) propune și realizează studii de seroprevalență, împreună
cu CNSCBT;
j) monitorizează cazurile de boli infecțioase de interes
regional, măsurile întreprinse și propune acțiuni specifice;
k) experții desemnați participă la evaluarea dosarelor de
produse biocide depuse la Secretariatul tehnic pentru produse
biocide;
l) derulează studii de seroepidemiologie în concordanță cu
situațiile epidemiologice existente, cu coordonarea CNSCBT;
m) efectuează testări microbiologice și serologice în
conformitate cu metodologiile de supraveghere și la solicitarea
direcțiilor de sănătate publică județene;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/12.IV.2010
n) participă în investigarea focarelor de boală transmisibilă la
nivel regional;
o) la nivelul CRSP București în secția de epidemiologie
funcționează și un compartiment de vectori care are următoarele
atribuții:
— asigură supravegherea vectorilor și determinarea speciilor
și a nivelului de infestare;
— determinarea speciilor și a nivelului de infestare pentru
artropode și rozătoare generatoare de disconfort sau vectoare
în domeniul bolilor transmisibile;
— activități de consultanță în domeniul supravegherii și
combaterii vectorilor, precum și în domeniul substanțelor
biocide.
(3) Atribuțiile secțiilor sănătate în relație cu mediul (București,
Cluj, Iași, Timișoara, Târgu Mureș):
a) participă la identificarea priorităților de monitorizare a
sănătății în relație cu mediul;
b) participă la elaborarea metodologiilor de monitorizare și
supraveghere a sănătății în relație cu mediul;
c) participă la elaborarea strategiilor privitoare la prevenirea
îmbolnăvirilor în relație cu mediul;
d) supravegherea și controlul bolilor asociate determinanților
din mediu;
e) participă la programul de studii și cercetări pentru
evaluarea sănătății în relație cu mediu;
f) efectuează studii și referate de evaluare a impactului
asupra stării de sănătate a populației în relație cu mediul;
g) participă la realizarea Raportului anual privind starea de
sănătate a populației în relație cu factorii de mediu;
h) analizează și diseminează rezultatele și cunoștințele
referitoare la determinanții sănătății și propune recomandări
pentru intervenții specifice;
i) participă la elaborarea proiectelor de acte normative;
j) organizează și oferă programe de educație continuă;
k) propune și realizează anchete și studii specifice în
vederea îndeplinirii misiunii de supraveghere și evaluare a stării
de sănătate a populației;
l) participă la programe internaționale și stabilește
parteneriate cu instituții cu preocupări similare din alte țări în
vederea efectuării de studii și cercetări comparative și a
schimbului de experiență și informații;
m) pune în aplicare reglementările specifice prevăzute în alte
acte normative aplicabile domeniului;
n) efectuează expertize, oferă asistență tehnică și realizează
servicii de sănătate publică la solicitarea unor persoane fizice
sau juridice;
o) participă la sistemul de răspuns rapid pentru domeniile
chimic și radiologic;
p) participă la realizarea bazei de date privind bolile
profesionale la nivel național;
q) participă la evaluarea laboratoarelor de toxicologie
industrială și contribuie la realizarea registrului laboratoarelor
abilitate.
(4) Atribuțiile secțiilor evaluarea și promovarea sănătății
(București, Cluj, Iași, Timișoara, Sibiu) și ale Compartimentului
evaluarea și promovarea sănătății (Târgu Mureș):
a) coordonează tehnic și metodologic activitatea regională
în domeniu;
b) participă la identificarea priorităților de evaluare și
promovare a sănătății populației și grupurilor specifice;
c) participă la elaborarea metodologiilor de monitorizare și
supraveghere a sănătății populației și grupurilor specifice;

11

d) participă la elaborarea strategiilor privitoare la prevenirea
îmbolnăvirilor, supravegherea și controlul bolilor asociate
determinanților sănătății;
e) participă la programul de studii și cercetări pentru
evaluarea și promovarea sănătății;
f) participă la realizarea Raportului anual privind starea de
sănătate a populației;
g) analizează și diseminează rezultatele și cunoștințele
referitoare la determinanții sănătății și propune recomandări
pentru intervenții specifice;
h) participă la elaborarea proiectelor de acte normative;
i) organizează și oferă programe de educație continuă;
j) propune și realizează anchete și studii specifice în vederea
îndeplinirii misiunii de supraveghere și evaluare a stării de
sănătate a populației;
k) participă la programe internaționale și stabilește
parteneriate cu instituții cu preocupări similare din alte țări în
vederea efectuării de studii și cercetări comparative și a
schimbului de experiență și informații;
l) pune în aplicare reglementările specifice prevăzute în alte
acte normative aplicabile domeniului;
m) efectuează expertize, oferă asistență tehnică și realizează
servicii de sănătate publică la solicitarea unor persoane fizice
sau juridice;
n) participă la elaborarea de ghiduri metodologice în
domeniile de competență;
o) oferă suport științific în elaborarea planului de
management al instituției și a direcției strategice de dezvoltare;
p) evaluează starea de sănătate a copiilor și tinerilor și
propun acțiuni specifice în domeniu.
Art. 40. — Atribuțiile directorilor coordonatori ai CRSP-urilor:
a) asigură coordonarea activității CRSP;
b) informează directorul general al Institutului cu privire la
activitatea desfășurată;
c) asigură colaborarea cu alte structuri din cadrul Institutului,
în domeniul specific;
d) raportează evenimentele deosebite și solicită sprijinul
metodologic și profesional al centrelor naționale;
e) răspund la solicitările conducerii Institutului, în domeniul
specific;
f) răspund de îndeplinirea la termen a lucrărilor și sarcinilor
încredințate, de calitatea lucrărilor, acțiunilor și prestațiilor
efectuate;
g) îndeplinesc orice alte atribuții stabilite de către directorul
general al Institutului.
SECȚIUNEA a 8-a
Biroul RSI, informare toxicologică

Art. 41. — Atribuțiile Biroului:
a) asigură funcția de Punct Focal Național pentru
Regulamentul Sanitar Internațional 2005, primește și transmite
informații privind evenimentele biologice, chimice și
radionucleare cu posibil impact asupra sănătății publice, de
interes național și internațional;
b) asigură notificarea și transmiterea informației către Punctul
de Contact pentru Regulamentul Sanitar Internațional 2005 al
Organizației Mondiale a Sănătății, precum și alte rețele
europene;
c) asigură legătura operativă, respectiv transmiterea și
primirea de informații, cu toate autoritățile competente pentru
punerea în aplicare a prevederilor RSI 2005, prioritar cu

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/12.IV.2010

Inspectoratul General pentru Situații de urgență, precum și cu
direcțiile de sănătate publică responsabile cu supravegherea și
răspunsul în domeniul sănătății publice, cu furnizorii de servicii
de sănătate și cu alte structuri desemnate, cu informarea
directorului general;
d) colaborează cu Centrul Operativ de Situații de Urgență din
Ministerul Sănătății;
e) participă la gestionarea de informații în cadrul rețelei
europene de supraveghere epidemiologică în domeniul bolilor
transmisibile EWRS (Early Warning and Reponse System)
împreună cu Centrul Național pentru Supravegherea și Controlul
Bolilor Transmisibile; participă, ca structură specifică a
Institutului la activitatea sistemelor HEDIS, RASBICHAT,
MEDISYS;
f) în situația alertelor internaționale, evaluează informațiile
primite de la OMS referitoare la evenimente care amenință
sănătatea publică și care evoluează pe teritoriul altui stat,
utilizează instrumentul de decizie prevăzut în anexa nr. 2 la
RSI 2005 în vederea analizei riscului de sănătate publică pentru
România și recomandă Ministerului Sănătății implementarea
măsurilor de sănătate publică de răspuns atunci când este
cazul, după informarea directorului general;
g) notifică și se consultă cu Punctul de Contact pentru
Regulamentul Sanitar Internațional 2005 al Organizației
Mondiale a Sănătății despre evenimentele ce pot constitui o
urgență de sănătate publică de importanță internațională
apărute pe teritoriul României și asigură schimbul de informații
notificate și avizate de conducerea Institutului;
h) solicită colaborarea cu structurile Institutului în vederea
verificării informațiilor;
i) colaborează și se asigură că toate sectoarele relevante vor
primi informațiile primite de la Punctul de Contact pentru
Regulamentul Sanitar Internațional ale Organizației Mondiale a
Sănătății, necesare pentru îndeplinirea funcțiilor statului membru
în conformitate cu prevederile Regulamentului Sanitar
Internațional 2005;
j) stabilește canale de comunicare eficiente și funcționale cu
autoritățile competente (desemnate prin Hotărârea Guvernului
nr. 758/2009 pentru punerea în aplicare a Regulamentului
sanitar internațional 2005, anexa nr. 1) pentru a primi și
consolida intrările de date ce îi sunt necesare pentru analiza
evenimentelor și riscurilor de sănătate publică națională;
k) colaborează cu autoritățile responsabile din punctele de
intrare desemnate (aeroporturi, porturi, puncte de intrare
terestră);
l) propune și participă la efectuarea unor studii speciale în
cazul unor situații epidemice;
m) participă la elaborarea de reglementări legale în domeniul
de responsabilitate;
n) gestionează Registrul Național de Informare Toxicologică.
SECȚIUNEA a 9-a
Biroul acreditare/calitate

Art. 42. — Atribuțiile Biroului:
a) inițiază, coordonează și urmărește punerea în aplicare a
procedurilor de bune practici în toate departamentele și
domeniile de activitate ale Institutului, atât în domeniile de
activitate de specialitate, cât și domeniile financiar-contabil,
administrativ și achiziții, resurse umane, juridic, secretariat, după
aprobarea lor de către Consiliul de coordonare;

b) inițiază, coordonează și urmărește punerea în aplicare a
unor modalități de comunicare eficientă și transparența între
compartimente atât la nivelul centrelor regionale, cât și la nivelul
întregului Institut, cu respectarea procedurilor de bune practici;
c) efectuează controlul calității prin urmărirea realizării
activităților incluse în planul Institutului și a evaluării acestei
activități din punct de vedere tehnic și al respectării criteriilor de
calitate;
d) participă la elaborarea strategiei de dezvoltare a activității
Institutului în vederea asigurării conformității criteriilor de calitate;
e) participă la întocmirea Raportului anual al activității
Institutului;
f) solicită funcționarea eficientă și permanent actualizată a
bibliotecii institutului prin acces la biblioteci virtuale de mare
performanță din domeniul sănătății prin accesul la publicații
legislative in folio și on-line, la standarde naționale și
internaționale din domeniu, la date statistice in folio și on-line și
la un fond de carte bogat și actual;
g) ține evidența planurilor, rapoartelor și sintezelor naționale,
studiilor, proiectelor, bazelor de date, materialelor informative de
sănătate publică elaborate în Institut;
h) prezintă directorului general și Consiliului de coordonare
rapoarte periodice cu privire la calitatea activităților desfășurate
în Institut și propuneri de îmbunătățire;
i) asigură activități de secretariat în organizarea, pregătirea,
desfășurarea și finalizarea manifestărilor științifice desfășurate
în Institut.
SECȚIUNEA a 10-a
Secretariatul tehnic pentru produse biocide

Art. 43. — (1) Secretariatul tehnic pentru produse biocide
este organismul executiv al Comisiei Naționale pentru Produse
Biocide ce funcționează pe lângă Ministerul Sănătății, potrivit
prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 956/2005 privind plasarea
pe piață a produselor biocide, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Secretariatul tehnic pentru produse biocide funcționează,
din punct de vedere administrativ, în cadrul Institutului, potrivit
Hotărârii Guvernului nr. 956/2005, cu modificările și completările
ulterioare, și structurii organizatorice a Institutului, acesta din
urmă asigurând doar suportul tehnic, logistic pentru Secretariat
în relație cu Comisia.
(3) Directorul general al Institutului nu are nicio
responsabilitate cu privire la conținutul documentelor specifice
emise de Comisie sau secretariat (avize sau documente
accesorii acestora) în relație cu terții.
Art. 44. — Atribuțiile Secretariatului tehnic pentru produse
biocide, conform Ordinului ministrului sănătății, al ministrului
mediului și gospodăririi apelor și al președintelui Autorității
Naționale Sanitar Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 1.182/1.277/114/2005 pentru aprobarea componenței
Comisiei Naționale pentru Produse Biocide și a regulamentului
de organizare și funcționare a acesteia, cu modificările
ulterioare, sunt:
a) asigură baza tehnico-administrativă pentru îndeplinirea
atribuțiilor Comisiei;
b) primește de la solicitanți documentele necesare pentru
autorizarea și înregistrarea produselor biocide;
c) informează corect, complet și în termen legal solicitanții
despre cerințele pentru obținerea autorizațiilor sau
înregistrărilor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/12.IV.2010
d) repartizează spre analiză și evaluare dosarele tehnice
către experți;
e) înaintează Comisiei rezultatele procesului de evaluare
pentru luarea deciziilor;
f) întocmește documentele necesare pentru activitatea
curentă a Comisiei;
g) elaborează și administrează Registrul național al
produselor biocide și publică anual lista produselor autorizate;
h) organizează și asigură arhivarea documentelor (autorizații,
înregistrări sau alte documente eliberate de Comisie) pe o
perioadă de 10 ani;
i) pune la dispoziția solicitanților formatul standardizat al
formularului pentru notificarea produselor biocide în vederea
realizării inventarului la nivel național al tuturor produselor
biocide plasate deja pe piață;
j) asigură recepția și prelucrarea formularelor de notificare în
cadrul inventarului național al produselor biocide;
k) întocmește și gestionează baza de date electronică atât
pentru produsele biocide inventariate, cât și pentru cele noi;
l) îndeplinește orice alte activități solicitate de autoritatea
competentă.
SECȚIUNEA a 11-a
Biroul RUNOS

Art. 45. — Atribuțiile Biroului RUNOS:
a) întocmirea statului de personal și a statului de funcții
conform normelor de structură aprobate de Ministerul Sănătății;
b) executare și centralizare pentru lucrările solicitate de către
Ministerul Sănătății, Institutul Național de Statistică etc.;
c) informează conducerea și centrele naționale și regionale
asupra dispozițiilor cu caracter normativ transmise de Ministerul
Sănătății, în problemele de personal-salarizare, și semnalează
sarcinile ce le revin potrivit acestor dispoziții;
d) organizarea concursurilor pentru ocuparea posturilor
vacante sau pentru promovarea în grade sau trepte profesionale
superioare, care sunt de competența Institutului și în
conformitate cu legislația în vigoare;
e) întocmirea statelor de plată a salariilor pentru personalul
contractual al unității;
f) întocmirea declarațiilor lunare (contribuțiile pentru asigurări
sociale, șomaj etc.);
g) întocmirea situațiilor lunare (monitorizarea cheltuielilor de
personal, recapitulație pentru Trezorerie);
h) întocmirea raportărilor statistice lunare, trimestriale,
semestriale și anuale;
i) executarea de lucrări în legătură cu diverse evidențe de
personal solicitate;
j) întocmirea fișelor fiscale;
k) întocmirea de adeverințe la solicitarea salariaților;
l) întocmirea dosarelor de pensionare pentru salariații
Institutului;
m) întocmirea formelor de încadrare, a contractelor
individuale de muncă, a actelor adiționale la contractele
individuale de muncă, după caz, conform prevederilor legale;
n) întocmirea documentelor de detașare și a celor de
delegare pe funcții, la propunerea conducerii Institutului;
o) întocmirea documentației legale pentru deplasările în
străinătate în interesul serviciului;
p) coordonează elaborarea fișelor posturilor de către șefii
ierarhici pentru personalul din subordine conform
reglementărilor legale;

13

q) planificarea și evidența concediilor de odihnă;
r) evidența concediilor medicale și a concediilor fără plată;
s) coordonează activitatea specifică de RUNOS desfășurată
în centrele regionale;
t) stabilește atribuțiunile și activitățile specifice RUNOS la
nivelul CRSP.
SECȚIUNEA a 12-a
Biroul juridic

Art. 46. — Atribuțiile Biroului juridic:
a) avizează, la cererea directorului general, actele cu
caracter juridic ale Institutului;
b) studiază legislația și informează conducerea și persoanele
interesate din Institut cu privire la modificările legislative și
implicațiile pentru activitatea acestora, prelucrând cu aceștia
modificările apărute;
c) concepe și propune spre aprobare proiectele de contracte
de prestări de servicii care au ca obiect activitățile specifice
Institutului;
d) redactează, verifică și avizează contractele civile,
comerciale sau alte acte juridice încheiate între instituție și terți,
persoane fizice sau juridice, conform legislației în vigoare și
intereselor Institutului;
e) urmărește respectarea legislației privind achizițiile publice;
f) verifică și vizează actele de drept al muncii (contractele
individuale sau colective de muncă, decizii);
g) vizează deciziile date de directorul general cu privire la
activitatea instituției;
h) redactează și transmite adrese, notificări și concilieri
debitorilor care nu și-au onorat obligațiile contractuale datorate
instituției;
i) întocmește constatări și propune luarea măsurilor necesare
în vederea întăririi ordinii și disciplinei, prevenirea încălcării
legilor și a oricăror altor abateri;
j) colaborează cu Serviciul administrativ, tehnic și
mentenanță cu privire la respectarea obligațiilor contractuale de
către furnizori sau clienți;
k) acordă consultanță și consiliere în orice altă problemă de
natură juridică în care este implicat Institutul;
l) poate fi cooptat în cadrul procedurilor de atribuire a
contractelor de achiziție publică doar cu statut de expert, în
condițiile art. 73 din normele de aplicare a prevederilor
referitoare la atribuirea contractelor de achiziție publică din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind
atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de
concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de
servicii, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 925/2006;
m) acordă asistență juridică și CRSP din structura Institutului;
n) în considerarea specificului activității desfășurate,
obligațiile personalului juridic sunt unele de diligență, nu de
rezultat.
SECȚIUNEA a 13-a
Compartimentul audit intern

Art. 47. — (1) Atribuțiile Compartimentului audit intern:
a) elaborează norme metodologice specifice Institutului;
b) elaborează proiectul planului anual de audit public intern;
c) efectuează activități de audit public intern pentru a evalua
dacă sistemele de management financiar și control ale
Institutului sunt transparente și sunt conforme cu normele de
legalitate, regularitate, economicitate, eficiență și eficacitate;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/12.IV.2010

d) raportează periodic asupra constatărilor, concluziilor și
recomandărilor rezultate din activitățile sale de audit;
e) elaborează raportul anual al activității de audit public
intern;
f) în cazul identificării unor iregularități sau posibile prejudicii,
raportează imediat directorului general;
g) auditul public intern se exercită asupra tuturor activităților
desfășurate într-o entitate publică, inclusiv asupra activităților
entităților subordonate, cu privire la formarea și utilizarea
fondurilor publice, precum și la administrarea patrimoniului
public;
h) ori de câte ori în efectuarea auditului intern sunt necesare
cunoștințe de strictă specialitate, auditorul intern poate decide
asupra oportunității contractării de servicii de expertiză sau
consultanță din afara Institutului.
(2) Structura de audit auditează:
a) angajamentele bugetare și cele legale din care derivă
direct sau indirect obligații de plată, inclusiv din fondurile
comunitare;
b) plățile asumate prin angajamente bugetare și legale,
inclusiv din fondurile comunitare;
c) sistemul contabil și fiabilitatea acestuia;
d) sistemul de luare a deciziilor;
e) sistemele de conducere și control, precum și riscurile
asociate unor astfel de sisteme.
SECȚIUNEA a 14-a
Biroul buget-finanțe

Art. 48. — Atribuțiile Biroului buget-finanțe:
a) pe baza bugetului aprobat, întocmește cererea deschiderii
de credite și dispoziții bugetare pentru repartizarea creditelor
bugetare activităților cuprinse în bugetul Institutului;
b) întocmește proiectul bugetului de venituri și cheltuieli al
Institutului;
c) asigură onorarea la timp și corectă a obligațiilor financiare
ale instituției către terți și ale acestora față de instituție, cu
respectarea priorităților, potrivit legii;
d) asigură documentele și sumele necesare pentru
deplasările efectuate de personalul propriu în interes de serviciu;
e) întocmește ordinele de plată pentru efectuarea
viramentelor privind impozitul pe salarii, contribuția pentru
pensia suplimentară, contribuția pentru constituirea fondului
pentru plata ajutorului de șomaj, contribuția de asigurări sociale
și contribuția de asigurări de sănătate;
f) întocmește săptămânal situația încasărilor și situația
facturilor neachitate și o prezintă directorului general adjunct
economic;
g) întocmește dispoziții de plată către casierie în vederea
acordării de avansuri și dispoziții de încasare către casierie în
vederea achitării de către angajat a avansurilor neconsumate
debitelor datorate, penalități la deconturi;
h) verifică încadrarea tuturor plăților efectuate în fondurile
prevăzute cu această destinație;
i) întocmește propunerile de rectificare a bugetului
Institutului, de modificare a alocațiilor trimestriale, de virări de
credite, de repartizare pe trimestre și de utilizare a bugetului;
j) întocmește situațiile statistice;
k) transmite Biroului juridic situația debitorilor care nu și-au
onorat obligațiile contractuale datorate Institutului;

l) organizează evidența analitică a debitorilor și creditorilor și
a furnizorilor Institutului, în așa fel încât să se cunoască în
permanență situația reală a acestora;
m) organizează evidența analitică a cheltuielilor de investiții
pe obiective în conformitate cu listele de investiții anexe;
n) stabilește și asigură implementarea activităților
descentralizate la nivelul CRSP și verifică-evaluează activitățile
restante.
SECȚIUNEA a 15-a
Biroul contabilitate

Art. 49. — Atribuțiile Biroului contabilitate:
a) asigură evidența contabilă, sintetică și analitică a
mijloacelor fixe, pe locuri de folosință, a obiectelor de inventar în
magazii și în folosință, precum și a materialelor pe gestiuni și pe
feluri de materiale, în scopul păstrării integrității patrimoniului
unității, a mijloacelor bănești, a decontărilor interne cu terții
debitori, cu terții creditori, înregistrarea fondurilor, cheltuielilor,
veniturilor, alte operații economice, cu respectarea Legii
contabilității nr. 82/1991, republicată, și a normelor legale emise
de Ministerul Finanțelor Publice;
b) întocmește raportul privind contul de execuție al bugetului
Institutului;
c) efectuează operațiile de punctaj între informațiile
înregistrate în contabilitatea sintetică și informațiile înregistrate
în contabilitatea analitică;
d) întocmește situații lunare privind salariile și alte drepturi
legale și organizează efectuarea plăților, reprezentând drepturile
salariale ale personalului Institutului, precum și orice alte
încasări și plăți, în baza documentelor legal întocmite și vizate
de cei în drept;
e) urmărește execuția bugetului de venituri și cheltuieli;
f) trimestrial, întocmește darea de seamă, pe care o depune
la termenele fixate la Ministerul Sănătății, împreună cu referatul
explicativ asupra bilanțului contabil;
g) organizează și asigură urmărirea execuției bugetare
pentru toate activitățile finanțate din bugetul de stat, precum și
pentru activitățile finanțate din venituri proprii;
h) stabilește și asigură implementarea activităților
descentralizate la nivelul CRSP și verifică-evaluează activitățile
restante.
SECȚIUNEA a 16-a
Biroul achiziții publice

Art. 50. — Atribuțiile Biroului achiziții publice:
a) elaborează programul anual al achizițiilor publice, pe baza
necesităților și priorităților comunicate de celelalte structuri ale
Institutului;
b) elaborează sau, după caz, coordonează activitatea de
elaborare a documentației de atribuire ori, în cazul organizării
unui concurs de soluții, a documentației de concurs;
c) organizează desfășurarea procedurilor de achiziție și a
achiziției directe, conform reglementărilor legale în vigoare,
recepția bunurilor achiziționate, precum și repartiția acestora
către structurile solicitante;
d) participă în comisiile de întocmire, evaluare, negociere și
atribuire a contractelor de achiziție publică;
e) îndeplinește obligațiile referitoare la publicitate, conform
legislației în vigoare;
f) aplică și finalizează procedurile de atribuire;
g) constituie și păstrează dosarul achiziției publice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/12.IV.2010
SECȚIUNEA a 17-a
Secretariat/Comunicare

Art. 51. — Atribuții:
a) asigură evidența centrelor regionale de sănătate publică:
denumire, nominalizarea conducerilor, adresele complete și
numerele de telefon/fax;
b) asigură evidența contactelor de la instituțiile din sistemul
sanitar: denumirea, nominalizarea conducerilor, adresele
complete și numerele de telefon/fax;
c) înregistrează lucrările transmise de Institut către petenți și
alte autorități, precum și cele primite la conducerea direcției și
ține evidența repartizării acestora, urmărind rezolvarea lor în
termenele stabilite;
d) înscrie în registrul specific persoanele venite în audiență
la conducerea Institutului, problemele prezentate de către
acestea și soluțiile date;
e) înregistrează și ține evidența lucrărilor primite sau
transmise prin fax;
f) asigură transmiterea corespondenței de la Institut, inclusiv
modul de trimitere;
g) întocmește evidența deplasărilor în teren ale salariaților
Institutului;
h) urmărește și sprijină soluționarea legală și în termen a
cererilor, petițiilor;
i) asigură desfășurarea optimă a activității de relații publice;
j) informațiile care constituie secrete de stat și de serviciu vor
fi accesate și gestionate conform standardelor naționale de
protecție a informațiilor clasificate;
k) asigură relația cu mass-media;
l) gestionează arhiva Institutului, conform legii;
m) îndeplinește și alte sarcini dispuse de conducerea
Institutului.
SECȚIUNEA a 18-a
Serviciul administrativ, tehnic și mentenanță

Art. 52. — (1) Atribuțiile Serviciului administrativ, tehnic și
mentenanță:
a) asigură urmărirea derulării contractelor de prestare servicii
necesare bunei desfășurări a activității Institutului și legătura
permanentă cu toți prestatorii de servicii;
b) asigură evidența și buna funcționare a parcului auto al
Institutului (revizii-reparații, întocmirea raportărilor lunare a
consumului de combustibil, extras din foile de parcurs, urmărirea
menținerii consumului de combustibil în conformitate cu
prevederile legale);
c) centralizarea referatelor de necesitate emise de secții,
compartimente, laboratoare, colective, birouri și servicii pentru
achiziții de rechizite, birotică și papetărie, aparatură, mobilier
etc.;
d) elaborează proceduri de lucru pentru achiziții curente la
nivelul CRSP, în condițiile legii;
e) întocmirea documentației privind aprobarea listei pentru
investiții și obținerea aprobărilor de la ordonatorul principal de
credite;
f) verifică și certifică facturile emise de furnizorii de servicii
din punctul de vedere al valorii, precum și specificațiile de calcul
în concordanță cu documentațiile ce stau la baza contractului;
g) recepția tuturor serviciilor prestate de furnizorii de servicii,
întocmirea proceselor-verbale de recepție și avizarea acestora
de către comisia de recepție;

15

h) recepția tuturor produselor achiziționate conform
procedurilor legale;
i) întocmirea NIR-urilor și gestionarea bunurilor în magazia
Institutului;
j) eliberarea bunurilor din magazie către toate structurile
Institutului;
k) acționează pentru asigurarea și urmărirea derulării tuturor
contractelor de furnizări/servicii/lucrări necesare desfășurării în
bune condiții a activității Institutului;
l) primirea corespondențelor prin poștă, poșta rapidă și prin
curieri, analiza și distribuirea pe secții și compartimente,
înregistrarea tuturor documentelor la zi în caietul de evidență
specială;
m) relații cu publicul și informații la solicitări directe și
telefonice;
n) păstrarea și utilizarea, în conformitate cu prevederile
legale, a ștampilelor din dotare;
o) repartizarea cu operativitate a documentelor.
(2) În cadrul Serviciului administrativ, tehnic și mentenanță
funcționează depozitul de chimicale și arhiva.
CAPITOLUL III
Bugetul de venituri și cheltuieli
Art. 53. — (1) Activitatea financiară a Institutului se
desfășoară pe baza bugetului de venituri și cheltuieli aprobat de
ordonatorul principal de credite.
(2) Proiectul de buget de venituri și cheltuieli se elaborează
de către Biroul buget-finanțe împreună cu directorul general
adjunct economic, se avizează de către Consiliul de coordonare
și se înaintează spre aprobare Ministerului Sănătății.
Art. 54. — (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de capital
ale Institutului se asigură, în condițiile legii, de la bugetul de stat,
prin bugetul Ministerului Sănătății.
(2) În exercitarea atribuțiilor care îi revin, Institutul efectuează
expertize, oferă asistență tehnică și realizează servicii de
sănătate publică, la solicitarea persoanelor fizice sau juridice,
pe bază de contracte de prestări servicii, conform Legii
nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările
și completările ulterioare, și Hotărârii Guvernului nr. 1.414/2009.
(3) Tarifele percepute pentru prestațiile (determinări,
examene, analize și altele) prevăzute la alin. (2), conforme cu
Ordinul ministrului sănătății nr. 37/2006 privind tarifele pentru
prestațiile efectuate de direcțiile de sănătate publică județene și
a municipiului București și de institutele de sănătate publică, cu
modificările ulterioare, se încasează, utilizează și contabilizează
de către Institut, potrivit prevederilor art. 65 alin. (2) din Legea
nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și
completările ulterioare.
(4) Veniturile realizate sunt repartizate spre utilizare pe baza
contribuției efective la realizarea venitului și acoperirea nevoilor
prioritare ale Institutului, conform aprobării Consiliului de
coordonare, ordonatorului de credite, în condițiile prevederilor
legale în vigoare.
(5) Institutul participă în cadrul contractelor de cercetare,
programelor și proiectelor cu finanțare externă, beneficiind de
fondurile alocate în acest sens.
(6) Institutul poate primi și utiliza donații și sponsorizări, în
condițiile legii.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/12.IV.2010
CAPITOLUL IV
Angajarea și salarizarea personalului

Art. 55. — (1) Încadrarea funcțiilor de director general și
director general adjunct economic se face prin concurs sau
examen, conform legii. Numirea și eliberarea din aceste funcții
se face prin ordin al ministrului sănătății.
(2) Încadrarea funcțiilor de directori ai centrelor naționale și
directori coordonatori ai centrelor regionale se face prin decizie
a directorului general, cu avizul Consiliului de coordonare, pe
bază de concurs organizat de Institut, în condițiile legii. La
numire, directorii și directorii coordonatori vor încheia cu
directorul general contracte de management, avizate de
Consiliul de coordonare.
(3) Ocuparea funcțiilor de medic șef secție din CRSP se face
prin concurs organizat de Institut, în condițiile legii. La numire,
medicii șefi secții vor încheia cu directorul coordonator contracte
de management, avizate de Consiliul de coordonare.
(4) Coordonatorii compartimentelor din centrele naționale,
respectiv din secțiile CRSP au atribuțiuni reglementate prin fișa
postului.
(5) Până la ocuparea prin concurs, numirea interimară în
funcții de directori, directori coordonatori și medic șef secție se
face prin decizia directorului general, cu avizul Consiliului de
coordonare.
(6) Eliberarea din funcțiile de conducere pentru funcțiile
prevăzute la alin. (2) și (3) se face prin decizie a directorului

general, cu avizul consiliului coordonator, după evaluarea
rezultatelor activității angajate prin contractul de management
sau alte situații prevăzute de lege.
(7) Încadrarea celorlalte posturi vacante ale Institutului se
face prin concurs sau examen, cu respectarea reglementărilor
legale în vigoare.
Art. 56. — (1) Personalul Institutului are drepturile care
decurg din legislația muncii, precum și din prevederile
contractului individual de muncă.
(2) Personalul Institutului este format din personal
contractual, încadrat pe funcții de conducere sau execuție,
conform specialităților prevăzute în reglementările specifice
personalului încadrat în unitățile sanitare publice.
Art. 57. — Salarizarea personalului Institutului se face potrivit
prevederilor legale în vigoare privind salarizarea personalului
din unitățile bugetare plătit din fonduri publice.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 58. — (1) Pe baza prevederilor prezentului regulament
se completează și se actualizează fișele de post ale salariaților
Institutului și se emit deciziile de numire în funcțiile de
conducere.
(2) Orice modificare și completare a prezentului regulament
de organizare și funcționare al Institutului se aprobă prin ordin al
ministrului sănătății.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 228/12.IV.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|442146]
ISSN 1453—4495

