Anul 178 (XXII) — Nr. 229

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 12 aprilie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

11.

HOTĂRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
4.

5.

6.

— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Parlamentului
României nr. 12/2008 privind înființarea Centrului de
Excelență NATO în domeniul HUMINT & CI (NATO
CoE HUMINT & CI), pe teritoriul României ................
— Hotărâre pentru modificarea anexei la Hotărârea
Parlamentului României nr. 19/2009 privind aprobarea
componenței nominale a Delegației Parlamentului
României la Adunarea Parlamentară a Consiliului
Europei ......................................................................
— Hotărâre pentru modificarea anexei la Hotărârea
Parlamentului României nr. 7/2009 privind aprobarea
componenței nominale a Comisiei pentru afaceri
europene a Parlamentului României ..........................

Nr.

2
6.

2
421.
3

7.

— Hotărâre pentru modificarea anexei la Hotărârea
Parlamentului României nr. 16/2009 privind
constituirea Delegației Parlamentului României la
Adunarea Parlamentară Euro-Mediteraneană ..........

3

8.

— Hotărâre pentru modificarea anexei la Hotărârea
Parlamentului României nr. 18/2009 privind aprobarea
componenței nominale a Delegației Parlamentului
României la Adunarea Uniunii Europei Occidentale ....

4

9.

— Hotărâre privind modificarea anexei la Hotărârea
Parlamentului României nr. 5/2009 privind aprobarea
componenței Comisiei permanente comune a Camerei
Deputaților și Senatului pentru relația cu UNESCO......

8.

864.
4

Pagina
— Hotărârea pentru modificarea anexei la Hotărârea
Parlamentului României nr. 20/2009 privind aprobarea
componenței nominale a Comitetului director al
Grupului Român al Uniunii Interparlamentare ............

5

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Senatului
nr. 71/2008 privind aprobarea componenței numerice
și nominale a comisiilor permanente ale Senatului ....

5

DECRETE
— Decret privind conferirea unor decorații cu însemn
de război ....................................................................

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru
modificarea și completarea Metodologiei de stabilire a
prețurilor și a cantităților de energie electrică vândute
de producători pe bază de contracte reglementate și a
prețurilor pentru energia termică livrată din centrale cu
grupuri de cogenerare, aprobată prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei nr. 57/2008 ..................................
— Ordin al ministrului finanțelor publice privind unele
aspecte referitoare la întocmirea raportărilor anuale și
a situațiilor financiare anuale......................................

7–9

10–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/12.IV.2010

HOTĂRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Parlamentului României nr. 12/2008 privind înființarea Centrului
de Excelență NATO în domeniul HUMINT & CI (NATO CoE HUMINT & CI), pe teritoriul României
Având în vedere solicitarea Președintelui României și propunerile primului-ministru,
în temeiul prevederilor art. 64 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Parlamentului României
nr. 12/2008 privind înființarea Centrului de Excelență NATO în
domeniul HUMINT & CI (NATO CoE HUMINT & CI), pe
teritoriul României, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 474 din 27 iunie 2008, se modifică după cum
urmează:
1. Titlul va avea următorul cuprins:

ăH O T Ă R Â R E
privind înființarea Centrului de Excelență NATO
în domeniul HUMINT (NATO CoE HUMINT)”
2. La articolul 1, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Se înființează Centrul de Excelență NATO în
domeniul HUMINT (NATO CoE HUMINT), denumit în continuare
Centrul de Excelență NATO, cu indicativ de unitate militară pe
teritoriul României, în municipiul Oradea.”

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în ședința comună din 30 martie 2010, cu respectarea
prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 30 martie 2010.
Nr. 4.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Parlamentului României nr. 19/2009
privind aprobarea componenței nominale a Delegației Parlamentului României
la Adunarea Parlamentară a Consiliului Europei
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Parlamentului României
nr. 19/2009 privind aprobarea componenței nominale a
Delegației Parlamentului României la Adunarea Parlamentară a
Consiliului Europei, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 164 din 17 martie 2009, se modifică după cum
urmează:
— la capitolul I, punctul 3, doamna deputat Stavrositu Maria,
aparținând Grupului parlamentar al P.D.-L., membru supleant, îl
înlocuiește în calitatea de membru titular pe domnul deputat
Călian Petru, aparținând Grupului parlamentar al P.D.-L.;
— la capitolul I, punctul 9, domnul senator David Cristian,
aparținând Grupului parlamentar al P.N.L., îl înlocuiește în

calitatea de membru titular pe domnul senator Robu Nicolae,
aparținând Grupului parlamentar al P.N.L.;
— la capitolul II, punctul 1, domnul deputat Călian Petru,
aparținând Grupului parlamentar al P.D.-L., membru titular, o
înlocuiește în calitatea de membru supleant pe doamna deputat
Stavrositu Maria, aparținând Grupului parlamentar al P.D.-L.;
— la capitolul II, punctul 5, domnul deputat Iordache Florin,
aparținând Grupului parlamentar al Alianței politice P.S.D.+P.C.,
o înlocuiește în calitatea de membru supleant pe doamna
Moldovan Carmen Ileana, deputat independent.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în ședința comună din 30 martie 2010, cu respectarea
prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 30 martie 2010.
Nr. 5.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/12.IV.2010
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Parlamentului
României nr. 7/2009 privind aprobarea componenței nominale
a Comisiei pentru afaceri europene a Parlamentului României
În temeiul prevederilor art. 64 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Parlamentului României nr. 7/2009
privind aprobarea componenței nominale a Comisiei pentru afaceri europene a
Parlamentului României, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 102 din 19 februarie 2009, se modifică după cum urmează:
— la punctul 2, domnul deputat Angel Tîlvăr, aparținând Grupului
parlamentar al PSD+PC, este desemnat în calitatea de membru în locul domnului
deputat Mihai Cristian Apostolache;
— la punctul 31, domnul deputat Nicolae Bănicioiu, aparținând Grupului
parlamentar al PSD+PC, este desemnat în calitatea de membru în locul domnului
deputat Mugurel Surupăceanu.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în
ședința comună din 30 martie 2010, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 30 martie 2010.
Nr. 6.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Parlamentului
României nr. 16/2009 privind constituirea Delegației
Parlamentului României la Adunarea Parlamentară
Euro-Mediteraneană
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Parlamentului României nr. 16/2009
privind constituirea Delegației Parlamentului României la Adunarea Parlamentară
Euro-Mediteraneană, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 164
din 17 martie 2009, se modifică după cum urmează:
— la punctul 3, domnul senator Hașotti Puiu, aparținând Grupului
parlamentar al P.N.L., îl înlocuiește în calitatea de membru al delegației pe domnul
Câmpanu Liviu, senator independent.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în
ședința comună din 30 martie 2010, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 30 martie 2010.
Nr. 7.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/12.IV.2010
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Parlamentului
României nr. 18/2009 privind aprobarea componenței
nominale a Delegației Parlamentului României la Adunarea
Uniunii Europei Occidentale
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Parlamentului României nr. 18/2009
privind aprobarea componenței nominale a Delegației Parlamentului României la
Adunarea Uniunii Europei Occidentale, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 164 din 17 martie 2009, se modifică după cum urmează:
— la capitolul I, punctul 9, domnul senator Luca Raymond, aparținând
Grupului parlamentar al P.N.L., îl înlocuiește în calitatea de membru titular al
delegației pe domnul Prodan Tiberiu Aurelian, senator independent.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în
ședința comună din 30 martie 2010, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 30 martie 2010.
Nr. 8.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei la Hotărârea Parlamentului
României nr. 5/2009 privind aprobarea componenței Comisiei
permanente comune a Camerei Deputaților și Senatului
pentru relația cu UNESCO
În temeiul prevederilor art. 64 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Parlamentului României nr. 5/2009
privind aprobarea componenței Comisiei permanente comune a Camerei
Deputaților și Senatului pentru relația cu UNESCO, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 102 din 19 februarie 2009, se modifică după cum
urmează:
— la punctul 8, domnul deputat Cristian Mihai Adomniței, aparținând Grupului
parlamentar al PNL, este desemnat în calitatea de membru în locul doamnei
deputat Cristina Elena Dobre.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în
ședința comună din 30 martie 2010, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 30 martie 2010.
Nr. 9.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/12.IV.2010
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Parlamentului României nr. 20/2009
privind aprobarea componenței nominale a Comitetului director al Grupului Român
al Uniunii Interparlamentare
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Parlamentului României înlocuiește în calitatea de vicepreședinte pe domnul deputat
nr. 20/2009 privind aprobarea componenței nominale a Moldovan Emil Radu, aparținând Grupului parlamentar al
Comitetului director al Grupului Român al Uniunii Alianței politice P.S.D.+P.C;
Interparlamentare, publicată în Monitorul Oficial al României,
— la punctul 16, domnul deputat Stanciu Anghel, aparținând
Partea I, nr. 164 din 17 martie 2009, se modifică după cum Grupului parlamentar al Alianței politice P.S.D.+P.C., îl
urmează:
înlocuiește în calitatea de membru pe domnul deputat Popa
— la punctul 1, domnul deputat Moldovan Emil Radu,
aparținând Grupului parlamentar al Alianței politice P.S.D.+P.C., Florian, aparținând Grupului parlamentar al Alianței politice
vicepreședinte, îl înlocuiește în calitatea de președinte pe P.S.D.+P.C.;
— la punctul 21, domnul senator Ghișe Ioan, aparținând
domnul Munteanu Ioan, deputat independent;
Grupului parlamentar al P.N.L., îl înlocuiește în calitatea de
— la punctul 3, domnul deputat Popa Florian, aparținând
Grupului parlamentar al Alianței politice P.S.D.+P.C., membru, îl membru pe domnul Mărcuțianu Ovidius, senator independent.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în ședința comună din 30 martie 2010, cu respectarea
prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 30 martie 2010.
Nr. 11.

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Senatului nr. 71/2008
privind aprobarea componenței numerice și nominale
a comisiilor permanente ale Senatului
În temeiul prevederilor art. 64 alin. (4) și ale art. 67 din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 46 din Regulamentul Senatului, aprobat prin
Hotărârea Senatului nr. 28/2005, cu modificările ulterioare,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Senatului nr. 71/2008 privind aprobarea
componenței numerice și nominale a comisiilor permanente ale Senatului,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 863 din 20 decembrie 2008,
cu modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
— la anexa nr. XV ăComponența Comisiei pentru cercetarea abuzurilor,
combaterea corupției și petiții”, domnul senator Nicoară Marius Petre — Grupul
parlamentar al Partidului Național Liberal — se include în componența comisiei în
locul domnului senator Popa Cornel — Grupul parlamentar al Partidului Național
Liberal.
Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 7 aprilie 2010, cu
respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA-DAN GEOANĂ
București, 7 aprilie 2010.
Nr. 6.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/12.IV.2010

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații cu însemn de război
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 9 lit. A și B și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale Legii nr. 517/2003 privind conferirea decorațiilor de război,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
în semn de recunoștință și apreciere pentru înaltul profesionalism, spiritul de
sacrificiu, devotamentul și curajul excepțional dovedite în timpul îndeplinirii unor
misiuni în teatrul de operații militare din Afganistan, în cursul cărora au fost răniți,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Ordinul Național Serviciul Credincios în grad de
Comandor, cu însemn pentru militari, de război, domnului Frîncu Ion Costel, maior.
Art. 2. — Se conferă Medalia Națională Serviciul Credincios clasa a II-a, cu
însemn pentru militari, de război:
— domnului Hulpoi Petru Daniel-Sergiu, plutonier-major;
— domnului Păduraru Mihai Mihai-Manuel, plutonier-major;
— domnului Buzatu Ion Dănuț, plutonier;
— domnului Condrea Gheorghe Daniel, sergent.
Art. 3. — Se conferă Medalia Națională Serviciul Credincios clasa a III-a, cu
însemn pentru militari, de război:
— domnului Ciubotaru Ioan Ionuț-Bogdan, caporal;
— domnului Berdei Costică Emanuel-Cornel, fruntaș;
— domnului Dumbravă Costică Ionuț, fruntaș.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

București, 7 aprilie 2010.
Nr. 421.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/12.IV.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru modificarea și completarea Metodologiei de stabilire a prețurilor și a cantităților
de energie electrică vândute de producători pe bază de contracte reglementate și a prețurilor
pentru energia termică livrată din centrale cu grupuri de cogenerare, aprobată prin
Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 57/2008
Având în vedere prevederile art. 9 alin. (9), ale art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a), c) și e), ale art. 28 alin. (4), ale art. 74 lit. h)
și i) și ale art. 76 din Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.428/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. I. — Metodologia de stabilire a prețurilor și a cantităților
de energie electrică vândute de producători pe bază de
contracte reglementate și a prețurilor pentru energia termică
livrată din centrale cu grupuri de cogenerare, aprobată prin
Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei nr. 57/2008, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 472 din 26 iunie 2008, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 55, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) În cazul în care, în urma negocierilor prevăzute la
alin. (2), părțile nu convin asupra cantităților orare/lunare/totale
de energie electrică vândute/cumpărate pe baza contractelor

reglementate, la solicitarea producătorului, devin aplicabile
prevederile alin. (1).”
2. Anexa nr. 6 se modifică și se înlocuiește cu anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Producătorii și furnizorii de energie electrică,
furnizorii consumatorilor deserviți în regim reglementat,
operatorii
de
distribuție
și
Compania
Națională
ăTranselectrica” — S.A. duc la îndeplinire prevederile prezentului
ordin, iar departamentele și direcțiile de specialitate din cadrul
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
urmăresc respectarea prevederilor prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Petru Lificiu

București, 25 martie 2010.
Nr. 8.

ANEXĂ
(Anexa nr. 6 la metodologie)

Macheta de raportare a realizărilor trimestriale
Operator economic:
Configurația/Centrala/Localitatea:
Capacități instalate (electrică, termică)/tipuri de combustibili utilizați:
Realizări în anul/trimestrul:
Data de raportare:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/12.IV.2010

Nr.
crt.

Valori
trimestriale

Realizări din activitatea de producere a energiei electrice și, după caz, a energiei termice

LEI
1

I.

2

I.1.

VENITURI (I.1+I.2+I.3)

Total

Venituri pe piața reglementată

Total

3

venituri din activitatea de producere a energiei electrice (contracte reglementate),
din care:

4

venituri pe piața serviciilor tehnologice de sistem (contracte reglementate)

5

venituri bonusuri pentru cogenerare

6

venituri pe piața energiei termice (contracte reglementate)

7

alte venituri rezultate din aplicarea schemelor de sprijin adoptate la nivel național

8

I.2.

Venituri pe piața concurențială

Total

venituri contracte bilaterale de vânzare energie electrică (inclusiv pe PCCB,
PCCB-NC etc.), din care:

9
10

vânzare pentru consumatori eligibili, autoconsum

11

vânzare pentru export

12

venituri pe piața serviciilor tehnologice de sistem (contracte negociate, licitație)

13

venituri pe piața pentru ziua următoare (sau piața spot)

14

venituri pe piața de echilibrare

15

venituri pentru dezechilibre pozitive

16

venituri pe piața certificatelor verzi

17

venituri vânzare drepturi de emisie CO2

18
19

venituri pe piața energiei termice (contracte negociate)
I.3.

Alte venituri

20

venituri provizioane

21

Total

venituri financiare

22

alte venituri

23

II.

24

II.1.

COSTURI (II.1+II.2+II.3)

Total

Costuri cu achiziția energiei electrice și servicii aferente

Total

25

costuri contracte reglementate de achiziție CPT

26

costuri contracte de transport/servicii sistem/administrare piață, din care:

27

costuri contracte pentru consumatori eligibili

28

costuri contracte de distribuție pentru consumatori eligibili

29

costuri contracte bilaterale de achiziție energie electrică (inclusiv pe PCCB,
PCCB-NC etc.), din care:

30

achiziție pentru consumatori eligibili

31

achiziție din import

32

costuri pe piața pentru ziua următoare (sau piața spot)

33

costuri pe piața de echilibrare

34

costuri pentru dezechilibre negative

35

costuri pe piața certificatelor verzi

36

costuri cumpărare drepturi de emisie CO2

37
38

costuri pentru utilizare capacitate de interconexiune (licitație)
II.2.

Costuri variabile

39

costuri combustibil tehnologic, inclusiv transportul acestuia la centrală

40

costuri apă brută sau pretratată, demineralizată, dedurizată

41

Total

alte costuri variabile (reactivi, mase schimbătoare de ioni etc.)

42

II.3.

Costuri fixe

43

costuri operare și mentenanță

44

costuri materiale

Total

Observații

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/12.IV.2010
Nr.
crt.

Valori
trimestriale

Realizări din activitatea de producere a energiei electrice și, după caz, a energiei termice

LEI
45

costuri amortizare

46

costuri redevență/chirii

47

costuri utilități

48

costuri salarii și asimilate

49

costuri pentru protecția mediului

50

costuri servicii executate de terți

51

costuri provizioane

52

costuri financiare aferente creditelor pentru combustibil

53

alte costuri financiare

54

alte costuri fixe (taxe, comisioane, impozite etc.)

55

III.

Profit/pierdere (I—II)

56

IV.

Alte date

57

Energie electrică produsă [MWh]

58

Energie electrică livrată [MWh]

59

Energie electrică achiziționată [MWh], din care:

60
61

EE achiziție pentru consumatori eligibili [MWh]
EE achiziție pentru CPT [MWh]

62

Consum energie electrică pentru pompaj [MWh]

63

Energie termică livrată la gard [MWh], din care

64

energie termică vândută la gardul centralei [MWh]

65

Energie termică livrată din rețeaua de transport [MWh]

66

Energie termică livrată din rețeaua de distribuție [MWh]

67

Energie termică livrată ca apă de adaos [MWh]

68

Consum de combustibil total [MWh], din care:

69

păcură [MWh]

70

gaze [MWh]

71

cărbune lignit [MWh]

72

cărbune huilă țară[MWh]

73

cărbune huilă import [MWh]

74

dioxid uraniu natural [MWh]

75

alt combustibil (CLU etc.) [MWh]

76

Putere calorifică păcură [kcal/kg]

77

Putere calorifică gaze [kcal/Nmc]

78

Putere calorifică cărbune lignit [kcal/kg]

79

Putere calorifică cărbune huilă țară [kcal/kg]

80

Putere calorifică cărbune huilă import [kcal/kg]

81

Putere calorifică dioxid uraniu natural [kcal/kg]

82

Putere calorifică alt combustibil [kcal/kg]

83

Preț păcură [lei/kg]

84

Preț gaze [lei/Nmc]

85

Preț cărbune lignit [lei/kg]

86

Preț cărbune huilă țară [lei/kg]

87

Preț cărbune huilă import [lei/kg]

88

Preț dioxid uraniu natural [lei/kg]

89

Preț alt combustibil [lei/kg]

90

Preț mediu combustibil [lei/MWh]

Total

Observații

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/12.IV.2010

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind unele aspecte referitoare la întocmirea raportărilor anuale și a situațiilor financiare anuale
În baza art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 4, art. 28 și art. 37 din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Pentru asigurarea informațiilor destinate
sistemului instituțional al statului, potrivit prevederilor art. 37 din
Legea contabilității nr. 82/1991, republicată, se aprobă Sistemul
de raportare anuală la 31 decembrie 2009 pentru entitățile care
au optat pentru un exercițiu financiar diferit de anul calendaristic,
potrivit art. 27 alin. (3) din aceeași lege, prevăzut în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
(2) Pentru scopuri contabile, exercițiul financiar poate fi diferit
de anul calendaristic, în cazurile prevăzute la art. 27 alin. (3) din
Legea nr. 82/1991, republicată.
Art. 2. — (1) Sistemul de raportare anuală menționat la art. 1
alin. (1) se aplică societăților comerciale și sucursalelor care au
optat pentru un exercițiu financiar diferit de anul calendaristic,
potrivit art. 27 alin. (3) din Legea nr. 82/1991, republicată, și care
au aplicat în anul 2009 Reglementările contabile conforme cu
Directiva a IV-a a Comunităților Economice Europene, parte
componentă a Reglementărilor contabile conforme cu directivele
europene, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.752/2005*), cu modificările și completările ulterioare.
(2) Societățile comerciale și sucursalele care au optat pentru
un exercițiu financiar diferit de anul calendaristic, potrivit art. 27
alin. (3) din Legea nr. 82/1991, republicată, sunt denumite în
înțelesul prezentului ordin entități.
Art. 3. — (1) Entitățile prevăzute la art. 2 alin. (1) au
următoarele obligații:
a) să întocmească și să depună raportări anuale la 31 decembrie
2009 la unitățile teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice, în
condițiile prevăzute de prezentul ordin;
b) să înștiințeze în scris unitatea teritorială a Ministerului
Finanțelor Publice despre exercițiul financiar ales, potrivit art. 27
alin. (3) din Legea nr. 82/1991, republicată, până la termenele
prevăzute la alin. (3) și (4);
c) pentru primul exercițiu financiar încheiat în condițiile art. 27
alin. (3) din Legea nr. 82/1991, republicată, să întocmească
situații financiare anuale în condițiile prevăzute la art. 10 din
prezentul ordin;
d) să calculeze și să declare obligațiile fiscale potrivit
legislației în domeniu.
(2) Cu excepția cazului în care persoana juridică străină sau
societatea-mamă străină își schimbă data de raportare ori au
loc operațiuni de reorganizare, potrivit legii, data aleasă pentru
întocmirea de situații financiare anuale în condițiile prevăzute la
art. 27 alin. (3) din Legea nr. 82/1991, republicată, nu poate fi
modificată de la un exercițiu financiar la altul.
(3) Înștiințarea în scris a unității teritoriale a Ministerului
Finanțelor Publice despre exercițiul financiar ales se face cu cel
puțin 30 de zile calendaristice înainte de începutul exercițiului
financiar ales, în condițiile art. 27 alin. (3) din Legea nr. 82/1991,
republicată.

(4) Entitățile care la data intrării în vigoare a prezentului ordin
au optat pentru un exercițiu financiar diferit de anul calendaristic
înștiințează în scris unitatea teritorială a Ministerului Finanțelor
Publice despre exercițiul financiar ales, în termen de cel mult
30 de zile calendaristice de la publicarea prezentului ordin în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 4. — Entitățile prevăzute la art. 2 alin. (1) întocmesc
raportări anuale la 31 decembrie 2009 distinct de situațiile
financiare anuale încheiate la data aleasă pentru acestea.
Art. 5. – Entitățile care au optat pentru un exercițiu financiar
diferit de anul calendaristic și care nu au desfășurat activitate
de la data înființării până la 31 decembrie 2009 nu întocmesc
raportări anuale la 31 decembrie 2009, urmând să depună în
acest sens o declarație pe propria răspundere a persoanei care
are obligația gestionării entității, la unitățile teritoriale ale
Ministerului Finanțelor Publice, în termenul prevăzut la pct. 3 din
anexa la prezentul ordin.
Art. 6. — (1) Raportările anuale la 31 decembrie 2009 sunt
semnate de persoanele în drept, cuprinzând: numele și
prenumele persoanei care le-a întocmit, înscrise în clar, calitatea
acesteia (directorul economic, contabilul-șef sau altă persoană
împuternicită să îndeplinească această funcție, potrivit legii,
persoană autorizată potrivit legii, membră a Corpului Experților
Contabili și Contabililor Autorizați din România) și numărul de
înregistrare în organismul profesional, dacă este cazul.
(2) Prin altă persoană împuternicită să îndeplinească
această funcție se înțelege orice persoană angajată, potrivit
legii, care îndeplinește condițiile prevăzute de Legea nr. 82/1991,
republicată.
Art. 7. — (1) În scopul întocmirii raportărilor anuale la
31 decembrie 2009, entitățile care au optat pentru un exercițiu
financiar diferit de anul calendaristic efectuează evaluarea
elementelor monetare în valută (disponibilități bănești și alte
elemente asimilate, cum sunt acreditivele și depozitele bancare,
creanțe și datorii în valută) și a celor exprimate în lei, a căror
decontare se face în funcție de cursul unei valute, cu reflectarea
în contabilitate a diferențelor rezultate, respectând aceleași
reguli aplicabile pentru acestea la întocmirea situațiilor financiare
anuale, conform reglementărilor contabile aplicabile.
(2) Cursul de schimb utilizat pentru evaluarea elementelor
monetare în valută la 31 decembrie 2009 este cursul de schimb
al pieței valutare, comunicat de Banca Națională a României,
din data de 31 decembrie 2009 (de exemplu, pentru evaluarea
elementelor monetare exprimate în euro, cursul de schimb al
pieței valutare, comunicat de Banca Națională a României, din
data de 31 decembrie 2009, este 4,2282 lei/euro).
Art. 8. — (1) Cursul de schimb utilizat pentru evaluarea
lunară efectuată începând cu 1 ianuarie 2010, potrivit
Reglementărilor contabile conforme cu Directiva a IV-a a

*) Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.752/2005, cu modificările și completările ulterioare, a fost abrogat prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 3.055/2009 pentru aprobarea Reglementărilor contabile conforme cu directivele europene.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/12.IV.2010
Comunităților Economice Europene, parte componentă a
Reglementărilor contabile conforme cu directivele europene,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 3.055/2009,
este cursul de schimb al pieței valutare, comunicat de Banca
Națională a României, din ultima zi bancară a lunii în cauză.
(2) Potrivit pct. 185 alin. (5) din Reglementările contabile
conforme cu Directiva a IV-a a Comunităților Economice
Europene, parte componentă a Reglementărilor contabile
conforme cu directivele europene, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 3.055/2009, cursul de schimb
utilizat pentru evidențierea în contabilitate a tranzacțiilor în valută
este cursul de schimb de la data efectuării operațiunii respective.
În vederea asigurării unui tratament contabil unitar, prin curs de
schimb de la data efectuării operațiunii se înțelege cursul de
schimb al pieței valutare, comunicat de Banca Națională a
României, din ultima zi bancară anterioară operațiunii, disponibil
ca informație la momentul efectuării operațiunii (încasare, plată,
emitere de documente).
(3) Pentru ultima zi a lunii se efectuează atât contabilizarea
tranzacțiilor în valută, cât și evaluarea lunară la cursul Băncii
Naționale a României, utilizându-se:
a) pentru contabilizarea tranzacțiilor efectuate în ultima zi a
lunii, cursul de schimb al pieței valutare, comunicat de Banca
Națională a României, din ultima zi bancară anterioară
operațiunii, potrivit alin. (2);
b) cursul de schimb al pieței valutare comunicat de Banca
Națională a României din ultima zi bancară a lunii în cauză,
pentru evaluarea creanțelor și datoriilor în valută, a
disponibilităților în valută și a altor valori de trezorerie, cum sunt
titlurile de stat în valută, acreditivele și depozitele în valută,
existente în sold la sfârșitul lunii, potrivit alin. (1).
De exemplu, o societate comercială care în data de
31 martie 2010 vinde la export mărfuri în valoare de 10.000 euro,
evidențiază în contabilitate venituri din vânzarea mărfurilor în
sumă de 10.000 euro x 4,1600 lei/euro (cursul de schimb al
pieței valutare, comunicat de Banca Națională a României în
data de 30 martie 2010, ultima zi bancară anterioară operațiunii
de vânzare din data de 31 martie 2010), reprezentând 41.600 lei.
Creanța nedecontată la finele lunii martie 2010, în sumă de
10.000 euro, este evaluată în contabilitate la cursul de
4,1900 lei/euro (cursul de schimb al pieței valutare, comunicat
de Banca Națională a României în data de 31 martie 2010,
ultima zi bancară a lunii în cauză), reprezentând 41.900 lei.
Astfel, din evaluarea creanței la 31 martie 2010 rezultă diferențe
favorabile în sumă de 300 lei, recunoscute în contabilitate ca
venituri din diferențe de curs valutar. Menționăm că în acest
exemplu informațiile referitoare la cursul de schimb al pieței
valutare sunt luate cu titlu exemplificativ.
(4) Prevederile alin. (3) se aplică și pentru creanțele și
datoriile exprimate în lei, a căror decontare se face în funcție de
cursul unei valute. În acest caz, diferențele înregistrate se
recunosc în contabilitate la alte venituri financiare sau alte
cheltuieli financiare, după caz.
Art. 9. — (1) Formularele ăSituația activelor, datoriilor și
capitalurilor proprii”, respectiv ăSituația prescurtată a activelor,
datoriilor și capitalurilor proprii”, ăSituația veniturilor și
cheltuielilor”, ăDate informative” și ăSituația activelor imobilizate”,
cuprinse în raportarea anuală la 31 decembrie 2009, sunt
întocmite pe baza balanței de verificare a conturilor sintetice la
data de 31 decembrie 2009, întocmite după efectuarea
evaluărilor prevăzute la art. 7 alin. (1), calcularea și înregistrarea
în contabilitate a impozitelor, potrivit legii.

(2) În scopul întocmirii raportărilor anuale la 31 decembrie
2009, pentru coloana aferentă datei de 1 ianuarie 2009,
respectiv perioadei 2008, se preiau informațiile din situațiile
financiare anuale depuse de entități pentru 31 decembrie 2008.
Art. 10. — (1) În scopul întocmirii situațiilor financiare anuale,
entitățile care optează pentru un exercițiu financiar diferit de anul
calendaristic, potrivit art. 27 alin. (3) din Legea nr. 82/1991,
republicată, pentru primul exercițiu financiar diferit de anul
calendaristic au următoarele obligații:
a) să întocmească, să aprobe și să depună la oficiile
registrului comerțului, potrivit legii, situații financiare anuale
încheiate la data stabilită în condițiile prevăzute la art. 27 alin. (3)
din Legea nr. 82/1991, republicată;
b) să asigure comparabilitatea informațiilor referitoare la
solduri, rulaje și alte informații cuprinse în situațiile financiare
anuale întocmite pentru primul exercițiu financiar diferit de anul
calendaristic, potrivit art. 27 alin. (3) din Legea nr. 82/1991,
republicată. În acest scop, informațiile respective trebuie să
acopere întotdeauna o perioadă de 12 luni, respectiv 365 de
zile, cu excepția entităților înființate în cursul anului de raportare.
De asemenea, la întocmirea bilanțului, pe lângă sumele
corespunzătoare celor două perioade consecutive, se vor
înscrie și soldurile la data de 1 ianuarie a exercițiului financiar
precedent celui la care se referă situațiile financiare anuale.
De exemplu, o entitate care a ales ca dată de raportare
pentru situațiile financiare anuale 30 septembrie 2010:
— bilanțul care este parte componentă a situațiilor financiare
anuale încheiate la 30 septembrie 2010 cuprinde 3 coloane
cu solduri referitoare la următoarele date: 1 ianuarie 2009,
1 octombrie 2009 și 30 septembrie 2010;
— contul de profit și pierdere care este parte componentă a
situațiilor financiare anuale încheiate la 30 septembrie 2010
cuprinde două coloane cu rulaje corespunzătoare perioadelor
1 octombrie 2008 — 30 septembrie 2009 și 1 octombrie 2009 —
30 septembrie 2010.
(2) Prevederile art. 27 alin. (3) din Legea nr. 82/1991,
republicată, se aplică pentru situații financiare anuale făcute
publice începând cu 1 ianuarie 2010. În acest sens, ultima
coloană din bilanț, respectiv contul de profit și pierdere, poate
cuprinde numai informații corespunzătoare unei date, respectiv
perioade de raportare, ulterioare datei de 1 ianuarie 2010,
respectiv unei perioade de raportare care se încheie ulterior
acestei date.
Art. 11. — Potrivit prevederilor art. 37 din Legea nr. 82/1991,
republicată, entitățile care optează pentru un exercițiu financiar
diferit de anul calendaristic, potrivit art. 27 alin. (3) din Legea
nr. 82/1991, republicată, au obligația să depună la unitățile
teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice raportări anuale la
31 decembrie 2009 însoțite de dovada predării la oficiul
registrului comerțului a situațiilor financiare anuale pentru
publicare. Fac excepție de la obligația depunerii acestei dovezi
entitățile care au optat pentru un exercițiu financiar diferit de anul
calendaristic, potrivit art. 27 alin. (3) din Legea nr. 82/1991,
republicată, și nu au aprobate situațiile financiare anuale în
termen de 150 de zile calendaristice de la încheierea anului
calendaristic 2009.
Art. 12. — Răspunderea pentru aplicarea corespunzătoare a
prevederilor prezentului ordin revine administratorului sau altei
persoane care are obligația gestionării entității.
Art. 13. — Prezentul ordin intră în vigoare la data publicării și
se aplică începând cu raportarea anuală la 31 decembrie 2009.
Art. 14. – Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 29 martie 2010.
Nr. 864.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/12.IV.2010
ANEXĂ

S I S T E M U L D E R A P O R TA R E A N U A L Ă

la 31 decembrie 2009 pentru entitățile care au optat pentru un exercițiu financiar diferit de anul calendaristic,
potrivit art. 27 alin. (3) din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată
NORME METODOLOGICE PRIVIND ÎNTOCMIREA, SEMNAREA ȘI DEPUNEREA RAPORTĂRILOR ANUALE LA 31 DECEMBRIE 2009

1. Prevederi generale
1.1. Entitățile prevăzute la art. 2 alin. (1) din ordin, indiferent
de forma de organizare și forma de proprietate, au obligația să
întocmească și să depună raportări anuale la 31 decembrie
2009 la unitățile teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice.
1.2. Entitățile pot depune raportările anuale direct la
registratura unităților teritoriale ale Ministerului Finanțelor
Publice sau la oficiile poștale, prin scrisori cu valoare declarată,
potrivit prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 627/1995 privind
îmbunătățirea disciplinei depunerii bilanțurilor contabile și a altor
documente cu caracter financiar-contabil și fiscal, de către
agenții economici și alți contribuabili. De asemenea, la
depunerea raportărilor anuale la 31 decembrie 2009 se vor avea
în vedere și prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.085/2003
pentru aplicarea unor prevederi ale Legii nr. 161/2003 privind
unele măsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea
demnităților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri,
prevenirea și sancționarea corupției, referitoare la
implementarea Sistemului Electronic Național, cu modificările și
completările ulterioare.
2. Întocmirea, semnarea și depunerea raportărilor anuale
la 31 decembrie 2009
2.1. Entitățile prevăzute la art. 2 alin. (1) din ordin, care la
31 decembrie 2008 au întocmit situații financiare anuale cu
5 componente potrivit prevederilor art. 3 din Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 1.752/2005*) pentru aprobarea
Reglementărilor contabile conforme cu directivele europene, cu
modificările și completările ulterioare, întocmesc și depun la
unitățile teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice raportări
anuale la 31 decembrie 2009, care cuprind următoarele
formulare:
a) Situația activelor, datoriilor și capitalurilor proprii (cod 10),
în structura prevăzută la pct. 4.1;
b) Situația veniturilor și cheltuielilor (cod 20), în structura
prevăzută la pct. 4.3;
c) Date informative (cod 30), în structura prevăzută la
pct. 4.4;
d) Situația activelor imobilizate (cod 40), în structura
prevăzută la pct. 4.5.
2.2. Entitățile prevăzute la art. 2 alin. (1) din ordin, care la
31 decembrie 2008 au întocmit situații financiare anuale
simplificate (cu 3 componente) potrivit prevederilor art. 3 din
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.752/2005, cu
modificările și completările ulterioare, întocmesc și depun la

unitățile teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice raportări
anuale la 31 decembrie 2009, care cuprind următoarele
formulare:
a) Situația prescurtată a activelor, datoriilor și capitalurilor
proprii (cod 10), în structura prevăzută la pct. 4.2;
b) Situația veniturilor și cheltuielilor (cod 20), în structura
prevăzută la pct. 4.3;
c) Date informative (cod 30), în structura prevăzută la pct. 4.4;
d) Situația activelor imobilizate (cod 40), în structura
prevăzută la pct. 4.5.
2.3. Entitățile prevăzute la art. 2 alin. (1) din ordin, care au în
subordine sucursale sau alte subunități fără personalitate
juridică, care desfășoară activitate și au sediul în străinătate, vor
evalua în lei rulajele și soldurile exprimate în valută, din
balanțele de verificare transmise de acestea, la cursul de
schimb valutar, comunicat de Banca Națională a României, din
data de 31 decembrie 2009, și le vor centraliza cu balanța de
verificare întocmită pentru operațiunile economico-financiare
desfășurate în România. În situația în care operațiunile
subunităților proprii în străinătate au fost evidențiate în cursul
perioadei atât în valută, cât și în lei, pentru cuprinderea în
raportările anuale la 31 decembrie 2009 ale entității din România
vor fi preluate ca atare soldurile și rulajele conturilor, exprimate
în lei.
2.4. Formularele ăSituația activelor, datoriilor și capitalurilor
proprii”, respectiv ăSituația prescurtată a activelor, datoriilor și
capitalurilor proprii”, ăSituația veniturilor și cheltuielilor”, ăDate
informative” și ăSituația activelor imobilizate”, cuprinse în
raportarea anuală la 2009 sunt întocmite pe baza balanței de
verificare a conturilor sintetice la data de 31 decembrie 2009.
2.5. În formularul ăDate informative”, la rândurile 01 și 02
coloana 1, entitățile care au în subordine subunități vor înscrie
cifra 1, indiferent de numărul acestora. La rândurile privind
plățile restante se înscriu sumele care la data de 31 decembrie
2009 au depășit termenele de plată prevăzute în contracte sau
acte normative.
2.6. În formularul ăSituația activelor imobilizate”, informațiile
sunt înscrise la costul istoric sau la valoarea reevaluată a
imobilizărilor, după caz. În cadrul acestui formular, la ăSituația
ajustărilor pentru depreciere” se înscriu informațiile din
contabilitate reprezentând ajustările pentru depreciere sau
pierdere de valoare aferente imobilizărilor.
2.7. În scopul întocmirii raportărilor anuale la 31 decembrie
2009, entitățile prevăzute la art. 2 alin. (1) din ordin efectuează

*) Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.752/2005, cu modificările și completările ulterioare, a fost abrogat prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 3.055/2009 pentru aprobarea Reglementărilor contabile conforme cu directivele europene.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/12.IV.2010
evaluarea elementelor monetare în valută (disponibilități bănești
și alte elemente asimilate, cum sunt acreditivele și depozitele
bancare, creanțe și datorii în valută) și a celor exprimate în lei,
a căror decontare se face în funcție de cursul unei valute, cu
reflectarea în contabilitate a diferențelor rezultate, respectând
aceleași reguli aplicabile pentru acestea la întocmirea situațiilor
financiare anuale, conform reglementărilor contabile aplicabile.
2.8. Entitățile completează datele de identificare (denumirea
entității, adresa, numărul de telefon și numărul de înmatriculare
la registrul comerțului), precum și datele referitoare la
încadrarea corectă în forma de proprietate și codul unic de
înregistrare, citeț, fără a se folosi prescurtări sau inițiale. În
căsuțe se vor trece codurile care delimitează încadrarea entității.
2.9. Entitățile completează codul privind activitatea, cod
format din 4 cifre (clase de activități), din Clasificarea activităților
din economia națională — CAEN, aprobată prin Hotărârea
Guvernului nr. 656/1997, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 301 și 301 bis din 5 noiembrie 1997, cu
modificările ulterioare.
2.10. Raportările anuale la 31 decembrie 2009 sunt semnate
de persoanele în drept, cuprinzând: numele și prenumele
persoanei care le-a întocmit, înscrise în clar, calitatea acesteia
(directorul economic, contabilul-șef sau altă persoană
împuternicită să îndeplinească această funcție, potrivit legii,
persoană autorizată potrivit legii, membră a Corpului Experților
Contabili și Contabililor Autorizați din România) și numărul de
înregistrare în organismul profesional, dacă este cazul.
Prin altă persoană împuternicită să îndeplinească această
funcție se înțelege orice persoană angajată, potrivit legii, care
îndeplinește condițiile prevăzute de Legea contabilității
nr. 82/1991, republicată.
2.11. Raportările anuale la 31 decembrie 2009 se depun la
unitățile teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice în termenul
prevăzut la pct. 3.
2.12. Formatul electronic al raportărilor anuale la
31 decembrie 2009, conținând formularistica necesară și
programul de verificare cu documentația de utilizare aferentă,
se obține prin folosirea Programului de asistență elaborat de
Ministerul Finanțelor Publice pentru întocmirea raportărilor
anuale la 31 decembrie 2009, aplicabil entităților prevăzute în
ordin. Programul de asistență este pus la dispoziția entităților
gratuit de unitățile teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice
sau poate fi descărcat de pe serverul de web al Ministerului
Finanțelor Publice, la adresa www.mfinante.ro. Acest program
este elaborat distinct de Programul de asistență aplicabil pentru
întocmirea situațiilor financiare anuale de către entitățile care au
optat pentru un exercițiu financiar diferit de anul calendaristic,
potrivit art. 27 alin. (3) din Legea nr. 82/1991, republicată.
2.13. Entitățile depun la unitățile teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice raportările anuale la 31 decembrie 2009, pe
suport magnetic, însoțite de raportările anuale listate cu ajutorul

13

programului de asistență, semnate și ștampilate, conform
pct. 2.10. Aceste raportări se depun împreună cu o copie de pe
codul unic de înregistrare, precum și o copie a balanței de
verificare a conturilor sintetice și sunt însoțite de dovada predării
la oficiul registrului comerțului pentru publicare a situațiilor
financiare anuale. Fac excepție de la obligația depunerii acestei
dovezi entitățile care au optat pentru un exercițiu financiar diferit
de anul calendaristic, potrivit art. 27 alin. (3) din Legea
nr. 82/1991, republicată, și nu au aprobate situațiile financiare
anuale în termen de 150 de zile calendaristice de la încheierea
anului calendaristic 2009.
2.14. Formularele care compun raportările anuale la
31 decembrie 2009 se completează în lei.
2.15. La completarea formei de proprietate se va avea în
vedere același nomenclator privind formele de proprietate,
aplicabil entităților pentru care exercițiul financiar coincide cu
anul calendaristic, cuprins în programul de asistență aplicabil
acelor entități și publicat pe site-ul Ministerului Finanțelor
Publice.
3. Termenul pentru depunerea raportărilor anuale la
31 decembrie 2009
3.1. Depunerea la unitățile teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice a raportărilor anuale la 31 decembrie 2009,
întocmite de entitățile prevăzute la art. 2 alin. (1) din ordin se
efectuează în termen de 150 de zile calendaristice de la
încheierea anului calendaristic 2009.
3.2. Entitățile care au optat pentru un exercițiu financiar diferit
de anul calendaristic și care nu au desfășurat activitate de la
data înființării până la 31 decembrie 2009 nu întocmesc raportări
anuale la 31 decembrie 2009, urmând să depună în acest sens
o declarație pe propria răspundere a persoanei care are
obligația gestionării entității la unitățile teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, care să cuprindă toate datele de identificare
a entității:
— denumirea completă (conform certificatului de
înmatriculare);
— adresa și numărul de telefon;
— numărul de înregistrare la registrul comerțului;
— codul unic de înregistrare;
— capitalul social.
Depunerea la unitățile teritoriale ale Ministerului Finanțelor
Publice a declarațiilor entităților care nu au desfășurat activitate
de la data înființării până la data raportării, precum și ale celor
care se află în curs de lichidare, potrivit legii, se efectuează în
termen de 30 de zile calendaristice de la publicarea ordinului în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
3.3. Nedepunerea raportărilor anuale sau a declarațiilor
menționate la pct. 3.1 și 3.2, după caz, pentru anul 2009 se
sancționează conform prevederilor art. 42 din Legea nr. 82/1991,
republicată.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/12.IV.2010

4. Structura formularelor cuprinse în raportările anuale la 31 decembrie 2009*
4.1. Structura formularului ăSituația activelor, datoriilor și capitalurilor proprii” (cod 10) pentru entitățile prevăzute la pct. 2.1
este următoarea:

* Conținutul punctului 4 (4.1—4.5) este reprodus în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/12.IV.2010

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/12.IV.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/12.IV.2010

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/12.IV.2010

4.2. Structura formularului ăSituația prescurtată a activelor, datoriilor și capitalurilor proprii” (cod 10) pentru entitățile
prevăzute la pct. 2.2 este următoarea:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/12.IV.2010

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/12.IV.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/12.IV.2010

21

4.3. Structura formularului ăSituația veniturilor și cheltuielilor” (cod 20) pentru entitățile prevăzute la pct. 2.1. și 2.2
este următoarea:

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/12.IV.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/12.IV.2010

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/12.IV.2010
4.4. Structura formularului ăDate informative” (cod 30) pentru entitățile prevăzute la pct. 2.1. și 2.2 este următoarea:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/12.IV.2010

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/12.IV.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/12.IV.2010

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/12.IV.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/12.IV.2010

29

4.5. Structura formularului ăSituația activelor imobilizate” (cod 40) pentru entitățile prevăzute la pct. 2.1 și 2.2 este
următoarea:

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/12.IV.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/12.IV.2010

31

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 229/12.IV.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|442153]
ISSN 1453—4495

