Anul 178 (XXII) — Nr. 230

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 12 aprilie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

280.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
27.

28.

— Ordonanță de urgență privind modificarea art. II din
Legea nr. 203/2009 pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 79/2008 privind măsuri
economico-financiare la nivelul unor operatori
economici ..................................................................

Nr.

— Hotărâre pentru aprobarea reglementării soldurilor
de cliring și barter pe relația Republica Arabă Egipt,
conform Minutei de înțelegere semnate la București la
data de 10 decembrie 2008 și la Cairo la data de
16 decembrie 2008 ....................................................

3–4

Minută de înțelegere ..............................................................

4

275.

279.

— Hotărâre pentru modificarea și completarea art. 2
din Hotărârea Guvernului nr. 1.494/2004 privind
transmiterea unor construcții aflate în proprietatea
privată a statului pentru execuția proiectului de
parteneriat public-privat ăCentrul Dâmbovița” ............

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
3

274.

— Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii din Fondul
de intervenție la dispoziția Guvernului, pentru
înlăturarea efectelor calamităților naturale produse în
data de 20 februarie 2010 pe magistrala de cale ferată
București—Timișoara în zona Balota ........................

2

— Ordonanță de urgență pentru finanțarea, în anul
2010, a Programului ăRenașterea satului românesc —
10 case pentru specialiști”..........................................

271.

Pagina

255.

— Ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale privind modificarea anexei la Ordinul
ministrului muncii, familiei și protecției sociale
nr. 120/2010 privind stabilirea tarifelor serviciilor de
tratament balnear și recuperare a capacității de
muncă, prestate de sucursalele Societății Comerciale
de Tratament Balnear și Recuperare a Capacității de
Muncă ăT.B.R.C.M.” — S.A. ......................................

8–9

— Ordin al ministrului afacerilor externe privind
supunerea regimului de control, prevăzut de
Regulamentul (CE) nr. 428/2009, a exportului unui
strung carusel model SC14CNC/MSF-2H către firma
HINDUSTAN
AERONAUTICS/Engine
Division,
Koraput, Orissa, India ................................................

9

A/2.460. — Ordin al ministrului afacerilor externe privind
publicarea rezoluțiilor Consiliului de Securitate al
Organizației Națiunilor Unite nr. 1.896 (2009) și 1.906
(2009) privind situația din Republica Democratică
Congo ........................................................................

9–15

417.
5

— Hotărâre privind modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.057/2007 pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ăAutostrada
Arad—Timișoara” ......................................................

5–6

— Hotărâre privind reglementarea unor măsuri
financiare temporare pentru stimularea gradului de
absorbție a fondurilor alocate pentru agricultură
aferente schemelor de plăți directe ............................

6–7

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/12.IV.2010

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind modificarea art. II din Legea nr. 203/2009
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 79/2008
privind măsuri economico-financiare la nivelul unor operatori economici
Având în vedere că prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 79/2008 privind măsuri economico-financiare la nivelul unor
operatori economici, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 203/2009, s-au stabilit drepturile directorilor
generali/directorilor și ale reprezentanților statului sau ai unităților administrativ-teritoriale în organele de conducere sau de control
din cadrul regiilor autonome, societăților și companiilor naționale și societăților comerciale la care statul sau o unitate administrativteritorială este acționar unic sau majoritar, precum și filialelor acestora, termenele de aplicare fiind prorogate până la 30 iunie 2010
prin art. II din Legea nr. 203/2009 pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 79/2008 privind măsuri economicofinanciare la nivelul unor operatori economici, cu modificările ulterioare,
luând în considerare constrângerile bugetare și, pe cale de consecință, necesitatea extinderii până la 31 decembrie 2010
a termenului prevăzut de art. II al Legii nr. 203/2009, cu modificările ulterioare,
întrucât aceste elemente vizează interesul public și constituie situații extraordinare și de urgență, a căror reglementare nu
poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Articolul II din Legea nr. 203/2009 pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 79/2008
privind măsuri economico-financiare la nivelul unor operatori
economici, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 389 din 9 iunie 2009, cu modificările ulterioare, se modifică
și va avea următorul cuprins:
ăArt. II. — (1) Prevederile alin. (1) al art. 31 se aplică până la
data de 31 decembrie 2010, contractele de mandat
modificându-se în mod corespunzător.
(2) Până la data de 31 decembrie 2010 reprezentanții statului
sau ai unităților administrativ-teritoriale în organele de
conducere sau de control ale regiilor autonome, companiilor
naționale și societăților la care capitalul social este deținut
integral sau majoritar de stat ori de o unitate administrativteritorială, inclusiv filialele acestora, care se supun prevederilor
art. 31, beneficiază de o indemnizație de 1% din remunerația
directorului/directorului general sau a președintelui consiliului de
administrație, respectiv al consiliului de supraveghere.
(3) În toate cazurile, orice formă de indemnizație
suplimentară sau remunerație pentru activitatea depusă de
reprezentanții statului sau ai unităților administrativ-teritoriale în
organele de conducere sau de control ale regiilor autonome,

companiilor naționale și societăților la care capitalul social este
deținut integral sau majoritar de stat ori de o unitate
administrativ-teritorială, inclusiv filialele acestora, în cadrul
oricăror organe, comitete, comisii sau orice alte asemenea
structuri înființate de organele constitutive ale regiilor autonome,
companiilor naționale și societăților la care capitalul social este
deținut integral sau majoritar de stat ori de o unitate
administrativ-teritorială, inclusiv filialele acestora, în temeiul legii
sau al actelor constitutive, nu poate depăși indemnizația de 1%
prevăzută la alin. (2).
(4) În cazul în care oricare dintre reprezentanții statului
sau ai unităților administrativ-teritoriale în organele de
conducere sau de control ale regiilor autonome, companiilor
naționale și societăților la care capitalul social este deținut
integral sau majoritar de stat ori de o unitate administrativteritorială, inclusiv filialele acestora, au fost remunerați cu o
indemnizație care în orice formă și din orice motiv depășește
maximul prevăzut la alin. (2) și (3), le încetează de drept
contractul de mandat. În termen de 3 zile de la data încetării,
conducătorul instituției implicate numește un alt reprezentant
al statului.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
p. Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Constantin Dascălu,
secretar de stat
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Adriean Videanu
București, 31 martie 2010.
Nr. 27.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/12.IV.2010

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru finanțarea, în anul 2010, a Programului ăRenașterea satului românesc — 10 case
pentru specialiști”
Având în vedere importanța deosebită și urgența finanțării unor proiecte de investiții cu impact economic și social major
în domeniul renașterii mediului rural,
ținând cont de faptul că, dezvoltarea durabilă a spațiului rural este indispensabil legată de îmbunătățirea condițiilor de locuit,
reținându-se că, pentru revitalizarea satelor românești, este esențial să fie soluționată problema locuinței pentru specialiștii
din diverse domenii, carența de specialiști din mediul rural fiind determinată și de lipsa acestor locuințe,
luând în considerare volumul solicitărilor primite din partea unităților administrativ-teritoriale cu privire la urgentarea
demarării Programului ăRenașterea satului românesc — 10 case pentru specialiști”, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 151/2010
(Programul), precum și numărul mare de cereri din partea tinerilor specialiști pentru obținerea unei locuințe în zona rurală,
apreciind că intervenția legislativă de urgență și extraordinară este justificată de alocarea în bugetul Ministerului Dezvoltării
Regionale și Turismului a sumelor necesare achiziționării studiilor de fezabilitate, ceea ce presupune demararea Programului, fapt
ce conduce la respectarea priorităților asumate prin Programul de guvernare 2009—2012,
întrucât prin adoptarea prezentului act normativ se vor realiza atât susținerea creșterii economice, cât și contracararea
efectelor negative pe care criza internațională actuală le are asupra domeniului locuirii în zona rurală din România, prin crearea
de noi locuri de muncă, atât pentru forța de muncă necalificată, cât și pentru specialiști în domeniu,
ținând cont de faptul că amânarea adoptării unor măsuri imediate ar avea consecințe negative în ceea ce privește
îndeplinirea obiectivelor asumate, în sensul întârzierii demarării Programului în contextul economic actual,
reținându-se că, în lipsa adoptării acestor reglementări, va fi blocată activitatea de achiziționare a studiilor de fezabilitate
și, pe cale de consecință, demararea Programului, cel puțin până la o eventuală rectificare bugetară,
în considerarea faptului că aceste elemente vizează interesul general public și constituie situații de urgență și extraordinare,
a căror reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Se autorizează Ministerul Dezvoltării
Regionale și Turismului să introducă Programul ăRenașterea
satului românesc — 10 case pentru specialiști”, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 151/2010, în bugetul pe programe, cu

avizul Ministerului Finanțelor Publice, cu încadrarea în bugetul
aprobat pe anul 2010, conform Legii bugetului de stat pe anul
2010 nr. 11/2010.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 31 martie 2010.
Nr. 28.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea reglementării soldurilor de cliring și barter pe relația Republica Arabă Egipt,
conform Minutei de înțelegere semnate la București la data de 10 decembrie 2008
și la Cairo la data de 16 decembrie 2008
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 alin. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 59/1994 privind
reglementarea operațiunilor de import-export care se derulează prin cliring, barter și cooperare economică internațională în baza
acordurilor comerciale și de plăți guvernamentale, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă reglementarea soldurilor de cliring și
barter pe relația Republica Arabă Egipt, conform Minutei de

înțelegere semnate la București la data de 10 decembrie 2008
și la Cairo la data de 16 decembrie 2008.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/12.IV.2010

Art. 2. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să ducă
la îndeplinire prevederile Minutei de înțelegere prevăzute
la art. 1.

Art. 3. — Banca Comercială Română — S.A. este autorizată
pentru realizarea operațiunilor bancare, potrivit prevederilor
Minutei de înțelegere.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Ministrul economiei, comerțului
și mediului de afaceri,
Adriean Videanu
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
București, 31 martie 2010.
Nr. 271.
M I N U T Ă D E Î N Ț E L E G E R E*)

Având în vedere eforturile comune de a găsi o soluție pentru reglementarea soldului contului de cliring deschis la Banca
Centrală a Egiptului și al conturilor de barter deschise la Banca Națională a Egiptului și Banca Cairo, precum și necesitatea de a
rezolva această problemă care durează de mult timp,
ca rezultat al unui schimb de propuneri scrise făcute în ultimii ani de către autoritățile competente din România și Republica
Arabă Egipt,
reprezentanții celor două părți au convenit după cum urmează:
I. Contul de cliring
a) Soldul contului de cliring în favoarea României, confirmat
de Banca Comercială Română și de Banca Centrală a Egiptului,
este de 271.835,12 lire sterline cliring.
b) Atât Ministerul Economiei și Finanțelor din România, cât și
Banca Centrală a Egiptului au fost de acord să reglementeze
suma menționată mai sus datorată de partea egipteană prin
transfer bancar, în dolari SUA.
c) Cursul de schimb convenit este 1 liră sterlină cliring =
5 lire egiptene.
Cursul de schimb propus inițial de partea română a fost
cotația Reuters la zi, în timp ce partea egipteană a propus cursul
de schimb 1 liră sterlină = 0,5551 lire egiptene.
d) Suma de 1.359.175,60 lire egiptene va fi plătită în dolari
SUA la cursul de schimb valabil la data transferului în
contul Băncii Comerciale Române deschis la Erste Grup
Bank AG, Vienna, Austria, No. 404—330—718/83 SWIFT:
GIBAATWGXXX.
II. Conturile de barter
a) Soldul conturilor de barter deschise la Banca Națională a
Egiptului și Banca Cairo în favoarea României, confirmate de
Banca Comercială Română și de Banca Centrală a Egiptului,
este de 219.978,83 dolari SUA (din care 4.099,35 dolari SUA
pentru Banca Națională a Egiptului și 215.879,48 dolari SUA
pentru Banca Cairo).

b) Atât Ministerul Economiei și Finanțelor din România, cât și
Banca Centrală a Egiptului au fost de acord să reglementeze
suma menționată mai sus datorată de partea egipteană prin
transfer bancar, în dolari SUA.
c) Cursul de schimb convenit este 1 dolar SUA = 2,88 lire
egiptene.
d) Suma de 633.539,03 lire egiptene va fi plătită în dolari
SUA la cursul de schimb valabil la data transferului în contul
Băncii Comerciale Române deschis la Erste Grup Bank AG,
Vienna, Austria, No. 404-330-718/83 SWIFT: GIBAATWGXXX.
III. Prezenta minută de înțelegere nu creează cadrul juridic
pentru reglementarea soldului contului de cliring deschis la
Banca Centrală a Egiptului sau al conturilor de barter deschise
la Banca Națională a Egiptului și Banca Cairo.
De asemenea, ea nu reprezintă un acord oficial referitor la
reglementare. Prin urmare, cele două părți au convenit să
prezinte autorităților lor competente propunerile menționate mai
sus, pentru a fi aprobate în conformitate cu legislația și
reglementările în vigoare din cele două țări.
Prezenta minută de înțelegere a fost încheiată și semnată la
București la data de 10 decembrie 2008 și la Cairo la data de
16 decembrie 2008.

Pentru partea română,
Ministerul Economiei și Finanțelor
Ștefan Nanu,
director general

Pentru partea egipteană,
Banca Centrală a Egiptului
Mohammed Tammam,
Viceguvernator asistent
Nasser Hassan Ibrahim,
director general adjunct
Compania El Nasr de Export și Import
Shawky Abd El Mohsen,
șef sector import

*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/12.IV.2010

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 1.494/2004
privind transmiterea unor construcții aflate în proprietatea privată a statului
pentru execuția proiectului de parteneriat public-privat ăCentrul Dâmbovița”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Articolul 2 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.494/2004 privind transmiterea unor construcții aflate în
proprietatea privată a statului pentru execuția proiectului de
parteneriat public-privat ăCentrul Dâmbovița”, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 883 din 28 septembrie
2004, cu modificările ulterioare, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. Alineatul (1) se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Se transmite cu titlu gratuit, pe o perioadă de
49 de ani, terenul în suprafață de 91.797 m2, aferent imobilului
prevăzut la art. 1, proprietate privată a statului, din administrarea

Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului în administrarea
Companiei de Proiect Societatea Comercială «Dâmbovița
Center» — S.R.L.”
2. După alineatul (1) se introduce un nou alineat,
alineatul (11) cu următorul cuprins:
ă(11) Se mandatează Ministerul Dezvoltării Regionale și
Turismului, în cadrul competențelor și atribuțiilor ce îi revin în
calitate de autoritate publică, să semneze procesele-verbale de
vecinătate și documentele necesare în vederea reglementării
situației terenului prevăzut la alin. (1), în condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 31 martie 2010.
Nr. 274.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.057/2007 pentru aprobarea indicatorilor
tehnico-economici ai obiectivului de investiții ăAutostrada Arad—Timișoara”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 42 alin. (1) lit. a) și alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 11 alin. (2) lit. e) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 84/2003 pentru înființarea Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. prin reorganizarea
Regiei Autonome ăAdministrația Națională a Drumurilor din România”, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 47/2004,
cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 1.057/2007 pentru
aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ăAutostrada Arad—Timișoara”, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 626 din 12 septembrie 2007,
se modifică după cum urmează:
1. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții prevăzut la art. 1
se face conform Contractului de finanțare dintre România și
Banca Europeană de Investiții, ratificat prin Legea nr. 250/2004

privind ratificarea Contractului de finanțare dintre România și
Banca Europeană de Investiții și Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. pentru
finanțarea Proiectului de construire a autostrăzii Arad—
Timișoara—Lugoj, etapa I, semnat la București la 24 decembrie
2003 și la Luxemburg la 17 decembrie 2003, cu modificările și
completările ulterioare, sau din fonduri structurale și, în
completare, de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/12.IV.2010

Transporturilor și Infrastructurii, în limita sumelor aprobate anual
cu această destinație.”

2. Anexa se modifică și se înlocuiește cu anexa*) care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 31 martie 2010.
Nr. 275.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind reglementarea unor măsuri financiare temporare pentru stimularea gradului de absorbție
a fondurilor alocate pentru agricultură aferente schemelor de plăți directe
Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale este autorizat să gestioneze contribuția financiară a Comunității Europene
conform plafoanelor anuale și angajamentelor convenite prin Tratatul dintre Regatul Belgiei, Republica Cehă, Regatul Danemarcei,
Republica Federală Germania, Republica Estonia, Republica Elenă, Regatul Spaniei, Republica Franceză, Irlanda, Republica
Italiană, Republica Cipru, Republica Letonia, Republica Lituania, Marele Ducat al Luxemburgului, Republica Ungară, Republica
Malta, Regatul Țărilor de Jos, Republica Austria, Republica Polonă, Republica Portugheză, Republica Slovenia, Republica Slovacă,
Republica Finlanda, Regatul Suediei, Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord (state membre ale Uniunii Europene) și
Republica Bulgaria și România privind aderarea Republicii Bulgaria și a României la Uniunea Europeană, semnat de România la
Luxemburg la 25 aprilie 2005, ratificat prin Legea nr. 157/2005.
Având în vedere:
— prevederile Regulamentului (CE) nr. 73/2009 al Consiliului din 19 ianuarie 2009 de stabilire a unor norme comune
pentru sistemele de ajutor direct pentru agricultori în cadrul politicii agricole comune și de instituire a anumitor sisteme de ajutor
pentru agricultori, de modificare a regulamentelor (CE) nr. 1.290/2005, (CE) nr. 247/2006, (CE) nr. 378/2007 și de abrogare a
Regulamentului (CE) nr. 1.782/2003,
— prevederile Regulamentului (CE) nr. 1.290/2005 al Consiliului din 21 iunie 2005 privind finanțarea politicii agricole
comune,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al anexei nr. 3/22/11 la Legea bugetului de stat pe anul 2010
nr. 11/2010,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) În vederea stimulării gradului de absorbție a
fondurilor alocate pentru agricultură în cadrul schemelor de plăți
directe pentru agricultură se acordă, cu titlu de împrumut, Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale suma de 1.400.000 mii lei, din
veniturile obținute din privatizare, înregistrate în contul curent
general al Trezoreriei Statului, fără dobândă, cu termen de
rambursare până la finele anului 2010.
(2) Suma prevăzută la alin. (1) este destinată asigurării
resurselor necesare efectuării cheltuielilor aferente schemelor
de plată implicate în derularea Fondului european de garantare
agricolă (F.E.G.A.) pentru anul agricol 2009.
(3) Schemele de plată implicate în derularea F.E.G.A. pentru
care se asigură decontarea cheltuielilor prevăzute la alin. (2)
sunt:
a) schema de plată directă unică pe suprafață;
b) schema de plată pentru culturi energetice;
c) schema de plată separată pentru zahăr.
Art. 2. — Ministerul Finanțelor Publice virează sumele
solicitate de Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, eșalonat,
până la concurența sumei prevăzute la art. 1 alin. (1), într-un
cont de disponibilități distinct, deschis în numele acestuia la
Trezoreria Statului. Sumele se virează în termen de 5 zile
lucrătoare de la data formulării cererii de către Ministerul
Agriculturii și Dezvoltării Rurale.

Art. 3. — (1) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale
virează într-un cont distinct, deschis pe numele Agenției de Plăți
și Intervenție pentru Agricultură (A.P.I.A.), sumele primite potrivit
prevederilor art. 2.
(2) Decontarea plăților reprezentând cheltuieli aferente
schemelor de plăți directe se efectuează de către A.P.I.A. prin
virament în contul beneficiarului.
(3) Beneficiarii plăților efectuate în cadrul schemelor de plăți
directe pentru agricultură sunt persoanele fizice și/sau juridice
prevăzute la art. 6 alin. (1), art. 10 alin. (3) și art. 11 alin. (3) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 125/2006 pentru
aprobarea schemelor de plăți directe și plăți naționale directe
complementare, care se acordă în agricultură începând cu anul
2007, și pentru modificarea art. 2 din Legea nr. 36/1991 privind
societățile agricole și alte forme de asociere în agricultură,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 139/2007, cu
modificările ulterioare.
Art. 4. — (1) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale are
obligația ca, în termen de 5 zile lucrătoare de la data încasării
sumelor de la Comisia Europeană, să reconstituie veniturile
obținute din privatizare înregistrate în contul curent general al
Trezoreriei Statului, până la nivelul sumei acordate conform
art. 1 alin. (1).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/12.IV.2010
(2) În cazul în care cheltuielile efectuate pe seama veniturilor
obținute din privatizare sunt considerate cheltuieli neeligibile a fi
finanțate de către Comisia Europeană, așa cum sunt definite la
art. 6 lit. f), g), și i) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 74/2009 privind gestionarea fondurilor comunitare
nerambursabile provenite din Fondul european de garantare
agricolă, Fondul european agricol de dezvoltare rurală și Fondul
european pentru pescuit și a fondurilor alocate de la bugetul de
stat, privind gestionarea fondurilor alocate de la bugetul de stat,
privind gestionarea fondurilor nerambursabile alocate de la
Comunitatea Europeană și a fondurilor alocate de la bugetul de
stat aferente programului de colectare și gestionare a datelor
necesare desfășurării politicii comune în domeniul pescuitului și
a programului de control, inspecție și supraveghere în domeniul

7

pescuitului și pentru modificarea art. 10 din Legea nr. 218/2005
privind stimularea absorbției fondurilor SAPARD, Fondul
european agricol de dezvoltare rurală, Fondul european pentru
pescuit, Fondul european de garantare agricolă, prin preluarea
riscului de creditare de către fondurile de garantare, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 371/2009, cu modificările și
completările ulterioare, reconstituirea veniturilor obținute din
privatizare până la sfârșitul perioadei prevăzute la art. 1 alin. (1)
se asigură de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale.
Art. 5. — În termen de 10 zile lucrătoare de la intrarea în
vigoare a prezentei hotărâri, prin ordin al ministrului agriculturii
și dezvoltării rurale, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice, se
aprobă normele metodologice de aplicare a acesteia.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Mihail Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 31 martie 2010.
Nr. 279.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Transporturilor și Infrastructurii
din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, pentru înlăturarea efectelor
calamităților naturale produse în data de 20 februarie 2010 pe magistrala de cale ferată
București—Timișoara în zona Balota
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (4) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii din Fondul de intervenție la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2010,
cu suma de 1.300 mii lei (cu TVA) la capitolul 84.01
ăTransporturi”, titlul VII ăAlte transferuri”, poziția ăReparații
curente la infrastructura feroviară publică”.
(2) Fondurile prevăzute la alin. (1) se utilizează pentru servicii
de proiectare și execuție a lucrărilor necesare pentru reparația
terasamentului de cale ferată situat între stațiile Balota—Valea
Albă, pe zona km 345+740—345+755 magistrala 100
București—Timișoara, și aducerea în parametrii tehnici

corespunzători pentru circulația trenurilor în condiții de
siguranța, linie de cale ferată afectată de calamitățile naturale
produse în data de 20 februarie 2010.
Art. 2. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat și în
volumul și structura bugetului Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii pe anul 2010.
Art. 3. — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii răspunde
de modul de utilizare, în conformitate cu prevederile legale, a
sumelor alocate potrivit prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Constantin Dascălu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 31 martie 2010.
Nr. 280.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/12.IV.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE

ORDIN
privind modificarea anexei la Ordinul ministrului muncii,
familiei și protecției sociale nr. 120/2010
privind stabilirea tarifelor serviciilor de tratament balnear
și recuperare a capacității de muncă, prestate de sucursalele
Societății Comerciale de Tratament Balnear și Recuperare
a Capacității de Muncă ăT.B.R.C.M.” — S.A.
Având în vedere:
— prevederile Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurări sociale, cu modificările și completările ulterioare;
— prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.469/2002 privind înființarea
Societății Comerciale de Tratament Balnear și Recuperare a Capacității de Muncă
ăT.B.R.C.M.” — S.A., cu modificările ulterioare;
— prevederile Legii bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul 2010
nr. 12/2010;
— Nota Societății Comerciale de Tratament Balnear și Recuperare a
Capacității de Muncă ăT.B.R.C.M.” — S.A. nr. 107 din 30 martie 2010,
în baza art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului muncii, familiei și protecției sociale
nr. 120/2010 privind stabilirea tarifelor serviciilor de tratament balnear și recuperare
a capacității de muncă, prestate de sucursalele Societății Comerciale de Tratament
Balnear și Recuperare a Capacității de Muncă ăT.B.R.C.M.” — S.A., publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 116 din 22 februarie 2010, se modifică
și se înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
București, 30 martie 2010.
Nr. 255.
ANEXĂ
(Anexa la Ordinul nr. 120/2010)
— lei —

Tarif servicii

Servicii
hoteliere
categoria
două stele

Servicii
masă

Servicii bază
de tratament

Preț total
servicii/bilet

85,00

Tarif/zi/persoană

32,00

41,00

12,00

Nr. de zile

18,00

18,00

14,00

576,00

738,00

168,00

TOTAL:

1.482,00
— lei —

Tarif servicii

Servicii
hoteliere
categoria
3 stele

Servicii
masă

Servicii bază
de tratament

Preț total
servicii/bilet

88,00

Tarif/zi/persoană

35,00

41,00

12,00

Nr. de zile

18,00

18,00

14,00

630,00

738,00

168,00

TOTAL:

1.536,00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/12.IV.2010

9

— lei —

Tarif servicii

Servicii
hoteliere
categoria
două stele
Buziaș
(cu TVA)

Servicii
masă
(cu TVA)

Servicii bază
de tratament

Preț total
servicii/bilet
(cu TVA)

85,00

Tarif/zi/persoană, cu TVA

32,00

41,00

12,00

Nr. de zile

18,00

18,00

14,00

576,00

738,00

168,00

TOTAL:

1.482,00

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
privind supunerea regimului de control, prevăzut de Regulamentul (CE) nr. 428/2009,
a exportului unui strung carusel model SC14CNC/MSF-2H
către firma HINDUSTAN AERONAUTICS/Engine Division, Koraput, Orissa, India
În conformitate cu prevederile art. 4 alin. (2)b din Regulamentul (CE) nr. 428/2009 al Consiliului din 5 mai 2009 de instituire
a unui regim comunitar pentru controlul exporturilor, transferului, serviciilor de intermediere și tranzitului de produse cu dublă
utilizare,
ținând seama de prevederile art. 6 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 129/2006 privind regimul de control al
exporturilor de produse și tehnologii cu dublă utilizare, aprobată cu modificări prin Legea nr. 136/2007, cu modificările ulterioare,
având în vedere Memorandumul interior nr. W1-2/255 din 10 februarie 2010 al DG-ANCEX,
în temeiul art. 4 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 100/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor
Externe, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul afacerilor externe emite următorul ordin:
Art. 1. — Se supune regimului de control, prevăzut de
Regulamentul (CE) nr. 428/2009 al Consiliului din 5 mai 2009
de instituire a unui regim comunitar pentru controlul exporturilor,
transferului, serviciilor de intermediere și tranzitului de produse
cu dublă utilizare, exportul unui strung carusel model

SC14CNC/MSF-2H către firma HINDUSTAN AERONAUTICS/
Engine Division, Koraput, Orissa, India.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
București, 1 aprilie 2010.
Nr. 417.
MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
privind publicarea rezoluțiilor Consiliului de Securitate al Organizației Națiunilor Unite
nr. 1.896 (2009) și 1.906 (2009) privind situația din Republica Democratică Congo
În baza art. 5 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 202/2008 privind punerea în aplicare a sancțiunilor
internaționale, aprobată cu modificări prin Legea nr. 217/2009,
în temeiul art. 4 alin (5) din Hotărârea Guvernului nr. 100/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor
Externe, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul afacerilor externe emite prezentul ordin.
Articol unic. — (1) Se dispune publicarea în Monitorul Oficial
b) Rezoluția Consiliului de Securitate al Organizației
al României, Partea I, a următoarelor rezoluții ale Consiliului de Națiunilor Unite nr. 1.906 (2009), prevăzută în anexa nr. 2.
Securitate al Organizației Națiunilor Unite:
(2) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
a) Rezoluția Consiliului de Securitate al Organizației
Națiunilor Unite nr. 1.896 (2009), prevăzută în anexa nr. 1;
ordin.
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
București, 16 martie 2010.
Nr. A/2.460.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/12.IV.2010
ANEXA Nr. 1

R E Z O L U Ț I A Nr. 1.896 (2009)

adoptată de Consiliul de Securitate în cadrul celei de-a 6.225-a întruniri, la 30 noiembrie 2009
Consiliul de Securitate,
amintind rezoluțiile sale anterioare, în special rezoluțiile 1.804 (2008), 1.807 (2008) și 1.857 (2008), precum și declarațiile
președintelui Consiliului referitoare la Republica Democratică Congo,
reafirmându-și angajamentul față de suveranitatea, integritatea teritorială și independența politică a Republicii Democratice
Congo, precum și a tuturor statelor din regiune,
luând notă de raportul intermediar, raportul final (S/2009/253 și S/2009/603) și recomandările Grupului de experți privind
Republica Democratică Congo (Grupul de experți), înființat potrivit Rezoluției 1.771 (2007) și al cărui mandat a fost extins potrivit
rezoluțiilor 1.807 (2008) și 1.857 (2008),
reiterându-și serioasa îngrijorare față de prezența grupărilor și milițiilor armate în regiunile estice ale Republicii Democratice
Congo, în special în provinciile Kivu de Nord și de Sud, Ituri și în Provincia Orientală, care perpetuează un climat de insecuritate
în întreaga regiune,
cerând ca toate grupările armate, în special Forțele Democratice de Eliberare a Rwandei (FDER) și Armata de Rezistență
a Domnului (ARD), să depună imediat armele și să își înceteze atacurile împotriva populației civile, cerând ca toate părțile la
acordurile de la 23 martie 2009 să respecte încetarea focului și să implementeze angajamentele lor în mod eficient și cu bunăcredință,
exprimându-și îngrijorarea față de sprijinul primit de către grupările armate care operează în regiunile estice ale Republicii
Democratice Congo din partea rețelelor regionale și internaționale,
salutând angajamentul Republicii Democratice Congo și al țărilor din regiunea Marilor Lacuri să promoveze împreună
pacea și stabilitatea în regiune și reiterând că este important ca Guvernul Republicii Democratice Congo și toate guvernele, în
special cele din regiune, să adopte măsuri efective pentru a se asigura că pe teritoriile lor și de pe teritoriile lor nu sunt sprijinite
grupările armate din regiunile estice ale Republicii Democratice Congo,
luând notă cu profundă îngrijorare de continuarea încălcării drepturilor omului și a dreptului umanitar în ceea ce îi privește
pe civili în regiunile estice ale Republicii Democratice Congo, inclusiv de uciderea și strămutarea unui număr semnificativ de civili,
recrutarea și folosirea soldaților copii și de violența sexuală larg răspândită, subliniind că autorii acestor acte trebuie deferiți justiției,
reiterând condamnarea fermă a tuturor încălcărilor drepturilor omului și dreptului internațional umanitar din țară și amintind toate
rezoluțiile sale relevante privind femeile, pacea și securitatea, copiii și conflictul armat și protecția civililor în conflictele armate,
subliniind că Guvernul Republicii Democratice Congo este principalul responsabil de asigurarea securității pe teritoriul
său și de protecția civililor, respectând statul de drept, drepturile omului și dreptul internațional umanitar,
subliniind necesitatea combaterii impunității ca parte integrantă a reformei globale indispensabile a sectorului de securitate
și încurajând Guvernul Republicii Democratice Congo să implementeze ăpolitica sa de toleranță zero” în ceea ce privește actele
criminale și indisciplina în rândul forțelor armate,
încurajând Guvernul Republicii Democratice Congo să adopte măsuri concrete vizând reforma sectorului justiției și
implementarea Planului de acțiune privind Reforma Sistemului Penitenciar, cu scopul de a asigura existența unui sistem just și
credibil de combatere a impunității,
amintind Rezoluția sa 1.502 (2003) privind protecția personalului Organizației Națiunilor Unite, a personalului asociat și a
personalului umanitar în zonele de conflict,
condamnând continuarea fluxului ilegal de arme pe teritoriul și către Republica Democratică Congo, reprezentând o
încălcare a rezoluțiilor 1.533 (2004), 1.807 (2008) și 1.857 (2008), declarându-și hotărârea de a continua să monitorizeze
îndeaproape aplicarea embargoului asupra armelor și a celorlalte măsuri prevăzute de rezoluțiile sale referitoare la Republica
Democratică Congo și subliniind obligația tuturor statelor de a respecta cerințele de notificare prevăzute în paragraful 5 al Rezoluției
1.807 (2008),
recunoscând că legătura dintre exploatarea ilegală a resurselor naturale, comerțul ilicit cu aceste resurse și proliferarea
armelor și traficul cu acestea reprezintă unul dintre principalii factori care alimentează și exacerbează conflictele din regiunea
Marilor Lacuri din Africa,
salutând anunțarea de către Departamentul pentru Operațiunile de Menținere a Păcii a intenției sale de a elabora
recomandări privind intensificarea cooperării și a schimbului de informații între misiunile de menținere a păcii ale Organizației
Națiunilor Unite și grupurile de experți ale comitetelor de sancțiuni ale Consiliului de Securitate,
constatând că situația din Republica Democratică Congo continuă să reprezinte o amenințare la adresa păcii și securității
internaționale din regiune,
acționând în temeiul cap. VII din Carta Organizației Națiunilor Unite:
1. hotărăște să reînnoiască până la 30 noiembrie 2010
măsurile privind armele, impuse prin paragraful 1 al Rezoluției
1.807 (2008), și reafirmă prevederile paragrafelor 2, 3 și 5 ale
respectivei rezoluții;
2. hotărăște să reînnoiască, pe perioada specificată în
paragraful 1 de mai sus, măsurile privind transportul impuse prin
paragrafele 6 și 8 ale Rezoluției 1.807 (2008) și reafirmă
prevederile paragrafului 7 al respectivei rezoluții;
3. hotărăște să reînnoiască, pe perioada specificată în
paragraful 1 de mai sus, măsurile financiare și cele referitoare la

călătorii, impuse prin paragrafele 9 și 11 ale Rezoluției 1.807
(2008), și reafirmă prevederile paragrafelor 10 și 12 ale
respectivei rezoluții privind persoanele și entitățile la care se
face referire în paragraful 4 al Rezoluției 1.857 (2008);
4. hotărăște în continuare să extindă mandatul Comitetului
descris în paragraful 8 al Rezoluției 1.533 (2004), extins în
paragraful 18 al Rezoluției 1.596 (2005), în paragraful 4 al
Rezoluției 1.649 (2005) și în paragraful 14 al Rezoluției 1.698
(2006) și reafirmat în paragraful 15 al Rezoluției 1.807 (2008) și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/12.IV.2010
în paragrafele 6 și 25 ale Rezoluției 1.857 (2008), în vederea
includerii următoarelor sarcini:
a) promulgarea de directive care să ia în considerare
paragrafele 17 și 24 ale Rezoluției 1.857 (2008), în termen de
6 luni de la data adoptării prezentei rezoluții, cu scopul de a
facilita implementarea măsurilor impuse prin prezenta rezoluție,
și revizuirea lor permanentă în funcție de necesitate;
b) consultarea regulată cu statele membre implicate, în
vederea asigurării implementării depline a măsurilor prevăzute
în prezenta rezoluție;
c) specificarea informațiilor necesare pe care statele membre
trebuie să le furnizeze pentru a îndeplini cerința vizând
notificarea prevăzută în paragraful 5 al Rezoluției 1.807 (2008)
și distribuirea acestora statelor membre;
5. cere tuturor statelor, în special celor din regiune și celor în
care se află persoanele și entitățile nominalizate potrivit
paragrafului 3 al prezentei rezoluții, să aplice pe deplin măsurile
precizate în prezenta rezoluție și să coopereze pe deplin cu
Comitetul în vederea îndeplinirii mandatului său și cere în
continuare statelor membre care nu au făcut aceasta anterior
să raporteze Comitetului, în termen de 45 de zile de la data
adoptării prezentei rezoluții, privind acțiunile întreprinse în
vederea implementării măsurilor impuse prin paragrafele 1, 2 și
3 de mai sus;
6. cere secretarului general să prelungească până la
30 noiembrie 2010 mandatul Grupului de experți înființat potrivit
Rezoluției 1.533 (2004) și reînnoit prin rezoluții ulterioare și cere
Grupului de experți să își îndeplinească mandatul stabilit prin
paragraful 18 al Rezoluției 1.807 (2008) și extins prin
paragrafele 9 și 10 ale Rezoluției 1.857 (2008) și să raporteze
Consiliului în scris, prin Comitet, până la 21 mai 2010 și încă o
dată înainte de 20 octombrie 2010;
7. hotărăște că mandatul Grupului de experți la care se face
referire în paragraful 6 de mai sus va include și sarcina de a
elabora, luând în considerare paragraful 4 (g) al rezoluției 1857
(2008), utilizând inter alia rapoartele lor și lucrările realizate în
alte forumuri, recomandări către Comitet legate de directive
vizând exercitarea obligației de vigilență de către importatori,
industriile procesatoare și consumatorii de produse minerale în
ceea ce privește cumpărarea, procurarea (inclusiv indicarea
măsurilor care trebuie adoptate în vederea stabilirii originii
produselor minerale), achiziția și procesarea produselor
minerale din Republica Democratică Congo;
8. cere Grupului de experți să își focalizeze activitatea asupra
regiunilor Kivu de Nord și de Sud, Ituri și a Provinciei Orientale,
precum și asupra rețelelor regionale și internaționale care
sprijină grupările armate care operează în regiunile estice ale
Republicii Democratice Congo;
9. recomandă Guvernului Republicii Democratice Congo să
promoveze de urgență securitatea stocurilor, asumarea
responsabilității și administrarea armelor și muniției și să
implementeze un program național de marcare a armelor
conform standardelor stabilite prin Protocolul de la Nairobi și de
către Centrul Regional pentru Arme Mici;
10. cere Guvernului Republicii Democratice Congo și
guvernelor tuturor statelor, în special celor din regiune, Misiunii
Organizației Națiunilor Unite în Republica Democratică Congo
(MONUC) și Grupului de experți să coopereze intens, inclusiv
prin schimbul de informații privind transporturile de arme, rutele
de comercializare și minele strategice despre care se știe că

11

sunt controlate sau utilizate de grupări armate, zborurile din
regiunea Marilor Lacuri către Republica Democratică Congo și
din Republica Democratică Congo către regiunea Marilor Lacuri
și privind exploatarea ilegală a resurselor naturale, traficul cu
acestea și activitățile persoanelor și entităților nominalizate de
Comitet potrivit paragrafului 4 al Rezoluției 1.857 (2008);
11. cere în mod particular ca MONUC să ofere toate
informațiile relevante Grupului de experți, în special informații
privind recrutarea și utilizarea copiilor și atacarea deliberată a
femeilor și copiilor în situații de conflict armat;
12. cere în continuare ca toate părțile și statele să asigure
cooperarea cu Grupul de experți a persoanelor și entităților
aflate în jurisdicția lor sau sub controlul lor și cere în această
privință tuturor statelor să identifice pentru Comitet un punct
focal, în vederea intensificării cooperării și schimbului de
informații cu Grupul de experți;
13. își reiterează cererea, exprimată în paragraful 21 al
Rezoluției 1.807 (2008) și reafirmată în paragraful 14 al
Rezoluției 1.857 (2008), ca toate părțile și statele, mai ales cele
din regiune, să coopereze pe deplin cu Grupul de experți și să
asigure siguranța membrilor acestuia, accesul neobstrucționat și
imediat în special la persoanele, documentele și locațiile pe care
Grupul de experți le consideră relevante pentru îndeplinirea
mandatului său;
14. cere statelor membre să adopte măsuri pentru a se
asigura că importatorii, industriile procesatoare și consumatorii
de produse minerale congoleze aflați sub jurisdicția lor respectă
obligația de vigilență privind furnizorii lor și originea mineralelor
pe care le cumpără;
15. cere statelor membre să coopereze pe deplin cu Grupul
de experți în ceea ce privește mandatul său, conform
paragrafului 7 al prezentei rezoluții, cu scopul de a elabora
pentru Comitet recomandări vizând directive privind respectarea
obligației de vigilență, în special prin furnizarea de detalii despre
directivele naționale relevante, cerințele vizând acordarea de
licențe sau legislația legată de comerțul cu produse minerale;
16. recomandă importatorilor și industriilor procesatoare să
adopte politici și practici, precum și coduri de comportament, cu
scopul de a preveni sprijinirea indirectă a grupărilor armate în
Republica Democratică Congo prin exploatarea resurselor
naturale și traficul cu acestea;
17. recomandă în continuare statelor membre, mai ales celor
din regiunea Marilor Lacuri, să publice în mod regulat date
statistice complete despre importul și exportul de aur, casiterit,
coltan și wolframit;
18. îndeamnă comunitatea de donatori să ia în considerare
furnizarea de mai multă asistență tehnică sau de alt tip și de
sprijin în vederea consolidării capacității instituționale a agențiilor
și instituțiilor miniere, de aplicare a legii și de control al frontierei
din Republica Democratică Congo;
19. încurajează statele membre să furnizeze Comitetului, în
vederea includerii pe lista sa de nominalizări, numele
persoanelor sau entităților care îndeplinesc criteriile stabilite în
paragraful 4 al Rezoluției 1.857 (2008), precum și pe cele ale
oricăror alte entități deținute sau controlate, direct ori indirect,
de către persoanele sau entitățile nominalizate ori ale
persoanelor sau entităților care acționează în numele ori sub
îndrumarea entităților nominalizate;
20. reiterează prevederile privind includerea pe listă de către
statele membre a persoanelor sau entităților conform

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/12.IV.2010

paragrafelor 17, 18, 19 și 20 ale Rezoluției 1.857 (2008), privind
radierea persoanelor și entităților conform paragrafelor 22, 23
și 24 ale Rezoluției 1.857 (2008) și privind rolul Punctului focal,
conform Rezoluției 1.730 (2006);
21. hotărăște că, la momentul oportun și nu mai târziu de
30 noiembrie 2010, va revizui măsurile prevăzute în prezenta
rezoluție, în vederea adaptării lor, după caz, în lumina situației

securității în Republica Democratică Congo, în special a
progreselor în reforma sectorului de securitate, care include
integrarea forțelor armate și reforma poliției naționale,
dezarmarea, demobilizarea, repatrierea, reinstalarea și
reintegrarea, după caz, a grupărilor armate congoleze și străine;
22. hotărăște să rămână activ sesizat cu această
chestiune.

ANEXA Nr. 2

R E Z O L U Ț I A Nr. 1.906 (2009)

adoptată de Consiliul de Securitate în cadrul celei de-a 6.253-a întruniri, la 23 decembrie 2009
Consiliul de Securitate,
amintind rezoluțiile sale anterioare, în special rezoluțiile 1.896 (2009), 1.856 (2008) și 1.843 (2008), precum și declarațiile
președintelui Consiliului referitoare la Republica Democratică Congo,
reafirmându-și angajamentul față de suveranitatea, integritatea teritorială și independența politică a Republicii Democratice
Congo,
subliniind că Guvernul Republicii Democratice Congo este principalul responsabil de asigurarea securității pe teritoriul
său și protecția civililor, respectând statul de drept, drepturile omului și dreptul internațional umanitar, și subliniind importanța
realizării urgente a unei reforme complete și durabile a sectorului de securitate și a dezarmării permanente, demobilizării, reinstalării
sau repatrierii, după caz, și a reintegrării grupărilor armate congoleze și străine, în vederea stabilizării pe termen lung a Republicii
Democratice Congo, precum și importanța contribuției partenerilor internaționali în acest domeniu,
cerând tuturor părților la conflictul armat din regiunea Marilor Lacuri să respecte obligațiile aplicabile lor potrivit dreptului
internațional umanitar de a adopta toate măsurile necesare în vederea protecției civililor și a facilitării tranzitului rapid și
neobstrucționat al ajutoarelor, echipamentului și personalului umanitar,
încurajând țările din regiunea Marilor Lacuri să mențină un nivel înalt de angajament față de promovarea comună a păcii
și stabilității în regiune și salutând îmbunătățirile recente în relațiile dintre guvernele Republicii Democratice Congo și Republicii
Rwanda, Republicii Uganda și Republicii Burundi,
subliniind că procesele de la Goma și Nairobi, precum și acordurile de la 23 martie 2009 reprezintă cadrul adecvat pentru
stabilizarea situației în regiunea estică a Republicii Democratice Congo și îndemnând toate părțile să respecte pe deplin și să
implementeze aceste acorduri,
fiind profund îngrijorat de faptul că unele miliții și grupări armate din regiunea estică a Republicii Democratice Congo nu
au depus încă armele și continuă să atace populația,
exprimându-și extrema îngrijorare față de deteriorarea situației umanitare și a drepturilor omului și continuarea impunității
celor responsabili de abuzuri contra drepturilor omului și alte atrocități, condamnând în special atacurile deliberate asupra populației
civile, violența sexuală larg răspândită, recrutarea și utilizarea copiilor-soldați și execuțiile extrajudiciare, subliniind necesitatea
urgentă ca Guvernul Republicii Democratice Congo, în cooperare cu Misiunea Organizației Națiunilor Unite în Republica
Democratică Congo (MONUC) și alți actori relevanți, să pună capăt încălcărilor drepturilor omului și ale dreptului internațional
umanitar și să îi aducă pe autorii acestora în fața justiției și cerând statelor membre să asiste în această privință și să continue să
ofere victimelor asistență medicală, umanitară și de alt tip,
cerând tuturor părților implicate să creeze condiții pentru întoarcerea voluntară, demnă, sustenabilă și în siguranță a
refugiaților și a persoanelor strămutate în interiorul țării,
salutând angajamentul Guvernului Republicii Democratice Congo de a deferi justiției pe cei responsabili de atrocitățile
din țară, luând notă de cooperarea Guvernului Republicii Democratice Congo cu Tribunalul Penal Internațional și subliniind
importanța depunerii de eforturi intense pentru ca cei responsabili de crime de război și crime împotriva umanității în țară să fie
deferiți justiției,
amintind rezoluțiile sale 1.325 (2000), 1.820 (2008), 1.888 (2009) și 1.889 (2009) privind femeile, pacea și securitatea,
Rezoluția sa 1.502 (2003) privind protecția personalului Organizației Națiunilor Unite, personalului asociat și personalului umanitar
în zonele de conflict, rezoluțiile sale 1.674 (2006) și 1.894 (2009) privind protecția civililor în conflictele armate și rezoluțiile 1.612
(2005) și 1.882 (2009) privind copiii și conflictul armat și amintind concluziile Grupului de lucru al Consiliului de Securitate privind
copiii și conflictul armat referitoare la părțile la conflictul armat din Republica Democratică Congo (S/AC.51/2009/3),
subliniind că legătura dintre exploatarea ilegală a resurselor naturale, comerțul ilegal cu aceste resurse și proliferarea
armelor și traficul cu acestea reprezintă unul dintre principalii factori care alimentează și exacerbează conflictele din regiunea
Marilor Lacuri, în special în Republica Democratică Congo, îndemnând toate statele, în special pe cele din regiune, să
implementeze pe deplin măsurile prevăzute în Rezoluția 1.896 (2009) și reiterându-și hotărârea de a continua să monitorizeze
îndeaproape implementarea și respectarea măsurilor prevăzute în Rezoluția 1.896 (2009),
subliniind necesitatea ca Guvernul Republicii Democratice Congo să depună eforturi pe termen lung și sustenabile în
vederea furnizării unui calendar al alegerilor locale, generale și prezidențiale, respectând pe deplin prevederile Constituției, în
vederea consolidării democrației și promovării statului de drept, a guvernării democratice, refacerii și dezvoltării, cu sprijinul
partenerilor săi internaționali,
exprimându-și sprijinul deplin acordat MONUC, condamnând toate atacurile împotriva personalului de menținere a păcii
al Organizației Națiunilor Unite și personalului umanitar, indiferent de autorii lor, și subliniind că cei responsabili pentru asemenea
atacuri trebuie să fie deferiți justiției,
luând notă de cel de-al 30-lea raport regulat al secretarului general privind Misiunea Organizației Națiunilor Unite în
Republica Democratică Congo, din data de 4 decembrie 2009 (S/2009/623), și de recomandările sale,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/12.IV.2010

13

stabilind că situația din Republica Democratică Congo continuă să reprezinte o amenințare la adresa păcii și securității
internaționale din regiune,
acționând în temeiul cap. VII din Carta Organizației Națiunilor Unite:
1. hotărăște să prelungească mobilizarea MONUC până la
31 mai 2010, cu intenția de a o prelungi suplimentar la acea dată
cu încă douăsprezece luni, autorizează menținerea până la
acea dată a unor efective de până la 19.815 militari,
760 observatori militari, 391 polițiști și 1.050 de membri ai
personalului unităților de poliție constituite și subliniază intenția
sa de a lua în considerare în rezoluția următoare evaluarea și
adaptarea mandatului și de a rămâne ferm angajat să contribuie
la stabilitatea pe termen lung a Republicii Democratice Congo;
2. cere secretarului general să realizeze o revizuire
strategică a situației din Republica Democratică Congo și a
progreselor MONUC către îndeplinirea mandatului său, luând în
considerare cadrul strategic integrat pentru prezența Națiunilor
Unite în țară, să elaboreze în continuare standardele existente
în acest scop și să stabilească, în strânsă cooperare cu
Guvernul Republicii Democratice Congo și cu țările care
furnizează MONUC trupe și forțe de poliție, modalitățile de
reconfigurare a mandatului MONUC, în special sarcinile
esențiale care trebuie îndeplinite înainte ca MONUC să poată
lua în considerare retragerea sa fără a provoca o resurgență a
instabilității, și să raporteze Consiliului de Securitate prezentând
recomandări până la 1 aprilie 2010;
3. îndeamnă Guvernul Republicii Democratice Congo să
instaureze o pace sustenabilă în regiunea estică a țării, să
protejeze în mod efectiv populația civilă, să înființeze instituții
sustenabile în sectorul de securitate care să respecte pe deplin
statul de drept și să asigure respectarea drepturilor omului și
combaterea impunității prin consolidarea capacității sistemelor
judiciare și corecționale;
4. recunoaște existența unei interdependențe între protecția
eficientă a civililor, reducerea și eliminarea amenințării grupărilor
armate și reforma cuprinzătoare și sustenabilă a sectorului de
securitate și subliniază că eforturile depuse în fiecare dintre
aceste zone cheie contribuie semnificativ și în mod
complementar atât la îmbunătățirea situației umanitare, cât și la
obiectivul strategic al instaurării păcii și stabilității în Republica
Democratică Congo;
5. hotărăște că, de la adoptarea prezentei rezoluții, MONUC,
acționând în strânsă cooperare cu Guvernul Republicii
Democratice Congo, va avea următorul mandat, în ordinea de
mai jos a priorității:
a) asigurarea protecției efective a civililor, personalului
umanitar și personalului și facilităților Organizației Națiunilor
Unite, potrivit paragrafelor 3 de la (a) la (e) și 4 (c) ale Rezoluției
1.856 (2008) și paragrafelor de la 7 la 18 de mai jos;
b) realizarea unor acțiuni intensificate de dezarmare,
demobilizare și reintegrare (DDR) a grupărilor armate congoleze
și de dezarmare, demobilizare, repatriere, reinstalare și
reintegrare (DDRRR) a grupărilor armate străine, inclusiv
conform prevederilor paragrafelor de la 19 la 28 de mai jos și
paragrafelor de la 3 (n) la 3 (p) ale Rezoluției 1.856 (2008);
c) sprijinirea reformei sectorului de securitate realizate de
Guvernul Republicii Democratice Congo, inclusiv conform
prevederilor paragrafelor de la 29 la 38 de mai jos;
6. autorizează MONUC să folosească toate mijloacele
necesare, în limita capacității sale și în zonele în care sunt
mobilizate unitățile sale, în vederea îndeplinirii sarcinilor din
mandatul său enumerate în paragraful 3 de la (a) la (e) al
Rezoluției 1.856 și în paragrafele 9, 20, 21 și 24 de mai jos;
Protecția civililor, inclusiv a personalului umanitar și a
apărătorilor drepturilor omului, și a personalului și facilităților
Organizației Națiunilor Unite
7. subliniază că protecția civililor, conform descrierii din
paragraful 5 (a), trebuie să aibă prioritate atunci când se iau
decizii legate de utilizarea capacității și resurselor disponibile

față de oricare sarcină dintre cele descrise în paragraful 5 (b)
și (c);
8. amintește că protecția civililor necesită un răspuns coerent
din partea tuturor componentelor relevante ale misiunii și
încurajează MONUC să intensifice interacțiunea, sub autoritatea
reprezentantului special al secretarului general, dintre
componentele sale civile și militare la toate nivelurile și actorii
umanitari, în vederea consolidării expertizei privind protecția
civililor;
9. cere ca MONUC să utilizeze cele mai bune practici și să
extindă măsurile de protecție care au avut succes în acțiunile
de protecție pilotate în Kivu de Nord, în special înființarea
echipelor comune de protecție, a centrelor de alertă timpurie și
a serviciilor de legături și comunicații cu satele locale și celelalte
măsuri, în alte zone, mai ales în Kivu de Sud;
10. cere ca toate grupările armate, în special Forțele
Democratice de Eliberare a Ruandei (FDER) și Armata de
Rezistență a Domnului (ARD) să înceteze imediat toate formele
de violență și toate abuzurile contra drepturilor omului îndreptate
împotriva populației civile în Republica Democratică Congo, în
special violența pe motive de gen, inclusiv violul și alte forme de
abuz sexual;
11. cere ca Guvernul Republicii Democratice Congo, în
conformitate cu Rezoluția 1.888 (2009), să adopte imediat
măsurile necesare pentru a-i proteja pe civili, inclusiv pe femei
și copii, de încălcări ale dreptului internațional umanitar și de
abuzuri contra drepturilor omului, inclusiv de orice formă de
violență sexuală; îndeamnă Guvernul Republicii Democratice
Congo să asigure implementarea deplină a ăpoliticii sale de
toleranță zero” în ceea ce privește disciplina și încălcările
drepturilor omului, inclusiv față de violența sexuală și violența
pe motive de gen, comise de elemente ale Forțelor Armate ale
Republicii Democratice Congo (FARDC), și îndeamnă în
continuare ca toate încălcările de acest tip raportate să fie
investigate în detaliu, cu sprijinul MONUC, și ca toți cei
responsabili să fie deferiți justiției prin proceduri solide și
independente;
12. cere secretarului general să continue să investigheze pe
deplin acuzațiile referitoare la exploatarea și abuzurile sexuale
comise de personalul civil și militar al MONUC și să adopte
măsurile adecvate prevăzute în buletinul secretarului general
privind măsurile speciale pentru protecția împotriva exploatării
sexuale și abuzului sexual (ST/SGB/2003/13);
13. cere secretarului general să se asigure că țările care
furnizează MONUC trupe și forțe de poliție beneficiază, înaintea
mobilizării și în teatrele de operațiuni, de asistență tehnică ce
include îndrumare și instruire adresată personalul militar și de
poliție referitoare la protejarea civililor de amenințări iminente și
la reacțiile adecvate, inclusiv referitoare la drepturile omului,
violența sexuală și problematica de gen;
14. încurajează MONUC să își intensifice interacțiunea cu
populația civilă pentru a-și face mai bine cunoscute și înțelese
activitățile și mandatul și pentru a strânge informații sigure
despre încălcările dreptului internațional umanitar și abuzurile
contra drepturilor omului îndreptate împotriva civililor;
15. cere tuturor grupărilor armate, în special FDER și ARD,
să înceteze imediat recrutarea și utilizarea copiilor și să îi
elibereze pe toți copiii asociați cu ei și cere Guvernului Republicii
Democratice Congo să continue să colaboreze cu MONUC,
Mecanismul de monitorizare și raportare și alți factori relevanți
la finalizarea elaborării unui plan de acțiune în vederea eliberării
copiilor prezenți în FDER și prevenirii unor noi recrutări;
16. cere guvernelor din regiunea Marilor Lacuri să își
coordoneze eforturile pentru a face față amenințării reprezentate
de ARD și încurajează intensificarea schimburilor regulate de
informații privind ARD în această privință cu MONUC și cu alte

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/12.IV.2010

misiuni ale Organizației Națiunilor Unite din zonele în care ARD
amenință populația și cere secretarului general să intensifice
cooperarea și schimburile de informații dintre misiunile
Organizației Națiunilor Unite din regiune privind orice chestiune
legată de amenințări la adresa securității regionale;
17. cere statelor din regiune să se asigure că orice acțiune
militară împotriva grupărilor armate este întreprinsă potrivit
dreptului internațional umanitar, dreptului internațional al
drepturilor omului și dreptului internațional al refugiaților și că
adoptă măsurile adecvate pentru a-i proteja pe civili și a reduce
impactul acțiunilor militare asupra populației civile, inclusiv prin
contacte regulate cu populația civilă și avertizarea timpurie a
acesteia privind potențiale atacuri;
18. cere reprezentantului special al secretarului general să
identifice consilieri pentru protecția femeilor (CPF) printre
consilierii pentru problematica de gen ai MONUC și unitățile de
apărare a drepturilor omului, în conformitate cu strategia globală
de combatere a violenței sexuale a MONUC;
DDR a grupărilor armate congoleze și DDRRR a grupurilor
armate străine
19. cere ca toate grupările armate, în special FDER, ARD și
alte grupări armate străine, să depună imediat armele și cere în
continuare grupărilor armate congoleze să se prezinte fără
întârziere sau precondiții în fața autorităților congoleze și a
MONUC în vederea DDR, iar grupărilor armate străine, în mod
similar, să se prezinte în fața autorităților congoleze și a MONUC
în vederea DDRRR;
20. subliniază că MONUC trebuie să descurajeze orice
încercare de a utiliza forța pentru a amenința procesele de la
Goma și Nairobi ale oricărei grupări armate, în special în
regiunea estică a Republicii Democratice Congo, și să
întreprindă toate acțiunile necesare pentru a preveni atacurile
asupra civililor și a submina capacitatea militară a grupărilor
armate care continuă să utilizeze violența în acea zonă;
21. cere MONUC ca, în strânsă cooperare cu Guvernul
Republicii Democratice Congo, să continue să își coordoneze
operațiunile cu brigăzile FARDC mobilizate în regiunea estică a
Republicii Democratice Congo, pornind de la premiza că
protecția civililor este o prioritate, că operațiunile vor fi planificate
în comun cu aceste brigăzi și potrivit Documentului de politică la
care se face referire în paragraful 23 de mai jos, având ca scop:
a) dezarmarea grupărilor armate străine și congoleze în
zonele-țintă cu scopul de a asigura participarea lor la procesele
de DDRRR și DDR;
b) menținerea teritoriilor libere de grupări armate cu scopul
de a asigura protecția populațiilor civile;
c) asistarea Guvernului Republicii Democratice Congo în
vederea restabilirii autorității sale în aceste teritorii, în special în
regiunea estică a Republicii Democratice Congo, în zonele
eliberate de grupările armate și în zonele miniere cheie;
d) depunerea de eforturi sporite pentru a preveni furnizarea
de sprijin grupărilor armate, inclusiv sprijin bazat pe activități
economice ilicite și pe comerțul ilicit cu resurse naturale;
22. reiterează, în conformitate cu paragrafele 3 (g) și 14 ale
Rezoluției 1.856 (2008), că sprijinirea de către MONUC a
operațiunilor militare conduse de FARDC împotriva grupărilor
armate străine și congoleze este strict condiționată de
respectarea de către FARDC a dreptului internațional umanitar,
a dreptului internațional al drepturilor omului și a dreptului
internațional al refugiaților și de planificarea comună efectivă a
acestor operațiuni, hotărăște că, înainte de a oferi sprijin unor
asemenea operațiuni, conducerea militară a MONUC trebuie să
confirme că s-a asigurat o planificare comună suficientă, în
special în ceea ce privește protecția populației civile, cere
MONUC să intervină pe lângă conducerea FARDC dacă
elemente ale vreunei unități FARDC care beneficiază de sprijinul
MONUC sunt suspectate de comiterea unor încălcări grave a
legislației menționate și, dacă situația continuă, cere MONUC
să retragă sprijinul acordat acestor unități FARDC;

23. ia notă în această privință de elaborarea de către
MONUC a unui document de politică în care sunt stabilite
condițiile în care Misiunea poate oferi sprijin unităților FARDC și
cere secretarului general să introducă un mecanism adecvat
pentru evaluarea regulată a implementării acestui document;
24. îndeamnă MONUC ca, în strânsă cooperare cu alți
parteneri, inclusiv Banca Mondială și Programul Organizației
Națiunilor Unite pentru Dezvoltare, să contribuie în continuare la
realizarea demobilizării, dezarmării și reintegrării (DDR)
combatanților congolezi și a celor aflați în întreținerea lor,
acordând o atenție sporită copiilor, prin monitorizarea procesului
de dezarmare și asigurarea, în funcție de necesitate, a securității
în unele locații sensibile, precum și prin susținerea eforturilor de
reintegrare depuse de autoritățile congoleze în cooperare cu
Echipa de țară a Organizației Națiunilor Unite și partenerii
bilaterali și multilaterali;
25. îndeamnă MONUC să își intensifice sprijinul acordat
demobilizării și repatrierii voluntare a combatanților străini
dezarmați și a celor aflați în întreținerea lor și cere Guvernului
Republicii Democratice Congo și statelor vecine să rămână
angajate în acest proces;
26. cere guvernelor Republicii Democratice Congo și
Republicii Rwanda să coopereze și să cadă de acord asupra
unui set clar de obiective finale privind FDER, în cadrul unei
abordări multidimensionale;
27. îndeamnă toate statele să adopte măsurile legale
adecvate împotriva liderilor FDER care își au reședința în țările
lor, inclusiv prin implementarea efectivă a regimului de sancțiuni
stabilit prin Rezoluția 1.533 (2004) și reînnoit prin Rezoluția
1.896 (2009);
28. îndeamnă toate statele, în special pe cele din regiune,
să adopte măsurile necesare în vederea eliminării comerțului
ilegal cu resurse naturale, inclusiv, dacă este necesar, prin
metode judiciare, și, în cazul în care este necesar, să raporteze
Consiliului de Securitate și îndeamnă MONUC, potrivit
paragrafului 3 (j) al Rezoluției 1.856 (2008) să își consolideze și
evalueze, alături de Guvernul Republicii Democratice Congo,
proiectul-pilot de a comasa toate serviciile statului în 5 birouri
de evidență comercială în Kivu de Nord și de Sud, în vederea
îmbunătățirii trasabilității produselor minerale;
Sprijinirea reformei sectorului de securitate
29. reiterează faptul că Guvernul Republicii Democratice
Congo este principalul responsabil de reformarea sectorului său
de securitate și încurajează Guvernul Republicii Democratice
Congo ca, în cooperare cu MONUC și cu ceilalți parteneri
internaționali, să constituie o forță centrală, multietnică, formată
din membri cărora li s-au verificat antecedentele în detaliu, iar
dimensiunea, compoziția și structura acesteia trebuie elaborate
de guvern, cu sprijinul MONUC, în vederea consolidării
capacității, disciplinei și profesionalismului FARDC;
30. cere MONUC ca, în cooperare cu autoritățile congoleze,
să coordoneze eforturile comunității internaționale, incluzându-i
pe toți actorii bilaterali și multilaterali care sunt activi în acest
domeniu, privind chestiunile legate de reforma sectorului de
securitate și cere tuturor statelor membre și organizațiilor
internaționale să coopereze pe deplin cu MONUC în această
privință;
31. cere în continuare MONUC să ofere FARDC instruire
militară, inclusiv în domeniul drepturilor omului, dreptului
internațional umanitar, protecției copilului și prevenirii violenței
de gen și violenței sexuale, inclusiv brigăzilor integrate
mobilizate în regiunea estică a Republicii Democratice Congo,
în cadrul mai general al eforturilor internaționale de sprijinire a
reformei sectorului de securitate;
32. își reiterează cererea adresată autorităților congoleze de
a institui, cu sprijinul MONUC, un mecanism eficient de verificare
a antecedentelor membrilor FARDC și ai forțelor de securitate
naționale, conform standardelor internaționale, în vederea
excluderii persoanelor asociate cu încălcări ale dreptului
internațional umanitar și abuzuri contra drepturilor omului și în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/12.IV.2010
vederea declanșării procedurilor judiciare împotriva unor
asemenea persoane, după caz;
33. încurajează Guvernul Republicii Democratice Congo, cu
sprijinul MONUC, să se asigure că grupările armate recent
integrate în FARDC sunt mobilizate pe întreg teritoriul țării și nu
sunt cantonate în regiunile lor de origine;
34. îndeamnă Guvernul Republicii Democratice Congo să
facă demersurile necesare pentru ca Parlamentul să adopte de
urgență legislația privind reforma FARDC, Înaltul Consiliu al
Apărării și statutul personalului militar al FARDC, precum și
legislația privind reforma poliției, îndeamnă în continuare
Guvernul Republicii Democratice Congo să asigure progresele
în implementarea acestei legislații potrivit calendarului prevăzut
de prezenta rezoluție și îl mai îndeamnă în continuare să adopte
o strategie națională globală privind sectorul de securitate pe
întreg teritoriul țării;
35. cere ca Guvernul Republicii Democratice Congo, cu
sprijinul MONUC și al celorlalți parteneri internaționali, să
asigure FARDC condiții adecvate, inclusiv acordând grade
elementelor recent integrate, asigurându-le plata soldelor,
echipamente și furnizându-le cazărmi;
36. cere tuturor părților la acordurile din 23 martie să își
îndeplinească angajamentele și să accelereze implementarea
tuturor aspectelor acordurilor și cere MONUC să ofere asistență
în această privință, susținând integrarea grupărilor armate și
instituirea de mecanisme pentru soluționarea disputelor locale,
conform prevederilor respectivelor acorduri;
37. recomandă ca Guvernul Republicii Democratice Congo,
în special prin FARDC și Poliția Națională Congoleză (PNC), în
cooperare cu MONUC, să își continue eforturile de a administra
o bază de date cuprinzătoare și exactă, conținând toate
informațiile disponibile privind armele și muniția aflate în
custodia lor;
38. cere ca toate părțile să coopereze pe deplin cu
operațiunile MONUC și să asigure securitatea și accesul
neobstrucționat și imediat al personalului Organizației Națiunilor
Unite și personalului asociat, în vederea îndeplinirii mandatului
lor, pe întreg teritoriul Republicii Democratice Congo și cere
secretarului general să raporteze fără întârziere orice
nerespectare a acestor cerințe;
39. cere MONUC și Echipei de țară a Organizației Națiunilor
Unite să continue să sprijine extinderea autorității statului în
Republica Democratică Congo, în special în cadrul Planului de
stabilizare și reconstrucție al Guvernului (STAREC) și al
Strategiei Organizației Națiunilor Unite de sprijinire a securității
și stabilizării (SNUSSS), cu un accent special pus pe

15

consolidarea instituțiilor democratice și pe crearea capacității
efective a statului de drept, inclusiv a instituțiilor judiciare și
corecționale;
40. cere secretarului general să prezinte Consiliului de
Securitate și țărilor furnizoare de trupe și forțe de poliție, până la
16 februarie 2010, o informare legată de implementarea
strategiei de protecție la nivelul întregului sistem și un raport de
etapă privind cadrul strategic integrat;
41. cere în continuare secretarului general să prezinte un
raport complet privind situația din Republica Democratică Congo
și activitățile MONUC, până la 1 aprilie 2010, în vederea
pregătirii revizuirii strategice prevăzute în paragraful 2 al
prezentei rezoluții, iar acest raport trebuie să includă:
a) informații specifice privind obstacolele pe care le are de
înfruntat MONUC în protecția civililor, evaluarea mecanismelor
de protecție existente, în special a măsurilor descrise în
paragrafele 8, 9, 11, 12 și 13 ale prezentei rezoluții, și evaluarea
măsurilor speciale pentru protecția împotriva violenței sexuale;
b) evaluarea implementării documentului de politică ce
stabilește condițiile în care MONUC sprijină FARDC, conform
paragrafelor 22 și 23 ale prezentei rezoluții;
c) informații privind mobilizarea și utilizarea capacităților
suplimentare autorizate prin Rezoluția 1.843 (2008);
d) evaluarea progreselor înregistrate în reforma sectorului de
securitate, inclusiv eficiența măsurilor de instruire stabilite în
paragraful 31 al prezentei rezoluții;
42. elogiază contribuția în beneficiul MONUC a donatorilor
și a țărilor furnizoare de trupe și forțe de poliție și cere statelor
membre să se angajeze să furnizeze elicopterele, capacitățile
aeriene, resursele informaționale și alte mijloace necesare
Misiunii;
43. cere secretarului general să se asigure că regulile de
angajare și conceptul de operare ale MONUC sunt actualizate
în mod regulat cu scopul de a le face pe deplin conforme cu
prevederile prezentei rezoluții și să raporteze în această privință
Consiliului de Securitate și țărilor furnizoare de trupe;
44. cere secretarului general ca prin reprezentantul său
special pentru Republica Democratică Congo să continue să
coordoneze toate activitățile sistemului Organizației Națiunilor
Unite în Republica Democratică Congo;
45. hotărăște să rămână activ sesizat cu această chestiune.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 230/12.IV.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|442160]
ISSN 1453—4495

