Anul 178 (XXII) — Nr. 231

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 13 aprilie 2010

SUMAR

Nr.

29.

270.

107.

Pagina
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență privind valorificarea
surplusului de unități ale cantității atribuite României
prin Protocolul de la Kyoto ........................................
— Hotărâre pentru aprobarea amendamentului
convenit între Guvernul României și Banca Europeană
de Investiții, prin scrisorile semnate la București la
22 septembrie 2009 și la Luxemburg la 6 octombrie
2009, la Contractul de finanțare dintre România și
Banca Europeană de Investiții pentru finanțarea
Programului de dezvoltare a infrastructurii în orașele
mici și mijlocii din România (SAMTID) — B, semnat la
București la 29 mai 2006............................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al directorului general al Agenției Naționale
de Cadastru și Publicitate Imobiliară pentru aprobarea
Regulamentului privind autorizarea sau recunoașterea
autorizării persoanelor fizice și juridice române, ale

Nr.
unui alt stat membru al Uniunii Europene sau ale unui
stat care aparține Spațiului Economic European în
vederea realizării și verificării lucrărilor de specialitate
în domeniul cadastrului, al geodeziei și al cartografiei
pe teritoriul României ................................................

5–22

— Ordin al ministrului mediului și pădurilor privind
constituirea și funcționarea Comisiei de analiză
tehnică la nivel central................................................

22–23

1.709. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală privind modificarea modelului și
conținutului unor formulare utilizate pentru declararea
impozitelor și taxelor cu regim de stabilire prin
autoimpunere sau reținere la sursă............................

24–31

2–3
405.

3–4

Pagina

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
11.

— Circulară privind rata dobânzii penalizatoare pentru
deficitele de rezerve minime obligatorii în monedă
națională începând cu perioada de aplicare
24 aprilie—23 mai 2010 ............................................

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/13.IV.2010

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind valorificarea surplusului de unități ale cantității atribuite României
prin Protocolul de la Kyoto
Având în vedere evoluția negocierilor în cadrul Conferinței Națiunilor Unite asupra schimbărilor climatice de la Copenhaga
privind posibilitatea de reportare a surplusului de unități ale cantității atribuite între perioada de angajament a Protocolului de la
Kyoto (2008—2012) și perioada de angajament post-Kyoto,
ținându-se cont de contextul actual în materia comercializării internaționale de unități ale cantității atribuite, care induce
aprecierea scăderii semnificative a prețului per unitate a cantității atribuite,
luând în considerare criza economică și faptul că venitul obținut din comercializarea surplusului de unități ale cantității
atribuite conduce la un impact pozitiv asupra deficitului bugetar și reprezintă o sursă de finanțare pentru proiectele de mediu,
urgente, necesare în economie, cu precădere în sectorul energetic, precum și pentru proiectele din sectorul rezidențial, agricultură
și transporturi, în vederea pregătirii aplicării pachetului legislativ energie — schimbări climatice,
toate cele de mai sus justifică reglementarea în regim de urgență a unor măsuri referitoare la valorificarea surplusului de
unități ale cantității atribuite în condiții de eficiență.
Neadoptarea soluției legislative preconizate ar avea drept consecință negativă întârzierea valorificării surplusului de AAU-ri,
fapt ce conduce la pierderea veniturilor obținute ca urmare a comercializării surplusului de AAU-ri, în contextul european nefavorabil
al reportării acestuia, iar pe cale de consecință diminuarea sumelor destinate finanțării de investiții verzi, finanțării timpurii, precum
și a campaniilor de informare și conștientizare în domeniul schimbărilor climatice.
Întrucât aceste elemente anterior menționate vizează interesul public și constituie situații de urgență și extraordinare, a
căror reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — (1) Prezenta ordonanță de urgență stabilește unele
măsuri pentru valorificarea eficientă a surplusului de unități ale
cantității atribuite României prin Protocolul de la Kyoto la
Convenția-cadru a Națiunilor Unite asupra schimbărilor
climatice, în cadrul stabilit de art. 17 al acestui protocol și de
deciziile subsecvente adoptate de conferința părților.
(2) Valorificarea eficientă a surplusului de unități ale cantității
atribuite se face în cadrul schemelor de investiții verzi.
Art. 2. — Pentru aplicarea prezentei ordonanțe de urgență,
expresiile de mai jos semnifică după cum urmează:
a) Convenția-cadru a Națiunilor Unite asupra schimbărilor
climatice — UNFCCC, semnată la Rio de Janeiro la 5 iunie
1992, ratificată prin Legea nr. 24/1994, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 119 din 12 mai 1994;
b) Protocolul de la Kyoto — Protocolul de la Kyoto la
Convenția-cadru a Națiunilor Unite asupra schimbărilor
climatice, ratificat prin Legea nr. 3/2001, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 81 din 16 februarie 2001;
c) cantitatea atribuită — cantitatea de emisii de gaze cu efect
de seră care poate fi emisă de un stat prevăzut în anexa B la
Protocolul de la Kyoto, în prima perioadă de angajament
2008—2012, fiind alcătuită din numărul total de unități ale
cantității atribuite;
d) unitate a cantității atribuite — AAU — 1 tonă CO2
echivalent, calculată pe baza potențialului de încălzire global;
e) rezerva perioadei de angajament — rezerva de AAU-uri
necesară pentru îndeplinirea angajamentului de limitare a
emisiilor de gaze cu efect de seră, prevăzut în Protocolul de la
Kyoto, pentru conformarea cu reglementările europene în
materie și pentru dezvoltarea economiei;
f) surplusul de AAU-uri — disponibilul pentru comercializare,
rezultat al diferenței dintre cantitatea atribuită și rezerva
perioadei de angajament;
g) comercializarea internațională a emisiilor — IET —
mecanism flexibil prevăzut la art. 17 din Protocolul de la Kyoto
prin care statele prevăzute în anexa B la Protocolul de la Kyoto
pot comercializa între ele unități ale cantității atribuite;

h) schema de investiții verzi — instrument de asigurare a
unor beneficii pentru mediu, care constă în valorificarea
surplusului de AAU-uri, atât prin comercializarea surplusului de
AAU-uri în baza IET, cât și prin utilizarea veniturilor rezultate
pentru finanțarea proiectelor care generează reduceri de emisii
de gaze cu efect de seră;
i) contractul de stat pentru comercializarea surplusului de
AAU-uri — înțelegere încheiată de către statul român cu alt stat,
prevăzut în anexa B la Protocolul de la Kyoto, sau cu altă
entitate autorizată de către acesta ce nu are calitatea de subiect
de drept internațional și care nu este guvernată de dreptul
internațional public;
j) finanțare timpurie — angajamentul asumat de către
România în cadrul Consiliului European din decembrie 2009 de
a aloca asistență financiară statelor aflate în curs de dezvoltare,
în vederea adaptării la efectele schimbărilor climatice și a
reducerii emisiilor de gaze cu efect de seră, în perioada
2010—2012.
Art. 3. — În sensul prezentei ordonanțe de urgență,
cantitatea atribuită are regimul juridic de bun mobil, incorporal,
aflat în proprietatea privată a statului.
Art. 4. — (1) Comercializarea surplusului de AAU-uri se
realizează prin transmiterea dreptului de proprietate asupra
surplusului de AAU-uri de către Guvernul României, în calitate
de reprezentant al statului român, parte la Protocolul de la
Kyoto, către celălalt stat contractant sau către statul care a
autorizat entitatea contractantă.
(2) Guvernul României asigură îndeplinirea criteriilor de
eligibilitate pentru utilizarea mecanismului IET, prevăzute în
deciziile aprobate la prima conferință a părților la Protocolul de
la Kyoto, la Montreal în decembrie 2005.
(3) Deciziile care prevăd criteriile de eligibilitate se publică
prin ordin al ministrului afacerilor externe în Monitorul Oficial al
României, Partea I, în termen de 15 zile de la intrarea în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgență.
Art. 5. — (1) Transmiterea dreptului de proprietate prevăzut
la art. 4 alin. (1) se face la data operării transferului de AAU-uri,
în Registrul național al emisiilor de gaze cu efect de seră al

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/13.IV.2010
statului contractant sau statului care a autorizat entitatea
contractantă, sub condiția confirmării de către Trezoreria Statului
a plății integrale a contravalorii acestora.
(2) Comercializarea surplusului de AAU-uri se face prin
negociere directă cu toate entitățile prevăzute la art. 2 lit. i).
(3) Criteriul esențial avut în vedere la încheierea contractului
de stat pentru comercializarea surplusului de AAU-uri este oferta
cea mai avantajoasă din punct de vedere economic.
(4) Inițierea și dezvoltarea schemelor de investiții verzi se
aprobă prin hotărâre a Guvernului, în termen de 15 zile de la
intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.
Art. 6. — Principiile care stau la baza schemelor de investiții
verzi sunt următoarele:
a) tratamentul egal și nediscriminatoriu față de cumpărătorii
surplusului de AAU-uri;
b) comercializarea eficientă a surplusului de AAU-uri;
c) utilizarea eficientă a fondurilor obținute;
d) transparență în selecționarea proiectelor care generează
reduceri de emisii de gaze cu efect de seră;
e) promovarea conceptului de dezvoltare durabilă prin
proiectele selecționate.
Art. 7. — (1) Comercializarea surplusului de AAU-uri se face
în baza contractului de stat pentru comercializarea surplusului
de AAU-uri.
(2) Contractul de stat pentru comercializarea surplusului de
AAU-uri este guvernat și redactat în concordanță cu prevederile
legislației române, indiferent de naționalitatea cumpărătorului,
cu excepția situației în care părțile dispun altfel, și se încheie cel

3

puțin în 4 exemplare, două în limba română și două într-o altă
limbă aleasă de părți.
(3) Fiecare parte va avea cel puțin câte un exemplar în limba
română și un exemplar în limba străină în care a fost redactat
contractul de stat pentru comercializarea surplusului de AAU-uri.
(4) În caz de litigiu prevalează textul în limba română al
contractului de stat pentru comercializarea surplusului de
AAU-uri, cu excepția situației în care părțile dispun altfel.
Art. 8. — Elementele de mandat pentru negocierea și,
respectiv, încheierea contractului de stat pentru comercializarea
surplusului de AAU-uri sunt cuprinse în memorandumuri,
aprobate de Guvern.
Art. 9. — Sumele rezultate din comercializarea surplusului
de AAU-uri au ca destinație finanțarea proiectelor care
generează reducerea emisiilor de gaze cu efect de seră.
Art. 10. — (1) Sumele rezultate din comercializarea surplusului
de AAU-uri se fac venit la Fondul pentru mediu și sunt
gestionate de către Administrația Fondului pentru Mediu, potrivit
prevederilor art. 60 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2005 privind protecția mediului, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 265/2006, cu modificările
și completările ulterioare.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), 10% din valoarea
fiecărei tranzacții până la îndeplinirea sumei angajate de
România pentru finanțarea timpurie se fac venit la bugetul de
stat.
(3) Proiectele finanțate de către Administrația Fondului
pentru Mediu din veniturile prevăzute la alin. (1) se aprobă prin
hotărâre a Guvernului.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Adriean Videanu
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 31 martie 2010.
Nr. 29.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea amendamentului convenit între Guvernul României și Banca Europeană de
Investiții, prin scrisorile semnate la București la 22 septembrie 2009 și la Luxemburg la 6 octombrie
2009, la Contractul de finanțare dintre România și Banca Europeană de Investiții pentru finanțarea
Programului de dezvoltare a infrastructurii în orașele mici și mijlocii din România (SAMTID) — B,
semnat la București la 29 mai 2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 53/2006 privind aprobarea Contractului de finanțare dintre România și Banca Europeană de Investiții pentru finanțarea
Programului de dezvoltare a infrastructurii în orașele mici și mijlocii din România (SAMTID) — B, semnat la București la 29 mai
2006, aprobată cu modificări prin Legea nr. 440/2006, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă amendamentul convenit între
Guvernul României, prin Ministerul Finanțelor Publice, și Banca
*) Traducere.

Europeană de Investiții, prin scrisorile*) semnate la București la
22 septembrie 2009 și la Luxemburg la 6 octombrie 2009, la

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/13.IV.2010

Contractul de finanțare dintre România și Banca Europeană de
Investiții pentru finanțarea Programului de dezvoltare a
infrastructurii în orașele mici și mijlocii din România (SAMTID) —

B, semnat la București la 29 mai 2006, aprobat prin Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 53/2006, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 440/2006, cu modificările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 31 martie 2010.
Nr. 270.
ROMÂNIA
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
CABINET SECRETAR DE STAT

Banca Europeană de Investiții
Bd. Konrad Adenauer nr. 100, Luxembourg-Kirchberg
Marele Ducat al Luxemburgului
Fax: +352 4379 67290; +352 4379 67291
Către domnul Cormac Murphy, director de departament
22 septembrie 2009
Subiect: SAMTID — B, Contractul de finanțare nr. 23.487 din data de 29 mai 2006
Stimați domni,
Vă rog să luați la cunoștință că, în conformitate cu datele primite de la Ministerul Dezvoltării Regionale și Locuințelor
(Agenția de implementare), pentru finalizarea SAMTID — B se vor utiliza din sumele contractului de finanțare mai sus menționat
28.009.597,72 euro.
Prin urmare, vă rugăm să fiți de acord cu anularea sumei netrase de 1.443.402,28 euro.
În speranța că solicitarea noastră se va bucura de înțelegerea și sprijinul dumneavoastră, așteptăm un răspuns prompt
din partea dumneavoastră.
Cu stimă,
Bogdan Drăgoi,
secretar de stat
Cc: Dl John McIlwaine, ofițer superior de credit
Banca Europeană de Investiții
Prin DHL
Ministerul Finanțelor Publice
Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5
70060 București
România
În atenția: dlui Bogdan Drăgoi, secretar de stat
Luxemburg, 6 octombrie 2009

OpsA/SEE-2/20020292/JMI/mhr.

Ref.: SAMTID — B, Contractul de finanțare nr. 23.487 din data de 29 mai 2006 (Contractul de finanțare)
Stimate domnule Drăgoi,
Facem referire la Contractul de finanțare. Termenii scriși cu majuscule utilizați, dar nedefiniți în prezenta, vor avea aceeași
semnificație ca cea care le-a fost încredințată în Contractul de finanțare.
Ca urmare a scrisorii dumneavoastră din data de 22 septembrie 2009, înțelegem că nu intenționați să trageți creditul
rămas în conformitate cu Contractul de finanțare. Prin urmare și după cum ați solicitat, prin această scrisoare dorim să vă informăm
că, în conformitate cu art. 1.06D, suma rămasă netrasă de 1.443.402,28 euro va fi anulată.
Cu stimă,
Banca Europeană de Investiții
C. Murphy
J. McIlwaine

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/13.IV.2010

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE CADASTRU ȘI PUBLICITATE IMOBILIARĂ

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind autorizarea
sau recunoașterea autorizării persoanelor fizice
și juridice române, ale unui alt stat membru
al Uniunii Europene sau ale unui stat care aparține
Spațiului Economic European în vederea realizării și verificării
lucrărilor de specialitate în domeniul cadastrului,
al geodeziei și al cartografiei pe teritoriul României
Având în vedere prevederile art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 10/2000
privind desfășurarea activității de realizare și de verificare a lucrărilor de
specialitate din domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei de către persoanele
fizice și juridice autorizate pe teritoriul României, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 795/2001,
în temeiul art. 9 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 1.210/2004 privind
organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate
Imobiliară, republicată, cu modificările ulterioare
directorul general al Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate
Imobiliară emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind autorizarea sau recunoașterea
autorizării persoanelor fizice și juridice române, ale unui alt stat membru al Uniunii
Europene sau ale unui stat care aparține Spațiului Economic European în vederea
realizării și verificării lucrărilor de specialitate în domeniul cadastrului, al geodeziei
și al cartografiei pe teritoriul României, prevăzut în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Directorul general al Agenției Naționale
de Cadastru și Publicitate Imobiliară,
Mihai Busuioc
București, 29 martie 2010.
Nr. 107.
ANEXĂ

REGULAMENT

privind autorizarea sau recunoașterea autorizării persoanelor fizice și juridice române, ale unui alt stat membru
al Uniunii Europene sau ale unui stat care aparține Spațiului Economic European în vederea realizării și verificării
lucrărilor de specialitate în domeniul cadastrului, al geodeziei și al cartografiei pe teritoriul României
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezentul regulament stabilește cadrul legal
pentru autorizarea sau recunoașterea autorizării persoanelor
fizice și juridice care pot să realizeze și să verifice lucrări de
specialitate.
(2) În sensul prezentului regulament, termenii și expresiile
de mai jos au următoarele semnificații:
a) persoană fizică — cetățean al unui stat membru al Uniunii
Europene sau al unui stat care aparține Spațiului Economic
European, luat individual, în calitate de subiect de drept civil,
fiind titularul unor drepturi și obligații ce alcătuiesc conținutul
raportului juridic civil;
b) persoană juridică — entitate care are sediul social în unul
dintre statele membre ale Uniunii Europene sau ale Spațiului
Economic European, reprezentată de una sau mai multe
persoane fizice, constituită cu respectarea cerințelor legale de
fond și de formă, de sine stătătoare, ce are un patrimoniu

distinct, în scopul desfășurării unei activități specifice, cu toate
drepturile și obligațiile ce decurg din aceasta;
c) lucrări de specialitate — lucrări în domeniul cadastrului, al
geodeziei și al cartografiei.
(3) Calitatea de persoană autorizată se obține prin emiterea
de către Agenția Națională de Cadastru și Publicitate Imobiliară,
identificată în continuare prin abrevierea ANCPI, sau de către
oficiile de cadastru și publicitate imobiliară, identificate în
continuare prin abrevierea OCPI, a certificatului de autorizare,
act ce dovedește competența tehnică și însușirea
reglementărilor legale în vigoare a persoanelor fizice și juridice
care pot să realizeze și să verifice lucrări de specialitate.
(4) Lucrările de specialitate realizate de către persoanele
autorizate potrivit prevederilor prezentului regulament,
ștampilate de executant, nu pot fi utilizate decât dacă sunt
recepționate de ANCPI sau OCPI, după caz, potrivit
reglementărilor în vigoare.
Art. 2. — (1) Realizarea lucrărilor de specialitate cuprinde
executarea operațiunilor de teren și de birou, întocmirea

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/13.IV.2010

documentelor tehnice care compun lucrarea, asumarea
responsabilității corectitudinii datelor și a documentelor grafice
și textuale prin semnătură și ștampilă, precum și prezentarea
acestora la ANCPI sau OCPI, după caz, pentru recepție.
(2) Verificarea lucrărilor constă în executarea operațiunilor
de verificare la teren și la birou, conform Regulamentului de
avizare, verificare și recepție a lucrărilor de specialitate din
domeniul cadastrului, al geodeziei, al topografiei, al
fotogrammetriei și al cartografiei și asumarea răspunderii cu
privire la corectitudinea lucrării verificate.
Art. 3. — (1) Autorizarea are ca scop asigurarea premiselor
pentru desfășurarea activităților de specialitate în condițiile
îndeplinirii cerințelor tehnice și calitative prevăzute în
regulamentele, instrucțiunile și normele tehnice elaborate de
ANCPI.
(2) Prin autorizare se atestă capacitatea tehnico-profesională
a persoanelor fizice sau juridice să execute lucrări de
specialitate recunoscute oficial și destinate a fi preluate în baza
de date cadastrale și în fondul național de geodezie și
cartografie.
(3) Atestarea capacității tehnico-profesionale se realizează
prin verificarea nivelului de pregătire profesională și a
posibilităților tehnice de executare a lucrărilor de specialitate
ale persoanelor fizice și juridice care solicită autorizarea.
(4) Ori de câte ori se înscrie identitatea unei persoane fizice
în lucrările de specialitate, numele se înscrie cu toate literele
mari, iar prenumele numai cu prima literă mare, precum și
inițiala tatălui cu literă mare.
CAPITOLUL II
Autorizarea și recunoașterea autorizării persoanelor fizice
Art. 4. — (1) Autorizarea persoanelor fizice se solicită și se
acordă pentru una dintre categoriile A, B, C, D sau E.
(2) Persoanele fizice autorizate în categoria A pot executa
următoarele tipuri de lucrări de specialitate:
a) cele prevăzute la alin. (3) și (4);
b) proiectarea și realizarea rețelelor de sprijin pentru lucrările
de specialitate;
c) proiectarea și realizarea lucrărilor de cadastru general;
d) realizarea și actualizarea hărților.
(3) Persoanele fizice autorizate în categoria B pot executa
următoarele tipuri de lucrări de specialitate:
a) cele prevăzute la alin. (4);
b) întocmirea planurilor de situație necesare studiilor și
proiectelor din domeniul construcțiilor, al urbanismului, al
amenajării teritoriului, delimitarea unităților-administrativ
teritoriale;
c) executarea măsurătorilor necesare realizării sau
actualizării sistemelor informaționale specifice domeniului de
activitate;
d) întocmirea documentațiilor topografice privind stabilirea și
evaluarea terenurilor aflate în patrimoniul societăților comerciale
cu capital de stat, potrivit legii;
e) executarea măsurătorilor și a lucrărilor tehnice necesare
întocmirii documentațiilor privind exproprierea pentru utilitate
publică;
f) proiectarea și realizarea rețelelor de îndesire pentru lucrări
de specialitate;
g) trasarea și materializarea pe teren a limitelor imobilelor și
a construcțiilor.
(4) Persoanele fizice autorizate în categoria C pot executa
următoarele tipuri de lucrări de specialitate:
a) întocmirea planurilor de amplasament și delimitare;
b) întocmirea planurilor de situație necesare studiilor de
prefezabilitate sau fezabilitate de interes local;

c) întocmirea planurilor parcelare;
d) întocmirea documentațiilor de scoatere sau reintroducere
din circuitul agricol a terenurilor;
e) executarea lucrărilor topografice necesare punerii în
posesie a titularilor prevăzuți de legile fondului funciar.
(5) Persoanele fizice autorizate în categoria D pot executa
următoarele tipuri de lucrări de specialitate:
a) executarea și verificarea, în cadrul procesului de control
intern al calității, a lucrărilor din categoria A;
b) proiectarea, executarea și completarea rețelelor
geodezice de referință;
c) proiectarea și realizarea lucrărilor de fotogrammetrie.
(6) Persoanele fizice autorizate în categoria E pot executa
lucrări de specialitate numai la nivelul unităților administrativteritoriale la care sunt angajate. Lucrările pe care le pot executa
sunt: planuri parcelare, planuri de situație pentru studii de
prefezabilitate și/sau fezabilitate și pentru rețele edilitare locale.
(7) ANCPI/OCPI, după caz, organizează gratuit, la cerere,
programe de pregătire profesională cu angajații unităților
administrativ-teritoriale, în vederea autorizării în categoria E.
(8) Oricare dintre persoanele autorizate în categoriile A—D
poate fi angajată în structura funcțională a serviciilor comunitare
pentru cadastru și agricultură al unității administrativ-teritoriale
pentru executarea lucrărilor prevăzute la alin. (6), precum și
pentru cele necesare procedurii succesorale. Lucrările de
specialitate executate de către aceste persoane se fac numai
în numele și pe seama autorității executive.
(9) Niciuna dintre persoanele prevăzute la alin. (6) și (8) nu
poate executa nicio lucrare de specialitate în nume propriu.
Art. 5. — Pot solicita autorizarea persoanele fizice care
îndeplinesc condițiile de studii și de vechime stabilite pentru una
dintre categoriile A, B, C, D sau E, prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 6. — În vederea obținerii autorizării, persoana fizică,
cetățean român, prezintă un dosar de autorizare la ANCPI sau
OCPI, după caz, care cuprinde următoarele documente:
a) cerere-tip pentru autorizare, conform anexei nr. 2;
b) curriculum vitae, conform anexei nr. 3;
c) listă a lucrărilor de specialitate realizate și a celor la care
a participat, specificând: denumirea lucrării, zona în care
aceasta este amplasată, perioada de execuție, suprafața
aproximativă a lucrării, tipul lucrării;
d) diplome de studii, titluri științifice, cursuri de pregătire și
perfecționare;
e) documente de atestare a experienței profesionale, cum ar
fi: carnet de muncă actualizat, vizat pentru conformitate,
adeverințe, astfel încât să poată fi făcută echivalarea cu
categoriile de autorizare prevăzute la art. 4;
f) certificat de cazier judiciar, în copie;
g) certificat de cazier fiscal, în copie;
h) chitanță pentru plata taxei de autorizare, în copie;
i) copie de pe buletinul de identitate sau de pe cartea de
identitate, după caz.
Art. 7. — (1) În vederea recunoașterii autorizării, cetățenii
unui stat membru al Uniunii Europene sau ai unui stat care
aparține Spațiului Economic European depun la ANCPI un dosar
cu următoarele documente:
a) cerere pentru recunoașterea autorizării;
b) copie de pe cartea de identitate sau de pe pașaport,
valabile;
c) curriculum vitae, conform anexei nr. 3;
d) copii ale diplomelor, ale certificatelor sau ale titlurilor care
atestă pregătirea profesională în domeniul de specialitate,
recunoscute în condițiile Legii nr. 200/2004 privind
recunoașterea diplomelor și calificărilor profesionale pentru
profesiile reglementate din România, cu modificările și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/13.IV.2010
completările ulterioare, însoțite de documentul privind curicula
școlară și stagiile efectuate în timpul formării profesionale;
e) documente de atestare a experienței profesionale, astfel
încât să poată fi făcută echivalarea cu categoriile de autorizare
prevăzute la art. 5;
f) certificat de cazier judiciar sau alt document echivalent, în
copie, emis conform prevederilor legale ale statului membru ale
Uniunii Europene sau al unui stat care aparține Spațiului
Economic European;
g) chitanță pentru plata taxei de autorizare, în copie;
h) certificat de cazier fiscal, în copie;
i) listă cu lucrările de specialitate realizate și a celor la care
a participat, cuprinzând: denumirea lucrării, zona în care
aceasta este amplasată, perioada de execuție, suprafața
aproximativă a lucrării, tipul lucrării.
(2) Documentele prevăzute la alin. (1) trebuie să fie însoțite
de o traducere în limba română, efectuată de un traducător
autorizat de Ministerul Justiției, sau de o traducere oficială
echivalentă.
(3) Cetățenii unui stat membru al Uniunii Europene ori ai unui
stat care aparține Spațiului Economic European trebuie să
îndeplinească aceleași condiții solicitate cetățenilor români în
vederea autorizării.
Art. 8. — (1) Persoanele fizice care aparțin unui stat membru
al Uniunii Europene sau unui stat component al Spațiului
Economic European pot solicita recunoașterea documentului
prin care se autorizează executarea de lucrări de specialitate,
sub rezerva efectuării unui stagiu de pregătire cu durata între o
lună și 6 luni; în perioada stagiului persoana fizică are obligația
să realizeze, în colaborare cu persoane fizice sau juridice
autorizate să desfășoare lucrări de specialitate pe teritoriul
României, cel puțin o lucrare de tipul și complexitatea celor
pentru care solicită recunoașterea autorizării.
(2) La sfârșitul perioadei de stagiu solicitantul depune
lucrarea de specialitate executată pe teritoriul României la
ANCPI, recepționată, în prealabil, de către OCPI sau ANCPI,
după caz.
(3) Se exceptează de la prevederile alin. (1) solicitanții care
demonstrează prin documente că au realizat pe teritoriul
României, direct sau în colaborare cu persoane fizice ori juridice
autorizate, cel puțin o lucrare din categoria de lucrări de
specialitate pentru care solicită autorizarea.
(4) Comisia de autorizare din cadrul ANCPI analizează
dosarul depus și lucrarea de specialitate întocmită în perioada
stagiului și dispune echivalarea documentului de autorizare.
(5) În cazul în care solicitantul nu îndeplinește condițiile
minime pentru încadrarea într-o categorie de autorizare,
conform prevederilor prezentului regulament, comisia de
autorizare dispune, motivat, respingerea echivalării autorizării.
Solicitantul este informat în scris asupra motivului respingerii.
Art. 9. — (1) Sunt autorizate la cerere, fără examinare, cu
plata taxei legale pentru categoria D, persoanele fizice române
care au studii universitare de licență în specialitățile geodezie,
topografie sau cadastru și care îndeplinesc cel puțin una dintre
următoarele condiții:
a) au titlul de doctor în domeniul științelor inginerești în
oricare dintre specialitățile: geodezie, cartografie, cadastru,
topografie, fotogrammetrie sau teledetecție;
b) au atestat de cercetător științific principal, gradul 1,
consilier categoria A, clasa I, gradul 1, expert categoria A,
clasa 1, gradul 1, inginer gradul 1, inginer proiectant gradul IA,
cartograf gradul 1, cu o vechime în domeniile de specialitate de
minimum 10 ani.
(2) Pentru autorizare, persoanele prevăzute la alin. (1)
trebuie să depună un dosar conform prevederilor art. 6.

7

Art. 10. — (1) Dosarele de autorizare pentru categoriile A și
D se depun la sediul ANCPI, iar pentru categoriile B, C și E, la
sediul OCPI.
(2) Evidența dosarelor de autorizare se ține într-un registru
special destinat acestui scop.
(3) Dosarele de autorizare, indiferent de decizia comisiei de
autorizare, de admitere sau de respingere a solicitării, rămân în
arhiva ANCPI, respectiv a OCPI.
(4) Secretarul comisiei de autorizare răspunde de registrul
de evidență a dosarelor de autorizare, precum și de
integralitatea și arhivarea acestora.
Art. 11. — (1) Activitatea de autorizare a persoanelor fizice
este organizată și coordonată de ANCPI pentru toate categoriile
de lucrări de specialitate.
(2) Autorizarea persoanelor fizice care solicită categoria B, C
și E este organizată numai de OCPI din județul în care
solicitantul își are domiciliul fiscal.
Art. 12. — (1) Autorizarea persoanelor fizice pentru
categoriile de lucrări A și D se face de către ANCPI prin comisia
de autorizare.
(2) Prin ordin al directorului general al ANCPI se numesc
comisia de autorizare și comisia de soluționare a contestațiilor
cu privire la rezultatele examenului de autorizare.
(3) Comisia de autorizare este constituită la nivelul ANCPI
din specialiști în domeniul cadastrului, al geodeziei sau al
cartografiei și este formată din președinte, 6 membri, dintre care
unul va fi desemnat supleantul președintelui, și 3 membri
supleanți.
(4) În cazul imposibilității participării la ședințele comisiei de
autorizare a unui membru titular, președintele comisiei convoacă
unul dintre membrii supleanți.
(5) Membrul supleant participă cu drepturi depline la lucrările
comisiei de autorizare, în absența membrului titular pe care îl
înlocuiește.
(6) Comisia de autorizare se întrunește legal în prezența a
5 membri.
(7) Secretariatul comisiei de autorizare este asigurat de o
persoană din structura funcțională a ANCPI, numită de directorul
general al ANCPI.
(8) În vederea constituirii comisiei de autorizare, Direcția de
cadastru stabilește o listă cu cel puțin 9 specialiști în domeniile
de specialitate, care se bucură de prestigiu profesional și de
autoritate morală.
(9) Comisia de soluționare a contestațiilor se constituie, când
este cazul, în urma susținerii examenului de autorizare, din
3 specialiști în domeniul cadastrului, al geodeziei, al topografiei
și al cartografiei, alții decât cei din comisia de autorizare.
Art. 13. — (1) Autorizarea în categoriile de lucrări B, C și E
se face de către comisia de autorizare, organizată la nivelul
OCPI. Componența comisiei este stabilită prin ordin al
directorului general al ANCPI, la propunerea directorului OCPI,
cu avizul consultativ al Direcției de cadastru.
(2) Comisia de autorizare a OCPI este compusă din
președinte, 4 membri, dintre care unul va fi desemnat supleantul
președintelui și 2 membri supleanți.
(3) Prevederile art. 12 alin. (4) și (5) se aplică în mod
corespunzător.
(4) Comisia de autorizare se întrunește legal în prezența a
cel puțin 3 membri.
(5) În vederea constituirii comisiei de autorizare la nivelul
OCPI, Serviciul de cadastru stabilește o listă cu cel puțin
4 specialiști în domeniul cadastrului, al geodeziei, al topografiei
și al cartografiei care se bucură de prestigiu profesional și de
autoritate morală. Din comisia de autorizare fac parte,
obligatoriu, inginerul-șef, registratorul-șef și o persoană fizică

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/13.IV.2010

autorizată, care se bucură de prestigiu moral și profesional, cu
domiciliul fiscal în județul respectiv.
(6) Secretariatul comisiei de autorizare este asigurat de o
persoană din structura funcțională a OCPI, numită de directorul
OCPI.
(7) Comisia de soluționare a contestațiilor se constituie prin
decizie a directorului OCPI, când este cazul, în urma susținerii
examenului de autorizare; comisia de soluționare a contestațiilor
este constituită din 3 specialiști în domeniul cadastrului, al
geodeziei, al topografiei și al cartografiei, alții decât cei din
comisia de autorizare.
Art. 14. — (1) Mandatul fiecărei comisii de autorizare este de
2 ani.
(2) O persoană nu poate fi membră în același mandat în mai
mult de două comisii de autorizare.
(3) Componența comisiei de autorizare se poate modifica,
prin ordin al directorului general al ANCPI, cu respectarea
prevederilor art. 12 și 13, în cazuri bine justificate.
(4) În exercitarea atribuțiilor sale comisia de autorizare
adoptă decizii cu votul majorității membrilor prezenți; în caz de
paritate de voturi, votul președintelui este decisiv.
Art. 15. — (1) Componența dosarelor de autorizare este
verificată de secretarul comisiei de autorizare, care întocmește
listele cu solicitările primite, comunică solicitanților data de
examinare stabilită de președinte și convoacă membrii comisiei,
prin dispoziție a președintelui comisiei de autorizare.
(2) Secretarul prezintă comisiei de autorizare dosarele
persoanelor fizice sau juridice solicitante.
(3) Membrii comisiei de autorizare sunt convocați prin
dispoziție a președintelui ori de câte ori este nevoie, astfel încât
dosarele de autorizare să fie soluționate în mod operativ.
Art. 16. — (1) Înainte de programarea candidaților la proba
practică/scrisă, comisia de autorizare analizează dosarele
prezentate și decide:
a) admiterea dosarului;
b) solicitarea depunerii și a altor documente;
c) respingerea dosarului.
(2) Ședințele comisiei de autorizare se consemnează în
procese-verbale ale ședințelor.
(3) În situația prevăzută la alin. (1) lit. b), dosarul poate fi
completat o singură dată, în termen de 30 de zile de la primirea
adresei prin care se solicită completarea.
(4) În cazul necompletării la termen sau al completării
necorespunzătoare, dosarul se respinge.
(5) În cazul respingerii dosarului de autorizare sau al
nepromovării examenului de autorizare, taxa nu se restituie.
Art. 17. — (1) Examenul de autorizare constă în două probe:
o probă scrisă și o probă practică/interviu, în funcție de categoria
de autorizare solicitată.
(2) Promovarea examenului se va face cu nota minimă 7,
rezultată din media aritmetică a notelor obținute la cele două
probe, nota minimă de promovare a fiecărei probe fiind 5.
(3) Examinarea candidaților care solicită autorizarea pentru
categoriile de lucrări A și D constă în susținerea de către aceștia
a unei probe scrise și a unui interviu.
(4) Tematica pentru proba scrisă și pentru interviu se
elaborează de Direcția de cadastru și este afișată pe pagina de
internet a ANCPI ori poate fi pusă la dispoziția solicitanților la
depunerea dosarului sau la cerere.
(5) În cadrul interviului candidatul pregătește, la alegere, în
vederea prezentării, pe lângă tematica precizată la alin. (4), o
lucrare de specialitate la care a participat personal, astfel încât
să cuprindă aspecte din categoriile de autorizare solicitate.
(6) Interviul se susține după promovarea probei scrise.

Art. 18. — (1) Examinarea candidaților care solicită
autorizarea pentru categoriile de lucrări B, C sau E constă în:
a) probă practică: măsurători la teren și prelucrarea datelor;
b) probă scrisă, conform tematicii stabilite de ANCPI.
(2) Tematica se elaborează de ANCPI și este adusă la
cunoștința candidaților prin afișarea pe pagina de internet și la
sediul oficiului teritorial cu cel puțin 10 zile înainte de data
examinării. Durata probei practice este de maximum două ore,
pe parcursul unei singure zile.
Art. 19. — (1) Deciziile comisiei de autorizare se întocmesc
conform anexei nr. 4.
(2) Deciziile luate în urma examinării se afișează pe pagina
de internet a ANCPI sau a OCPI și la sediul acestora, după caz,
în maximum 3 zile lucrătoare de la data celei de-a doua probe
a examenului.
Art. 20. — Deciziile comisiei de autorizare pot fi contestate în
scris, în termen de 48 de ore de la afișarea rezultatelor.
Art. 21. — (1) Contestațiile se analizează în termen de 10 zile
calendaristice de la înregistrarea lor de către comisia de
soluționare a contestațiilor.
(2) Decizia comisiei de soluționare a contestațiilor se
comunică în scris contestatarului.
Art. 22. — (1) În urma promovării examenului de autorizare,
persoana fizică primește de la ANCPI sau, după caz, de la OCPI
un certificat de autorizare, conform anexei nr. 5.
(2) În termen de 30 de zile de la emiterea certificatului de
autorizare, persoanele fizice își procură ștampilă de autorizare,
conform anexei nr. 6, pentru categoria de lucrări de specialitate
pentru care a obținut autorizarea și înaintează la ANCPI,
respectiv la OCPI, formatul acesteia împreună cu specimenul
de semnătură.
(3) Orice persoană fizică autorizată poate solicita
examinarea pentru o altă categorie, dacă îndeplinește condițiile
prevăzute de regulament.
(4) Certificatul de autorizare se emite într-un exemplar, iar
înainte de detașarea cotorului se scanează și se arhivează în
format electronic la OCPI/ANCPI, după caz.
Art. 23. — (1) Persoanele fizice autorizate au următoarele
drepturi:
a) să desfășoare activități în domeniul cadastrului, al
geodeziei, al topografiei și al cartografiei;
b) să acorde asistență tehnică în cadrul categoriilor de lucrări
în care au primit autorizarea;
c) să perceapă onorarii pentru activitățile de specialitate
desfășurate;
d) să își susțină la recepție lucrările de specialitate executate;
e) să depună și să ridice în numele beneficiarului lucrării de
specialitate documentațiile înregistrate la OCPI/ANCPI, în
vederea avizării/recepției;
f) să participe la licitații;
g) să dețină și să folosească ștampila;
h) să se constituie în asociații profesionale, potrivit
reglementărilor legale în vigoare;
i) să solicite și să primească date și informații din arhiva
OCPI/ANCPI, necesare executării lucrărilor de specialitate, cu
respectarea prevederilor legale în vigoare;
j) să acorde asistență tehnică, consultanță și să verifice
lucrările realizate de persoane autorizate pentru categoriile A, B
sau C, în cazul persoanelor fizice autorizate în categoria D;
k) să ceară în numele beneficiarului lucrării de specialitate
efectuarea oricărui serviciu de către ANCPI/OCPI, dacă este
împuternicit de acesta;
l) să refuze motivat realizarea unor lucrări de specialitate, ca
urmare a solicitării în scris a beneficiarului. Refuzul se
formulează în scris, se înregistrează în registrul de evidență a
lucrărilor realizate/refuzate și se transmite solicitantului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/13.IV.2010
(2) Persoanele fizice autorizate în categoria E nu beneficiază
de drepturile prevăzute la alin. (1) lit. c), f), k) și l).
Art. 24. — (1) Persoanele fizice autorizate au următoarele
obligații:
a) să respecte standardele, metodologiile, normele,
regulamentele și instrucțiunile elaborate de ANCPI, precum și
celelalte dispoziții legale în vigoare;
b) să încheie convenție cu beneficiarul pentru executarea
lucrărilor de specialitate, conform prevederilor legale în vigoare;
c) să întocmească și să țină la zi un registru de evidență a
lucrărilor de specialitate realizate/refuzate și un registru de
evidență a lucrărilor verificate, după caz, conform anexei nr. 7;
d) să anunțe în scris, în termen de 15 zile, ANCPI/OCPI
despre orice modificare a domiciliului fiscal și a datelor de
contact înscrise în evidențele acestora;
e) să pună la dispoziția persoanelor împuternicite de ANCPI
sau OCPI datele necesare pentru verificarea activității la
categoriile de lucrări în care au fost autorizate, precum și
registrele de evidență a lucrărilor realizate/verificate;
f) să realizeze numai lucrări de specialitate din domeniile în
care sunt autorizate;
g) să nu pretindă sau să nu încaseze alte onorarii decât cele
stabilite potrivit legii și regulamentelor ANCPI;
h) să păstreze minimum 3 ani lucrările de specialitate
avizate/recepționate de către OCPI/ANCPI, pe care să fie
menționate numărul de înregistrare la OCPI/ANCPI și numărul
de ordine din registrul propriu de evidență a lucrărilor și adresele
de motivare pentru lucrările refuzate;
i) să se prezinte, în urma convocării, la sediul ANCPI/OCPI,
la data și ora stabilite. Persoana convocată, aflată în
imposibilitate de a se prezenta, comunică OCPI în scris, în timp
util, motivul neprezentării, astfel ca întâlnirea să poată fi
reprogramată;
j) să refacă lucrările de specialitate executate, la solicitarea
ANCPI/OCPI, în termenul stabilit;
k) să execute lucrări de specialitate cu aviz de execuție și pe
bază de documente și date provenite din surse autorizate;
l) să nu aducă atingere probității și prestigiului profesional;
m) să nu refuze repetat și nejustificat executarea de lucrări
de specialitate și să nu condiționeze încheierea convențiilor
pentru executarea lucrărilor de specialitate de stipularea unor
clauze inechitabile;
n) să dețină certificat metrologic valabil pentru aparatura de
măsurat utilizată, licențe pentru sistemul de programe pentru
computere și procedurile de aplicare a lor furnizate odată cu
computerul sau separat;
o) să folosească ștampila numai pentru lucrările de
specialitate executate în nume propriu.
(2) Persoanele fizice autorizate în categoria E nu au
obligațiile prevăzute la alin. (1) lit. b), c), g), m) și o).
(3) Persoanele fizice autorizate nu pot executa lucrări de
specialitate pe seama și în numele persoanei juridice
neautorizate, cu excepția persoanelor fizice autorizate în
categoria E, care pot executa lucrări de specialitate pentru
unitatea administrativ-teritorială angajatoare — primăria/consiliul
local —, unde sunt angajate.
(4) Persoanele fizice autorizate angajate în cadrul
persoanelor juridice autorizate completează în registrul de
evidență a lucrărilor realizate/refuzate și în registrul de evidență
a lucrărilor verificate atât lucrările de specialitate executate în
nume propriu, cât și lucrările executate în numele persoanei
juridice.
(5) Persoanele fizice autorizate sunt supuse controlului de
către ANCPI/OCPI o dată la 3 ani sau ori de câte ori este nevoie.

9

CAPITOLUL III
Autorizarea și recunoașterea autorizării
persoanelor juridice
Art. 25. — Activitatea de realizare și de verificare a lucrărilor
din domeniul cadastrului, al geodeziei și al cartografiei poate fi
realizată de persoane juridice care au în statutul și în contractul
de societate ca obiect de activitate principal ăActivități de
inginerie și consultanță tehnică” legate de aceste domenii,
conform Clasificării activităților din economia națională.
Art. 26. — (1) Autorizarea persoanelor juridice se solicită și
se acordă în conformitate cu prevederile anexei nr. 8, astfel:
a) clasa a III-a — pentru categoriile de lucrări B, C;
b) clasa a II-a — pentru categoria de lucrări A;
c) clasa I — pentru categoria de lucrări D;
d) clasa S, clasă specială.
(2) Se pot autoriza în clasă specială și persoane juridice care
nu îndeplinesc condițiile art. 27, pentru a executa lucrări de
cadastru, de geodezie și de cartografie în interesul propriu al
instituției publice/persoanei juridice cu capital majoritar sau
parțial de stat și cu angajați proprii. Prin interes propriu se
înțelege realizarea lucrărilor de cadastru, de geodezie, de
cartografie în folosul angajatorului.
(3) Lucrările executate de persoanele juridice autorizate în
clasa S sunt ștampilate numai de către acestea, cu menționarea
persoanei fizice autorizate care a executat lucrarea de
specialitate.
Art. 27. — (1) Persoanele juridice care solicită ANCPI
autorizarea au obligația să dovedească prin documente
justificative:
a) numărul persoanelor fizice autorizate în calitate de
asociat, administrator sau angajat pe o perioadă nedeterminată,
cu normă întreagă, în funcție de clasa solicitată;
b) deținerea mijloacelor necesare realizării și verificării
lucrărilor de specialitate: dotarea tehnică adecvată, logistica
corespunzătoare, asigurarea condițiilor optime de desfășurare a
lucrărilor de teren și de birou;
c) deținerea unui sediu social sau a unui loc unde se exercită
gestiunea administrativă și conducerea efectivă a afacerilor, în
cazul în care acestea nu se realizează la sediul social declarat.
(2) Documentele sunt însoțite de un raport de verificare,
întocmit și semnat de inginerul-șef al OCPI din județul în care
persoana juridică își are sediul social.
Art. 28. — (1) În vederea obținerii autorizării, persoana
juridică înființată în România depune la ANCPI un dosar de
autorizare, care conține:
a) cererea-tip prin care solicită autorizarea, conform anexei
nr. 2;
b) raportul de verificare, prevăzut la art. 27 alin. (2);
c) documentele prevăzute în anexa nr. 9;
d) chestionarul de evaluare, conform anexei nr. 10;
e) chitanța pentru plata taxei de autorizare;
f) lista persoanelor fizice autorizate, angajate, pe baza cărora
se autorizează firma;
g) certificat de cazier fiscal.
(2) Dosarul are paginile numerotate, iar documentele se
prezintă în ordinea menționată la alin. (1).
Art. 29. — (1) În vederea recunoașterii autorizării, persoanele
juridice înființate într-un stat membru al Uniunii Europene sau al
Spațiului Economic European depun la ANCPI un dosar de
autorizare cu următoarele documente:
a) cererea prin care solicită recunoașterea autorizării;
b) declarația privind sediul social și sediul secundar;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/13.IV.2010

c) certificatul sau orice document justificativ, în copie, care
să probeze că persoana juridică este înregistrată în statul care
aparține Uniunii Europene sau într-un stat care aparține
Spațiului Economic European, emis de autoritatea competentă
a statului de origine;
d) portofoliul cu lucrări de specialitate executate;
e) cazierul fiscal sau alt document echivalent, emis conform
prevederilor legale ale statului membru al Uniunii Europene sau
ale unui stat care aparține Spațiului Economic European;
f) chitanța pentru plata taxei de autorizare.
(2) Documentele solicitate la alin. (1) trebuie să fie însoțite de
o traducere efectuată de un traducător autorizat de Ministerul
Justiției sau de o traducere oficială echivalentă.
Art. 30. — (1) Persoanele juridice înființate într-un stat
membru al Uniunii Europene sau într-un stat care aparține
Spațiului Economic European pot solicita recunoașterea
documentului prin care se autorizează realizarea lucrărilor de
specialitate.
(2) Persoanele juridice precizate la alin. (1) au obligația să
dovedească prin documente justificative:
a) numărul persoanelor fizice autorizate să execute lucrări
de specialitate în România, în calitate de asociat, administrator
sau angajat pe o perioadă nedeterminată, cu normă întreagă;
b) deținerea mijloacelor necesare realizării și verificării
lucrărilor: dotarea tehnică adecvată, logistica corespunzătoare,
asigurarea condițiilor optime de desfășurare a lucrărilor de teren
și de birou;
c) deținerea unui sediu secundar de desfășurare a activității
în România.
(3) În vederea recunoașterii autorizării, persoanele juridice
înființate într-un stat membru al Uniunii Europene sau într-un
stat care aparține Spațiului Economic European trebuie să
îndeplinească aceleași condiții solicitate persoanelor juridice
române în vederea autorizării.
Art. 31. — (1) Autorizarea se realizează, la solicitarea
persoanelor juridice, de către comisia de autorizare constituită
la nivelul ANCPI.
(2) Dosarele de autorizare pentru persoane juridice se
înregistrează la ANCPI într-un registru special destinat acestui
scop și se arhivează prin grija secretarului comisiei de
autorizare.
Art. 32. — (1) Comisia de autorizare analizează dosarul,
evaluează condițiile tehnice, de personal și financiare îndeplinite
de persoana juridică respectivă și decide admiterea/respingerea
autorizării într-o clasă corespunzătoare.
(2) Prevederile art. 12 alin. (3)—(8) și ale art. 14 alin. (4) se
aplică în mod corespunzător.
Art. 33. — (1) Certificatul de autorizare a persoanelor juridice
este semnat de președintele comisiei de autorizare și de
directorul general al ANCPI.
(2) Modelul certificatului de autorizare este prezentat în
anexa nr. 11.
Art. 34. — (1) Certificatul de autorizare a persoanelor juridice
este valabil pe o perioadă de 5 ani, urmând a fi reînnoit în
aceleași condiții ca la autorizare.
(2) Orice persoană juridică autorizată poate solicita oricând
examinarea pentru o altă clasă.
Art. 35. — ANCPI controlează activitatea persoanelor juridice
autorizate în ceea ce privește calitatea lucrărilor de specialitate
executate, aparatură, sistemul de programe pentru computere și
procedurile de aplicare a lor furnizate odată cu computerul sau
ulterior, personalul angajat autorizat.
Art. 36. — Persoanele juridice sunt supuse controlului de
către persoanele împuternicite de ANCPI la un interval de 2 ani
sau ori de câte ori este nevoie, conform programului de control

propus de directorul Direcției de cadastru și aprobat de directorul
general al ANCPI. Programul de control se aduce la cunoștința
persoanelor juridice autorizate în termen de 7 zile de la
aprobare.
Art. 37. — (1) Persoanele juridice autorizate au următoarele
drepturi:
a) să participe la licitații conform prevederilor legale;
b) să încheie convenții de colaborare;
c) să acorde consultanță tehnică de specialitate pentru clasa
de lucrări în care sunt autorizate;
d) să execute lucrări de specialitate și măsurători pentru
clasa de lucrări în care sunt autorizate;
e) să dețină și să folosească ștampila.
(2) Persoanele juridice autorizate în clasa S nu au dreptul să
participe la licitații în nume propriu, având ca obiect realizarea
lucrărilor de specialitate din domeniul cadastrului, al geodeziei
și al cartografiei.
Art. 38. — Persoanele juridice autorizate au următoarele
obligații:
a) să respecte toate actele și dispozițiile legale,
regulamentele, metodologiile, normele și instrucțiunile tehnice,
elaborate de ANCPI;
b) să asigure perfecționarea profesională a personalului de
specialitate;
c) să prezinte la ANCPI, respectiv la OCPI, specimenul de
ștampilă, conform anexei nr. 6, în termen de 30 de zile de la
primirea certificatului de autorizare;
d) să notifice în scris la ANCPI, în termen de 15 zile de la
apariție, modificarea condițiilor care au determinat autorizarea:
modificarea statutului de funcționare, modificarea sediului
social/secundar, modificarea structurii asociaților, a
administratorilor sau a persoanelor fizice autorizate, a angajaților
permanenți în baza cărora a fost autorizată persoana juridică,
sancțiunile comerciale primite, starea de faliment;
e) să înștiințeze ANCPI despre înființarea sediilor secundare;
f) să refacă lucrările de specialitate executate, la solicitarea
OCPI, în termenul stabilit;
g) să execute lucrări de specialitate cu aviz de execuție și pe
bază de documente și date provenite din surse autorizate;
h) să nu aducă atingere probității și prestigiului profesional;
i) să nu refuze repetat și nejustificat executarea lucrărilor de
specialitate și să nu condiționeze încheierea convențiilor pentru
executarea lucrărilor de specialitate prin stipularea unor clauze
inechitabile;
j) să asigure prezența persoanei fizice autorizate angajate la
convocarea OCPI sau a unui reprezentant al firmei, în cazul în
care cel care a executat lucrarea de specialitate nu se poate
prezenta;
k) să dețină certificat metrologic valabil pentru aparatura de
măsurat utilizată, indiferent dacă este în proprietate sau
închiriată, și licență pentru sistemul de programe pentru
computere și procedurile de aplicare a lor furnizate odată cu
computerul sau ulterior;
l) să întocmească și să țină la zi un registru de evidență a
lucrărilor de specialitate realizate/refuzate și un registru de
evidență a lucrărilor verificate, după caz, conform anexei nr. 7.
CAPITOLUL IV
Răspunderea juridică și sancționarea persoanelor fizice și
juridice autorizate
Art. 39. — (1) Persoanele fizice și juridice autorizate răspund
civil, disciplinar, penal, după caz, pentru neîndeplinirea sau
îndeplinirea defectuoasă a obligațiilor ce le revin, conform
prezentului regulament și legilor în vigoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/13.IV.2010
(2) Răspunderea disciplinară a persoanei fizice sau juridice
autorizate nu exclude celelalte forme de răspundere juridică.
(3) Răspunderea disciplinară a persoanelor fizice sau juridice
autorizate poate fi angajată în următoarele cazuri:
a) nerespectarea dispozițiilor legale, a metodologiilor, a
normelor tehnice, a regulamentelor și a instrucțiunilor elaborate
sau avizate de ANCPI;
b) executarea lucrărilor de specialitate fără aviz de execuție
sau pe bază de documente și date provenite din surse
neautorizate;
c) refuzul nejustificat de a executa lucrări de specialitate
și/sau condiționarea încheierii convențiilor de stipularea unor
clauze inechitabile;
d) condiționarea încheierii convențiilor cu beneficiarii
lucrărilor de specialitate prin clauze care stipulează prestații
suplimentare, care nu au legătură cu obiectul acestora sau care,
deși au legătură, în alte condiții, nu ar fi solicitate de beneficiar;
e) perceperea unor onorarii care depășesc onorariile stabilite
în condițiile Legii nr. 217/2007 pentru stabilirea criteriilor de bază
a taxelor și tarifelor aferente elaborării, analizei și verificării
documentațiilor cadastrale pentru înscrierea în cartea funciară a
terenurilor agricole;
f) săvârșirea oricăror fapte de natură să aducă atingere
onoarei, probității și prestigiului profesional;
g) neînregistrarea lucrărilor de specialitate/a solicitărilor în
registrul de evidență a lucrărilor realizate/refuzate.
Art. 40. — (1) Sancțiunile disciplinare care pot fi aplicate
persoanele fizice și juridice sunt:
a) avertisment;
b) amendă de la 50 lei la 1.000 lei inclusiv;
c) suspendarea certificatului de autorizare pe o perioadă de
la o lună la 3 luni;
d) retragerea certificatului de autorizare.
(2) Punerea în aplicare a sancțiunilor prevăzute la alin. (1)
se face conform prevederilor prezentului regulament, precum și
altor prevederi legale în materie.
(3) Suma provenită din amenzile prevăzute la alin. (1) lit. b)
se face venit la bugetul de stat/bugetul local, potrivit prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 41. — Persoanele fizice și juridice autorizate sunt
sancționate cu avertisment în cazul primei abateri, în situația în
care nu se aplică sancțiunea suspendării sau a retragerii
certificatului de autorizare.
Art. 42. — (1) Persoana fizică autorizată este sancționată cu
amendă de la 50 lei la 500 lei inclusiv, în următoarele cazuri:
a) după primul avertisment;
b) pentru neîndeplinirea oricărei obligații prevăzute la art. 24
alin. (1) lit. a), d), g), j), l), m) și n).
(2) Persoana fizică autorizată este sancționată cu amendă
de la 500 lei la 1.000 lei inclusiv, după aplicarea amenzii
prevăzute la alin. (1) sau pentru încălcări ale oricăror obligații
prevăzute la art. 24 alin. (1) lit. c), e), h), k) și o).
Art. 43. — Persoana juridică autorizată este sancționată cu
amendă de la 200 lei la 1.000 lei inclusiv, în funcție de gravitatea
faptei, pentru:
a) nerespectarea obligațiilor prevăzute la art. 39;
b) încălcarea continuă a prevederilor prezentului regulament
și ale legilor în vigoare, ulterior aplicării sancțiunii cu avertisment.
Art. 44. — Plata amenzilor care se cuvin bugetului de stat se
face la CEC BANK — S.A. ori la unitățile Trezoreriei Statului, iar
amenzile cuvenite bugetelor locale se achită la CEC BANK —
S.A. sau la casieriile autorităților administrației publice locale ori

11

ale altor instituții publice abilitate să administreze veniturile
bugetelor locale.
Art. 45. — (1) Dreptul persoanelor fizice sau juridice de a
realiza lucrări de specialitate se suspendă în următoarele cazuri:
a) când împotriva persoanei fizice sau juridice autorizate s-a
dispus sancțiunea disciplinară de suspendare a dreptului de a
realiza lucrări de specialitate, pe o perioadă de la o lună la 3 luni;
b) în caz de pierdere sau distrugere a certificatului de
autorizare și/sau a ștampilei, până la refacerea acestora;
c) în caz de incapacitate temporară de muncă, constatată în
condițiile legii, pe durata existenței acesteia;
d) pe o perioadă de o lună, în caz de neplată a amenzii, după
30 de zile de la data comunicării procesului-verbal de
constatare;
e) pe o perioadă de la o lună la 3 luni, în cazul neprezentării
nemotivate la convocarea OCPI;
f) pe o perioadă de o lună de la data constatării, în cazul
nerespectării prevederilor art. 39 alin. (3) lit. d);
g) pe o perioadă de 3 luni de la data constatării, pentru
nerespectarea prevederilor art. 24 alin. (1) lit. o).
(2) Suspendarea durează până la încetarea cauzei care a
determinat-o.
(3) Prevederile alin. (1) lit. e) se aplică și persoanelor juridice
autorizate, care au angajate persoane fizice sancționate pentru
lucrările de specialitate executate în numele persoanei juridice
autorizate.
(4) La identificarea unor modificări efectuate de persoana
fizică sau juridică autorizată în documentele recepționate de
OCPI/ANCPI, ulterior recepției, se aplică sancțiunea suspendării
certificatului pe o perioadă de 3 luni, indiferent de data
constatării faptei.
(5) Întocmirea documentațiilor fără executarea măsurătorilor
la teren se sancționează cu suspendarea certificatului de
autorizare pe o perioadă de 3 luni, indiferent de data constatării
faptei.
(6) În cazul executării lucrărilor de specialitate fără
încheierea convenției de prestări de servicii se aplică sancțiunea
suspendării certificatului de autorizare pe o perioadă de o lună,
indiferent de data constatării faptei.
(7) În cazul neprezentării, fără motiv, la convocarea OCPI în
legătură cu lucrările executate, OCPI aplică sancțiunea
suspendării certificatului pe o perioadă de la o lună la 3 luni.
Art. 46. — (1) Răspunderea disciplinară a persoanelor
juridice autorizate este angajată pentru faptele proprii, precum
și pentru actele săvârșite de persoanele fizice autorizate
angajate.
(2) Pentru faptele proprii persoana juridică autorizată
răspunde prin reprezentanții săi legali.
(3) La constatarea condițiilor de suspendare, ANCPI anunță
în scris persoana juridică autorizată despre suspendarea
certificatului de autorizare.
Art. 47. — (1) Dreptul de a realiza lucrări de specialitate se
retrage în următoarele cazuri:
a) când împotriva persoanei autorizate se dispune
sancțiunea disciplinară de retragere a certificatului de autorizare;
b) când se constată că sunt îndeplinite condițiile pentru a
treia suspendare a dreptului de a realiza lucrări de specialitate
în ultimii 3 ani;
c) când persoana autorizată execută lucrări de specialitate
pentru categoriile de lucrări pentru care nu este autorizată sau
în perioada în care autorizarea este suspendată.
(2) Persoanele ale căror certificate de autorizare sunt retrase
pot solicita o nouă autorizare după 3 ani de la data retragerii
acestora.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/13.IV.2010

Art. 48. — (1) Certificatul de autorizare își încetează
valabilitatea în următoarele cazuri:
a) la cererea persoanei autorizate;
b) în cazul depășirii nejustificate a termenului de ridicare a
certificatului de autorizare sau a termenului de înaintare a
specimenului de ștampilă, prevăzute în prezentul regulament;
c) la decesul sau la declararea judecătorească a morții;
d) când persoana autorizată este condamnată printr-o
hotărâre judecătorească rămasă definitivă și irevocabilă în
legătură cu activitatea sa;
e) în cazul punerii sub interdicție a persoanei autorizate prin
hotărâre judecătorească definitivă și irevocabilă;
f) în cazul încetării calității de persoană juridică.
(2) Certificatul de autorizare în categoria E este valabil pe
perioada în care persoana fizică este angajată, în baza unui
contract de muncă/raport de serviciu, de către unitatea
administrativ-teritorială.
Art. 49. — Abaterile disciplinare săvârșite de persoanele
fizice și juridice autorizate se constată de către persoanele
împuternicite prin ordin al directorului general al ANCPI sau al
directorului OCPI, după caz, care întocmesc un proces-verbal
de constatare, conform anexei nr. 12.
Art. 50. — (1) Aplicarea sancțiunilor disciplinare se face
astfel:
a) amenda și avertismentul se aplică prin procesul-verbal de
constatare a abaterii disciplinare încheiat de către persoanele
împuternicite;
b) suspendarea dreptului de realizare a lucrărilor de
specialitate se aplică la propunerea persoanelor împuternicite
care au constatat abaterea, avizată de inginerul-șef al
OCPI/directorul Direcției de cadastru, prin decizie a directorului
OCPI sau prin ordin al directorului general al ANCPI, după caz.
(2) Sancțiunea se aplică de OCPI în cazul în care abaterea
disciplinară se realizează pe raza teritorială de competență a
acestuia, indiferent de emitentul certificatului de autorizare.
(3) Retragerea certificatului de autorizare se face la
propunerea directorului OCPI prin ordin al directorului general al
ANCPI.
Art. 51. — Împotriva ordinului sau a deciziei de sancționare
partea nemulțumită poate face contestație în termen de 30 de
zile de la comunicare, la instanța de contencios administrativ
competentă, potrivit legii.
Art. 52. — Pe durata suspendării dreptului de executare a
lucrărilor de specialitate sau a retragerii certificatului de
autorizare persoanele fizice și juridice autorizate nu au dreptul
să facă uz de certificatul de autorizare și de ștampilă, acordate
de ANCPI, respectiv de OCPI. Încălcarea prevederilor acestui
articol constituie infracțiune și se pedepsește conform legilor în
vigoare.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 53. — Remunerarea membrilor comisiei de autorizare
se va face potrivit legii.
Art. 54. — (1) Persoanele fizice și juridice autorizate sunt
obligate să anunțe ANCPI/OCPI degradarea, distrugerea sau
pierderea certificatului de autorizare ori a ștampilei în termen de
7 zile de la constatare.
(2) ANCPI/OCPI eliberează un duplicat al certificatului de
autorizare respectiv, cu un număr nou de serie, la solicitarea
scrisă, prezentată de persoana în cauză. Solicitarea este
însoțită de un exemplar al ziarului în care s-a publicat declarația
de nulitate și de chitanța pentru plata tarifului. În cazul

confecționării unei noi ștampile se înregistrează specimenul
respectiv.
(3) Geodezii cu drept de semnătură, autorizați prin Ordinul
Geodezilor din România, sunt autorizați de drept și sunt obligați
ca în termen de 8 luni de la intrarea în vigoare a prezentului
regulament să obțină certificatul de autorizare și ștampila, în
categoriile prevăzute de prezentul regulament, cu plata tarifelor
legale.
(4) Persoanele fizice autorizate de ANCPI/OCPI anterior
anului 2007, în temeiul Regulamentului privind autorizarea
persoanelor fizice și juridice care pot să realizeze și să verifice
lucrări de specialitate în domeniile cadastrului, geodeziei și
cartografiei pe teritoriul României, aprobat prin Ordinul
ministrului administrației publice nr. 538/2001*), cu modificările
și completările ulterioare, sunt obligate ca în termen de 8 luni
de la intrarea în vigoare a prezentului regulament să își
reînnoiască certificatul de autorizare și ștampila, prin depunerea
unui nou dosar de autorizare care să conțină certificatul vechi și
ștampila, cu plata tarifelor legale, fără reexaminare.
(5) Geodezii cu drept de semnătură și persoanele fizice
autorizate care nu se conformează prevederilor alin. (3) și (4)
nu pot depune lucrări spre avizare la ANCPI/OCPI după
expirarea termenului.
Art. 55. — Răspunderea pentru aplicarea sancțiunilor
prevăzute de prezentul regulament revine ANCPI/OCPI.
Art. 56. — În cazul în care persoana fizică sau juridică solicită
reexaminarea în vederea autorizării se achită o nouă taxă de
autorizare.
Art. 57. — Modelele de ștampilă pentru persoanele fizice și
juridice autorizate sunt prezentate în anexa nr. 6.
Art. 58. — (1) Documentațiile întocmite de persoanele
juridice autorizate sunt ștampilate de către persoana fizică
autorizată care execută/verifică lucrarea și de către persoana
juridică autorizată.
(2) Documentațiile întocmite de persoanele fizice având
categoria E sunt ștampilate de acestea și de instituția la care
sunt angajate și în numele căreia execută lucrarea.
Art. 59. — Tabelul persoanelor fizice și juridice autorizate se
afișează pe pagina de internet a ANCPI și se actualizează
permanent.
Art. 60. — OCPI țin evidența persoanelor fizice autorizate din
categoriile B, C, E și o comunică ANCPI.
Art. 61. — (1) ANCPI construiește o platformă electronică
prin intermediul căreia se face schimbul de informații privind lista
persoanelor fizice și juridice autorizate pentru executarea
lucrărilor de specialitate de pe teritoriul României și cea a celor
stabiliți pe teritoriul altor state membre ale Uniunii Europene care
prestează servicii pe teritoriul României, procedurile de
autorizare și măsurile disciplinare definitive dispuse.
(2) ANCPI cooperează, prin intermediul Sistemului de
informare în cadrul pieței interne, SIPI, cu autoritățile
competente din celelalte state membre ale Uniunii Europene, în
vederea asigurării controlului prestatorilor de servicii și al
serviciilor pe care aceștia le prestează.
Art. 62. — Taxa de autorizare se stabilește prin ordin al
ministrului administrației și internelor. Taxa de autorizare se
achită de solicitant odată cu depunerea dosarului de autorizare
sau reautorizare.
Art. 63. — Anexele nr. 1—12 fac parte integrantă din
prezentul regulament.

*) Abrogat prin Ordinul ministrului administrației și internelor nr. 81/2010 privind abrogarea unor acte normative.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/13.IV.2010

ANEXA Nr. 1
la regulament

Condiții minime de autorizare pentru persoane fizice
Categoria de autorizare

Studii

D

Studii universitare de
licență

A

Studii universitare
de licență/Studii
superioare
de scurtă durată

Domeniul

SUL

SUL

SSSD

SUL

Studii universitare
de licență/Studii
superioare
de scurtă durată

Studii postliceale

—

Studii medii de
specialitate

—

Studii de reconversie
profesională

B

SSSD

SUL,
SSSD

Studii universitare de
licență/Studii
superioare de scurtă
durată

SUL

SSSD
C
Studii postliceale

—

Studii medii de
specialitate
Studii de reconversie
profesională

E

—
SUL,
SSSD

Minimum studii medii

SUL — studii universitare de licență
SSSD — studii superioare de scurtă durată

—

Geodezie, cadastru,
topografie, cartografie,
topografie minieră
Geodezie, cadastru,
topografie, cartografie,
topografie minieră
Geodezie, cadastru,
topografie, cartografie,
topografie minieră sau
studii echivalente
Geodezie, cadastru,
topografie, cartografie,
topografie minieră
Geodezie, cadastru,
topografie, cartografie,
topografie minieră sau
studii echivalente
Cadastru, topografie,
cartografie, topografie
minieră
Cadastru, topografie,
cartografie, topografie
minieră
Cadastru, topografie,
cartografie, topografie
minieră
Cadastru, topografie,
cartografie, topografie
minieră
Alte specialități +
3 semestre în
specialitățile cadastru,
topografie, cartografie
Cadastru, topografie,
cartografie, topografie
minieră sau studii
echivalente
Cadastru, topografie,
cartografie, topografie
minieră
Alte specialități +
cursuri de reconversie
profesională
Cadastru, topografie,
cartografie, topografie
minieră
Cadastru, topografie,
cartografie, topografie
minieră
Cursuri de pregătire
profesională
organizate/recunoscute
de ANCPI/OCPI

Vechimea minimă
în specialitate
(ani)

7

3

5

2

3

4

4

3

1

2

1

2

3

3

2

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/13.IV.2010
ANEXA Nr. 2
la regulament

Model de cerere pentru autorizarea persoanelor fizice
Către ANCPI/OCPI ..............
Domnule/Doamnă președinte al/a comisiei de autorizare,
Subsemnatul/Subsemnata, ...................................................., născut/născută în localitatea ...............................................,
județul ..................................., având cetățenia ............................., domiciliat/domiciliată în localitatea .......................................,
str. .............................. nr. ...., bl. ..., sc. ..., et. ...., ap. ....., sectorul/județul ................................, telefon ......................................,
e-mail ........................................., cod numeric personal*) |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|, posesor/posesoare al/a diplomei de
inginer/subinginer/tehnician, seria/nr. ..............................., promoția ......................, eliberată de ........................... din ........................,
solicit autorizarea în categoria de lucrări A/B/C/D.
În susținerea cererii anexez următoarele:
1. curriculum vitae;
2. lista de lucrări de specialitate realizate și a celor la care am participat (denumirea lucrării, amplasament, tipuri de lucrări
de specialitate realizate etc.);
3. copii ale actelor de studii/specializări;
4. copia carnetului de muncă, vizat;
5. certificat de cazier judiciar, original;
6. certificat de cazier fiscal, original;
7. chitanță taxă autorizare, copie.

Semnătura ...............................
Data ....................................... ..

*) Sau echivalent.

Model de cerere-tip pentru solicitarea autorizării persoanelor juridice
Către ANCPI
Domnule/Doamnă președinte al/a comisiei de autorizare,
....................................................................................., societate comercială înmatriculată în *) ........................................,
(denumirea persoanei juridice)

CUI**) ........................................., cu sediul în localitatea ......................................................, str. ............. nr. ......., bl. ......., sc. ......,
et. ......., ap. ....., sectorul/județul ........................., telefon ............................., fax ......................., reprezentată prin ........................
în calitate de ..................................., solicit autorizarea ca persoană juridică pentru a realiza și verifica lucrări de specialitate din
domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei în clasa:
I /II /III , conform prevederilor Regulamentului privind autorizarea sau recunoașterea autorizării persoanelor fizice
și juridice române, ale unui stat membru al Uniunii Europene sau ale unui stat care aparține Spațiului Economic European în
vederea realizării și verificării lucrărilor de specialitate în domeniul cadastrului, al geodeziei și al cartografiei pe teritoriul României,
aprobat prin Ordinul directorului general al Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară nr. 107/2010.
În susținerea cererii anexez următoarele: ...........................................................................................................................

Semnătura ...............................
Data ....................................... ..

*) Se menționează statul în care a fost înființată societatea.
**) Sau echivalent.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/13.IV.2010

15
ANEXA Nr. 31)
la regulament

1) Anexa

nr. 3 este reprodusă în facsimil.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/13.IV.2010
ANEXA Nr. 4
la regulament

AGENȚIA NAȚIONALĂ DE CADASTRU ȘI PUBLICITATE IMOBILIARĂ
OFICIUL DE CADASTRU ȘI PUBLICITATE IMOBILIARĂ

Data

...........................
Rezultatele examenului de autorizare pentru persoane fizice

În conformitate cu prevederile Regulamentului privind autorizarea sau recunoașterea autorizării persoanelor fizice și
juridice române, ale unui alt stat membru al Uniunii Europene sau ale unui stat care aparține Spațiului Economic European în
vederea realizării și verificării lucrărilor de specialitate în domeniul cadastrului, al geodeziei și al cartografiei pe teritoriul României,
aprobat prin Ordinul directorului general al Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară nr. 107/2010, membrii comisiei
de autorizare procedând la examinarea candidaților/analiza dosarelor, decide:
Nr.
crt.

Numele și prenumele
candidatului

Categoria solicitată

Nota la proba scrisă

Nota la interviu/
Nota la proba practică

Nota finală

Admis/Respins

Prenumele și numele președintelui comisiei de autorizare .......................
Semnătura ........................

AGENȚIA NAȚIONALĂ DE CADASTRU ȘI PUBLICITATE IMOBILIARĂ
OFICIUL DE CADASTRU ȘI PUBLICITATE IMOBILIARĂ

Data

.
Rezultatele examenului de autorizare pentru persoane juridice

În conformitate cu prevederile Regulamentului privind autorizarea sau recunoașterea autorizării persoanelor fizice și
juridice române, ale unui alt stat membru al Uniunii Europene sau ale unui stat care aparține Spațiului Economic European în
vederea realizării și verificării lucrărilor de specialitate în domeniul cadastrului, al geodeziei și al cartografiei pe teritoriul României,
aprobat prin Ordinul directorului general al Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară nr. 107/2010, membrii comisiei
de autorizare procedând la analiza dosarelor, decide:
Nr.
crt.

Denumirea persoanei juridice

Clasa solicitată

Prenumele și numele președintelui comisiei de autorizare .......................
Semnătura ........................

Clasa acordată

1) Anexa

nr. 5 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 51)
la regulament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/13.IV.2010
17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/13.IV.2010
ANEXA Nr. 6*)
la regulament

*) Anexa nr. 6 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 7
la regulament

Prenumele și numele/denumirea persoanei fizice/juridice autorizate ...............
Certificat de autorizare nr. ..... din ..... pentru categoria de lucrări
Registru de evidență a lucrărilor realizate/refuzate
Nr.
crt.

Lucrare
acceptată/respinsă*)

Nr. de înregistrare la
OCPI/ANCPI

Tipul lucrării

Contract de servicii
(nr. și dată)

Prenumele și numele/denumirea persoanei fizice/juridice autorizate ...............
Certificat de autorizare nr. ..... din ..... pentru categoria de lucrări

..

Recepționate/
Respinse
de OCPI/ANCPI

Observații**)

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/13.IV.2010
Registru de evidență a lucrărilor verificate***)
Nr.
crt.

Numele/Denumirea
executantului

Nr. de înregistrare
în registrul executantului

Tipul lucrării

Contract de servicii
(nr. și dată)

Data verificării

Calificativ acordat
(Admis/Respins)

*) Nr. crt. al lucrării respinse se va trece și pe adresa de motivare a refuzului.
**) Persoanele juridice vor trece prenumele și numele persoanei fizice care a răspuns de lucrare, prin aplicarea ștampilei.
***) Se va completa numai de persoanele autorizate care au dreptul să execute verificarea lucrărilor.
ANEXA Nr. 8
la regulament

Condiții minime de autorizare pentru persoane juridice
Clasa
de autorizare

Număr de persoane fizice autorizate (PFA)
angajate cu normă întreagă

Dotare

I

5 PFA, din care minimum 1 PFA categoria D

2 stații totale*)
1 receptor GPS (L1, L2)*)
3 calculatoare PC
3 imprimante
1 plotter A0
2 scanere
licență soft de prelucrare măsurători
2 autoturisme
sediu

II

3 PFA, din care minimum 1 PFA categoria A

2 stații totale
1 receptor GPS
2 calculatoare PC
2 imprimante
1 plotter
1 scanner
licență soft de prelucrare măsurători
1 autoturism
sediu

III

1 PFA de categoria A, B sau D

1 stație totală
1 calculator PC
1 imprimantă
1 scanner
1 licență soft de prelucrare măsurători
1 autoturism
sediu-punct de lucru

S

Minimum o persoană autorizată în categoria de lucrări
pe care le execută

Să aibă un compartiment funcțional de cadastru
2 stații totale
2 receptoare GPS
4 calculatoare PC
2 imprimante
1 plotter
2 scanere
2 licențe soft de prelucrare măsurători
1 autoturism
sediu

*) Persoanele juridice care desfășoară activități de fotogrammetrie pot să dețină în locul stațiilor totale sau al receptoarelor GPS aparatură de prelucrare
fotogrammetrică.
ANEXA Nr. 9
la regulament

L I S TA

documentelor depuse la ANCPI în vederea autorizării persoanelor juridice
1. Copii de pe documentele privind înființarea, organizarea și funcționarea persoanei juridice:
1.1. certificatul de înregistrare la Oficiul Național al Registrului Comerțului;
1.2. actul constitutiv al persoanei juridice;
1.3. statutul societății comerciale;
1.4. codul fiscal;
1.5. certificat de cazier fiscal.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/13.IV.2010

2. Copii ale documentelor reprezentantului legal, administratorului sau asociatului autorizat și ale angajaților permanenți
autorizați ca persoane fizice pentru domeniul în care solicită autorizarea (carte de muncă, contract individual de muncă pe perioadă
nedeterminată, autorizația persoanei fizice angajate la firmă).
3. Chestionarul de evaluare.
Operator economic,
...............................
(semnătura autorizată)
ANEXA Nr. 10
la regulament

Candidatul ..............................................
(denumirea persoanei juridice)

Chestionar de evaluare
I. Informații generale
1. Denumirea ...............................................................
2. Codul fiscal ..............................................................
3. Codul unic de înregistrare .................................................... Data ..............................
4. Adresa sediului central .....................................................................................................................................................
5. Telefon ..................................... Fax ............................... E-mail ...........................................
6. Certificatul de înmatriculare/înregistrare ............................................................................................................................
(numărul, data și locul de înmatriculare/înregistrare)

7. Obiectul principal de activitate ............................................................................................................................................
(în conformitate cu prevederile din statutul propriu)

8. Birourile filialelor/sucursalelor locale, dacă este cazul .......................................................................................................
(adrese complete, telefon/telex/fax, certificate de înmatriculare/înregistrare)

9. Capitalul social ........................
10. Contracte derulate (lucrări de specialitate din domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei) — dacă este cazul
Nr.
crt.

Obiectul contractului

Denumirea/
Numele beneficiarului/
clientului
Adresa

Calitatea
prestatorului

Prețul total
al contractului

Procent îndeplinit
de prestator
(%)

Perioada
de derulare
a contractului

0

1

2

3

4

5

6

II. Listă cu echipamentul/softul/mijloacele de transport
(deținute în vederea desfășurării activității de specialitate)
Tipul de echipament

Descriere, producător, vechime
(în ani)

Starea echipamentului
(nou, în stare bună, necesită
reparații minore)
și numărul disponibil

Proprietate/Închiriere
(de la cine și se atașează copie
a actului de închiriere)

III. Listă cu personalul de specialitate angajat permanent

Numele și prenumele

Operator economic,
..................................
(semnătura autorizată)

Categoria autorizării

Funcția
(în cadrul firmei)

Vechime
(se atașează copii de pe carnetele
de muncă certificate)

*) Anexa nr. 11 este reprodusă în facsimil.

la regulament

ANEXA Nr. 11*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/13.IV.2010
21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/13.IV.2010
ANEXA Nr. 12
la regulament

PROCES-VERBAL

Nr. .............. data .....................
Subsemnatul, ......................................., în calitate de reprezentant al ANCPI/OCPI, salariat la......................................,
pentru constatarea abaterilor disciplinare și aplicarea sancțiunilor în conformitate cu Ordonanța Guvernului nr. 10/2000 privind
desfășurarea activității de realizare și de verificare a lucrărilor de specialitate din domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei
de către persoanele fizice și juridice autorizate pe teritoriul României, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 795/2001,
am constatat următoarele:
1. Locul constatării
UAT .........................................................., localitatea ................................................., județul ...........................................
2. Identitatea persoanei autorizate
Prenumele și numele (denumirea) ..................................................., Autorizația cu seria ........... nr. ................, domiciliat
(cu sediul) în județul (sectorul) .............................., localitatea ......................................, str. .............................................. nr. ..........,
bl. ........., sc. ........., et. ......, ap. ..., CI/BI ..... seria ...... nr. ..............., emisă/emis de ............................... la data ....................,
având ocupația ......................................, salariat al ................................., cu sediul în județul/(sectorul) .............................................,
localitatea ........................................, str. ...................... nr. ......., sc. ....., et. ....., ap. .....
3. Descrierea abaterii
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
Fapta constatată constituie abatere disciplinară și se sancționează cu avertisment/amendă/suspendare.
...............................................................................................................................................................................................
Contravenientul a luat cunoștință de conținutul procesului-verbal.

Semnătura persoanei autorizate și ștampila
.........................................................

MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
privind constituirea și funcționarea Comisiei de analiză tehnică la nivel central
Având în vedere prevederile art. 11 din Procedura de emitere a autorizației de mediu, aprobată prin Ordinul ministrului
mediului și dezvoltării durabile nr. 1.798/2007,
în temeiul art. 7 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 445/2009 privind evaluarea impactului anumitor proiecte publice și
private asupra mediului și al art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Mediului și Pădurilor
ministrul mediului și pădurilor emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se constituie Comisia de analiză tehnică la nivel
central, denumită în continuare CAT, organism consultativ, fără
personalitate juridică, care funcționează pe lângă autoritatea
publică centrală pentru protecția mediului și pădurilor.
Art. 2. — (1) CAT se compune din reprezentanți ai autorității
publice centrale pentru protecția mediului și pădurilor din cadrul
direcțiilor și compartimentelor de specialitate și ai autorităților
publice centrale pentru dezvoltare regională și turism, sănătate,
agricultură și dezvoltare rurală, transporturi și infrastructură,
economie, comerț și mediu de afaceri, cultură și patrimoniu

național, finanțe, administrație și interne, protecție civilă și
gestionarea situațiilor de urgență.
(2) Componența nominală a CAT se aprobă de președintele
acesteia, pe baza propunerilor formulate de conducătorii
autorităților publice centrale, prevăzute la alin. (1).
(3) Membrii CAT sunt reprezentați la nivel de secretar de stat,
director general sau director, după caz.
(4) În funcție de specificul proiectului sau activității care se
supune procedurilor de reglementare, în componența CAT
președintele decide cooptarea altor reprezentanți ai autorităților
publice/foruri naționale de știință și cultură/instituții

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/13.IV.2010
publice/institute de cercetare precum: Academia Română,
Administrația Națională ăApele Române”, Comisia Națională
pentru Controlul Activităților Nucleare, Garda Națională de
Mediu, Agenția Națională pentru Resurse Minerale, Institutul de
Economie Națională etc.
(5) În funcție de ordinea de zi a reuniunii, oricare dintre
membrii CAT poate supune spre aprobare președintelui
propunerea de participare, cu rol consultativ, a unor specialiști,
cercetători și/sau cadre didactice universitare cu activitate
recunoscută în domeniul respectiv, în vederea asigurării
asistenței tehnice, științifice sau juridice suplimentare de care
este nevoie.
Art. 3. — (1) Președintele CAT este secretarul de stat cu
atribuții în domeniul protecției mediului.
(2) În situațiile în care președintele CAT nu poate participa
la ședințele CAT, acesta este înlocuit de către directorul Direcției
controlul poluării și evaluare impact.
Art. 4. — (1) CAT se întrunește în cadrul procedurii de
evaluare a impactului asupra mediului pentru proiectele publice
și private supuse evaluării impactului asupra mediului, aflate în
competența de soluționare a autorității publice centrale pentru
protecția mediului și pădurilor, și în cadrul procedurii de
autorizare a activităților cu impact semnificativ asupra mediului,
proceduri aflate în competența de soluționare a autorității
publice centrale din domeniul protecției mediului și pădurilor.
(2) CAT, în procedura de evaluare a impactului asupra
mediului, exercită următoarele atribuții:
a) participă la toate etapele de procedură prevăzute în
legislația în vigoare, respectiv: etapa de încadrare a proiectului
în procedura de evaluare a impactului asupra mediului, etapa
de definire a domeniului evaluării și de realizare a raportului
privind impactul asupra mediului și etapa de analiză a calității
raportului privind impactul asupra mediului;
b) solicită completări la documentele supuse analizei din
perspectiva cerințelor specifice pentru domeniile relevante ale
proiectului aflat în procedura de reglementare;
c) participă la procesul de luare a deciziei privind emiterea
acordului de mediu sau, după caz, respingerea motivată a
acestuia;
d) participă la ședințele de dezbatere publică, după caz;
e) participă la procesul de analiză a raportului privind
impactul asupra mediului și a raportului de securitate și propune
acceptarea și/sau completarea acestora;
f) participă la analizarea soluțiilor de rezolvare a
propunerilor/comentariilor publicului, precum și a informațiilor și
documentelor primite de la titularul proiectului;

g) propune decizia finală privind emiterea acordului de mediu
sau, după caz, respingerea motivată a acestuia.
(3) CAT, în procedura de autorizare a activităților cu impact
semnificativ asupra mediului, exercită următoarele atribuții:
a) se întrunește pentru analiza următoarelor documente,
după caz: documentația tehnică depusă, raportul cu concluziile
bilanțului de mediu, evaluarea participării publicului;
b) stabilește dacă emite autorizația de mediu cu sau fără
program pentru conformare;
c) propune decizia finală privind emiterea autorizației de
mediu sau, după caz, respingerea motivată a acesteia.
Art. 5. — (1) CAT se întrunește în situațiile prevăzute de
legislația de mediu în vigoare privind procedura-cadru de
evaluare a impactului asupra mediului pentru proiecte publice
și private și procedura de emitere a autorizației de mediu sau
ori de câte ori este necesar, la solicitarea președintelui.
(2) CAT adoptă la prima sa reuniune regulamentul propriu de
organizare și funcționare.
Art. 6. — (1) Direcția controlul poluării și evaluare impact din
cadrul autorității publice centrale pentru protecția mediului și
pădurilor asigură secretariatul CAT.
(2) Atribuțiile și responsabilitățile secretariatului se stabilesc
prin regulamentul de organizare și funcționare al CAT.
Art. 7. — (1) Autoritatea publică centrală pentru protecția
mediului și pădurilor ia decizia finală în procedurile de
reglementare, luând în considerare punctele de vedere
exprimate în cadrul CAT și relevanța acestora, în funcție de
competențele stabilite prin legislația de protecție a mediului în
vigoare.
(2) Decizia finală motivată privind emiterea actului de
reglementare sau, după caz, respingerea acestuia, luată de
autoritatea publică centrală pentru protecția mediului și pădurilor,
se transmite titularului proiectului/activității și, spre informare,
membrilor CAT, în termen de 5 zile lucrătoare de la data
emiterii ei.
(3) Informarea publicului asupra deciziei finale se face în
conformitate cu prevederile legale.
Art. 8. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului mediului și dezvoltării durabile nr. 794/2007
privind constituirea și funcționarea colectivului de analiză tehnică
la nivel central, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 333 din 17 mai 2007, se abrogă.
Art. 9. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul mediului și pădurilor,
Dan Cârlan,
secretar de stat

București, 26 martie 2010.
Nr. 405.

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/13.IV.2010

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
privind modificarea modelului și conținutului unor formulare utilizate
pentru declararea impozitelor și taxelor cu regim de stabilire prin autoimpunere
sau reținere la sursă
Având în vedere prevederile art. 81 și ale art. 228 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare, prevederile referitoare la obligațiile declarative prevăzute de Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 109/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală nr. 101/2008 privind aprobarea modelului
și conținutului formularelor utilizate pentru declararea
impozitelor, taxelor și contribuțiilor cu regim de stabilire prin
autoimpunere sau reținere la sursă, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 70 din 30 ianuarie 2008, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 1, litera d) se abrogă.
2. Anexa nr. 1 ăDeclarație privind obligațiile de plată la
bugetul de stat”, cod 14.13.01.99/bs se modifică și se
înlocuiește cu anexa nr. 1 la prezentul ordin.
3. Anexa nr. 8 ăInstrucțiuni de completare a formularului
100 «Declarație privind obligațiile de plată la bugetul de
stat», cod 14.13.01.99/bs” se modifică și se înlocuiește cu
anexa nr. 2 la prezentul ordin.
4. Anexa nr. 15 ăNomenclatorul obligațiilor de plată la
bugetul de stat” se modifică și se înlocuiește cu anexa
nr. 3 la prezentul ordin.
5. Anexa nr. 11 ăInstrucțiuni de completare a
formularului 103 «Declarație privind accizele», cod

14.13.01.03/a” și anexa nr. 17 ăNomenclatorul privind
accizele” se abrogă.
Art. II. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. III. — Ordinul președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală nr. 1.451/2010 pentru aprobarea modelului
și conținutului formularului 105 ăDeclarație privind taxele de
organizare și exploatare a jocurilor de noroc”, cod 14.13.03.14/j,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 98 din
12 februarie 2010, se abrogă.
Art. IV. — Direcția generală proceduri pentru administrarea
veniturilor, Direcția generală de reglementare a colectării
creanțelor bugetare, Direcția generală de tehnologia informației,
Direcția generală de administrare a marilor contribuabili,
direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București, precum și, după caz, direcțiile de
specialitate din cadrul Agenției Naționale de Administrare
Fiscală vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. V. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sorin Blejnar
București, 8 aprilie 2010.
Nr. 1.709.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/13.IV.2010

25
ANEXA Nr. 11)
(Anexa nr. 1 la Ordinul nr. 101/2008)

1) Anexa

nr. 1 este reprodusă în facsimil.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/13.IV.2010
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 8 la Ordinul nr. 101/2008)

INSTRUCȚIUNI

de completare a formularului 100 ăDeclarație privind obligațiile de plată la bugetul de stat”, cod 14.13.01.99/bs
I. Depunerea declarației
Declarația privind obligațiile de plată la bugetul de stat se
completează și se depune de către contribuabilii cărora le revin,
potrivit legislației în vigoare, obligațiile declarative și de plată
pentru impozitele și taxele cuprinse în Nomenclatorul obligațiilor
de plată la bugetul de stat, prevăzut în anexa nr. 15.
1. Termenul de depunere a declarației:

— până la data de 25 inclusiv a lunii următoare perioadei de
raportare, potrivit pct. 1.1—1.3;
— la alte termene, astfel cum este prevăzut pentru obligațiile
de plată menționate la pct. 1.4.
1.1. Lunar, pentru obligațiile de plată reprezentând:
a) impozit reținut la sursă, conform legislației specifice privind
impozitul pe venitul persoanelor fizice: impozit pe veniturile din
salarii [cu excepțiile prevăzute la pct. 1.2 lit. e) și pct. 1.3],
impozit pe veniturile din drepturi de proprietate intelectuală,
impozit pe veniturile din activitatea de expertiză contabilă și
tehnică, judiciară și extrajudiciară, impozit pe veniturile din
activități desfășurate în baza contractelor/convențiilor civile
încheiate potrivit Codului civil [cu excepțiile prevăzute la pct. 1.2
lit. e) și pct. 1.3], impozit pe veniturile din vânzarea bunurilor în
regim de consignație, impozit pe veniturile din activități
desfășurate în baza contractelor de agent, comision sau mandat
comercial, impozit pe veniturile din dividende distribuite
persoanelor fizice, impozit pe veniturile din dobânzi, impozit pe
câștigul din transferul dreptului de proprietate asupra titlurilor de
valoare, impozit pe câștigul din operațiuni de vânzarecumpărare de valută la termen, pe bază de contract, precum și
din orice alte operațiuni de acest gen, altele decât cele cu
instrumente financiare tranzacționate pe piețe autorizate și
supravegheate de Comisia Națională a Valorilor Mobiliare,
impozit pe veniturile din pensii, impozit pe veniturile din premii și
din jocuri de noroc, impozit pe veniturile din transferul
proprietăților imobiliare din patrimoniul personal, impozit pe
veniturile din activități agricole, impozit pe alte venituri ale
persoanelor fizice;
b) accize;
c) impozit la țițeiul din producția internă;
d) impozit pe dividende distribuite persoanelor juridice;
e) impozit pe veniturile obținute din România de nerezidenți,
persoane fizice/juridice, conform titlului V din Legea nr. 571/2003
privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, sau
conform convențiilor de evitare a dublei impuneri, încheiate de
România cu alte state;
f) vărsăminte de la persoanele juridice pentru persoanele cu
handicap neîncadrate, conform Legii nr. 448/2006 privind
protecția și promovarea drepturilor persoanelor cu handicap,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
g) taxa anuală de autorizare a jocurilor de noroc, regularizată
periodic, în funcție de realizări.
1.2. Trimestrial, pentru obligațiile de plată reprezentând:
a) plăți anticipate, în contul impozitului pe profit anual,
datorate de societăți comerciale bancare, persoane juridice
române, și de sucursalele din România ale băncilor, persoane
juridice străine;
b) impozit pe profit datorat de persoane juridice române,
altele decât cele prevăzute la lit. a);
c) impozit pe profit din asociere datorat de persoane fizice;

d) impozit pe profit datorat de persoane juridice străine, altele
decât cele prevăzute la lit. a): impozit pe profit datorat de
persoane juridice străine care desfășoară activitate prin
intermediul unui sediu permanent în România, impozit pe profit
din asocieri fără personalitate juridică, impozit pe profit datorat
de persoane juridice străine care vând/cesionează proprietăți
imobiliare situate în România sau titluri de participare deținute la
o persoană juridică română, conform art. 13 lit. b), c) și d) din
Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare;
e) impozit pe veniturile din salarii, precum și impozit reținut la
sursă, potrivit art. 52 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 571/2003, cu
modificările și completările ulterioare, în cazul asocierilor fără
personalitate juridică constituite între persoane fizice și
persoanele fizice care au calitatea de angajator;
f) redevențe miniere și petroliere;
g) facilitățile fiscale prevăzute la art. 38 alin. (1) și (8) din
Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare.
1.3. Semestrial, pentru obligațiile de plată reprezentând
impozit pe veniturile din salarii și impozit reținut la sursă, potrivit
art. 52 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare, datorate de către asociații, fundații sau
alte entități fără scop patrimonial, cu excepția instituțiilor publice.
1.4. Alte termene:
a) până la data de 25 decembrie inclusiv a anului în curs
pentru anul următor, pentru obligațiile de plată reprezentând
taxa pentru activitatea de prospecțiune, explorare și exploatare
a resurselor minerale, cuprinsă la poziția nr. 25 din
Nomenclatorul obligațiilor de plată la bugetul de stat, prevăzut în
anexa nr. 15;
b) până la data de 25 a lunii următoare celei în care este
prevăzut termenul legal de depunere a bilanțului contabil, dacă
prin legi speciale nu se prevede altfel, pentru obligația de plată
reprezentând vărsăminte din profitul net al regiilor autonome,
societăților și companiilor naționale, conform Ordonanței
Guvernului nr. 64/2001 privind repartizarea profitului la
societățile naționale, companiile naționale și societățile
comerciale cu capital integral sau majoritar de stat, precum și la
regiile autonome, aprobată cu modificări prin Legea nr. 769/2001,
cu modificările și completările ulterioare, prevăzută la poziția
nr. 28 din Nomenclatorul obligațiilor de plată la bugetul de stat,
prevăzut în anexa nr. 15;
c) până la termenul de plată prevăzut de lege, pentru
următoarele obligații de plată: impozitul pe veniturile din
dobânzi, în cazul împrumuturilor acordate pe baza contractelor
civile; impozitul pe câștigul din transferul dreptului de proprietate
asupra titlurilor de valoare, în cazul societăților închise, și din
transferul părților sociale; impozitul pe veniturile din lichidarea
unei persoane juridice.
2. Organul fiscal competent

Declarația privind obligațiile de plată la bugetul de stat se
depune la organul fiscal în a cărui evidență fiscală contribuabilul
este înregistrat ca plătitor de impozite și taxe. În cazul sediului
secundar înregistrat ca plătitor de impozit pe veniturile din
salarii, declarația privind impozitul pe veniturile din salarii,
corespunzător activității sediului secundar, se depune la organul
fiscal în a cărui evidență fiscală este înregistrat sediul secundar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/13.IV.2010
3. Modul de depunere

Declarația privind obligațiile de plată la bugetul de stat se
completează cu ajutorul programului de asistență.
Formularul se depune în format hârtie, semnat și ștampilat
conform legii, cu codificarea informației prin cod de bare.
Contribuabilii care dețin certificat digital pot depune
formularul prin mijloace electronice de transmitere la distanță,
potrivit reglementărilor legale în vigoare.
II. Completarea declarației
1. Perioada de raportare

În rubrica ăLuna” se înscrie cu cifre arabe numărul lunii la
care se referă obligația sau numărul ultimei luni a perioadei de
raportare, după caz (de exemplu: 4 pentru luna aprilie sau
3 pentru trimestrul I).
Anul pentru care se completează declarația se înscrie cu
cifre arabe cu 4 caractere (de exemplu: 2010).
2. Secțiunea A ăDate de identificare a plătitorului”

În caseta ăCod de identificare fiscală” se completează codul
de identificare fiscală atribuit contribuabilului, conform legii,
înscriindu-se cifrele cu aliniere la dreapta.
În cazul asocierilor fără personalitate juridică pentru care,
potrivit legii, există obligația înregistrării fiscale se completează
codul de înregistrare fiscală atribuit asocierii, conform legii.
În cazul asocierilor fără personalitate juridică pentru care,
potrivit legii, nu există obligația înregistrării fiscale se
completează codul de identificare fiscală al persoanei
desemnate, care îndeplinește, potrivit legii, obligațiile declarative
ale asociaților.
În situația în care declarația se completează de către
împuternicit/reprezentant fiscal, desemnat potrivit legii, se
înscriu codul de identificare fiscală atribuit de organul fiscal
competent persoanei ale cărei obligații sunt îndeplinite, precum
și datele de identificare ale acesteia, iar la rubrica
ăFuncția/Calitatea” din formular se înscrie ăÎmputernicit”.
În cazul în care contribuabilul este înregistrat în scopuri de
taxă pe valoarea adăugată, în prima căsuță se înscrie prefixul
RO.
În rubrica ăDenumire” se înscriu, după caz, denumirea sau
numele și prenumele plătitorului de impozite și taxe.
Rubricile privind adresa se completează, după caz, cu datele
privind adresa domiciliului fiscal al plătitorului sau adresa
sediului secundar care are calitatea de plătitor de impozit.
3. Secțiunea B ăDate privind creanța fiscală”

Pentru fiecare impozit și taxă prevăzute în Nomenclatorul
obligațiilor de plată la bugetul de stat, prevăzut în anexa nr. 15,
pentru care există obligații declarative în perioada de raportare,
se completează în același formular câte un tabel generat cu
ajutorul programului de asistență, corespunzător tipului de
impozit sau taxă, înscriindu-se sumele reprezentând obligațiile
constituite în perioada de raportare la care se referă declarația,
în conformitate cu instrucțiunile de mai jos.
În situația în care în perioada de raportare nu au rezultat
sume datorate/de plată/de recuperat/de restituit pentru
impozitele și taxele cuprinse în vectorul fiscal, la rubrica ăSuma
datorată/de plată” se înscrie cifra 0 (zero).
Necompletarea tabelului corespunzător tipului de impozit sau
taxă din secțiunea B, respectiv tabelul de la pct. I sau II, după
caz, pentru impozitul sau taxa pentru care există obligație
declarativă potrivit legii echivalează cu nedeclararea obligației
respective.
Corectarea obligațiilor declarate eronat în formular se face
prin depunerea formularului 710 ăDeclarație rectificativă”, cod
14.13.01.00/r, conform procedurii în vigoare.

27

Coloana ăDenumire creanță fiscală”: se înscrie denumirea
obligației de plată, conform Nomenclatorului obligațiilor de plată
la bugetul de stat, prevăzut în anexa nr. 15, datorată în perioada
de raportare.
3.1. Tabelul de la pct. I ăImpozite și taxe care se plătesc în
contul unic” se completează pentru declararea obligațiilor de
plată prevăzute la pozițiile nr. 1—30 din Nomenclatorul
obligațiilor de plată la bugetul de stat, prevăzut în anexa nr. 15,
după cum urmează:
Rândul 1 ăSuma datorată”: se înscrie suma reprezentând
impozitul datorat/taxa datorată în perioada de raportare,
conform legii.
Rândul 1.1 ăImpozit minim”: se înscrie suma reprezentând
impozitul minim datorat pentru perioada de raportare, prevăzut
la art. 18 alin. (3) din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare.
Acest rând se completează pentru obligațiile prevăzute la
pozițiile nr. 2 și 4 din Nomenclatorul obligațiilor de plată la
bugetul de stat, prevăzut în anexa nr. 15, de către persoanele
juridice române și persoanele juridice străine care desfășoară
activitate prin intermediul unui sediu permanent în România,
numai în cazul în care, suma înscrisă la rândul 1 din formular
reprezentând impozit pe profit stabilit în conformitate cu
dispozițiile titlului II din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioar, este mai mică decât suma impozitului
minim datorat, potrivit instrucțiunilor de la punctul 3.1.2.
În această situație se va completa atât rândul 1 ăSuma
datorată”, cât și rândul 1.1 ăImpozit minim” din formular.
Rândul 2 ăSuma de plată”: se înscrie suma de la rândul 1
sau rândul 1.1, după caz.
Rândul 3 ăSuma de recuperat”: se completează numai în
cazul asocierilor fără personalitate juridică prevăzute la art. 28
din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare,
pentru asociații persoane juridice străine și persoane fizice.
Rândul ăTotal obligații de plată”: se înscrie suma
reprezentând obligații de plată la bugetul de stat pentru perioada
de raportare, care se plătește în contul unic corespunzător,
respectiv totalul sumelor declarate, înscrise la rândul 2 ăSuma
de plată”, pentru fiecare impozit/taxă.
3.1.1. — (1) Pentru impozitele și taxele cuprinse la pozițiile
nr. 1, 5—28 din Nomenclatorul obligațiilor de plată la bugetul de
stat, prevăzut în anexa nr. 15, formularul se completează astfel:
Rândul 1 ăSuma datorată”: se înscrie suma reprezentând
impozitul datorat/taxa datorată în perioada de raportare,
conform legii.
Rândul 2 ăSuma de plată”: se înscrie suma de la rândul 1.
(2) Pentru plățile anticipate în contul impozitului pe profit
anual, prevăzute la poziția nr. 1 din Nomenclatorul obligațiilor de
plată la bugetul de stat, prevăzut în anexa nr. 15, datorate de
contribuabilii prevăzuți la art. 34 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare, societăți
comerciale bancare, persoane juridice române și sucursalele
din România ale băncilor, persoane juridice străine, formularul
se completează trimestrial, după cum urmează:
Rândul 1 ăSuma datorată”: se înscrie suma reprezentând o
pătrime din impozitul pe profit datorat pentru anul precedent,
actualizat cu indicele de inflație (decembrie față de luna
decembrie a anului anterior), calculată în conformitate cu
prevederile art. 34 alin. (6) din Legea nr. 571/2003, cu
modificările și completările ulterioare.
Contribuabilii nou-înființați au obligația de a declara
trimestrial plăți anticipate în contul impozitului pe profit, la nivelul
impozitului minim anual aferent primei tranșe de venituri totale,
prevăzută la art. 18 alin. (3) din Legea nr. 571/2003, cu

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/13.IV.2010

modificările și completările ulterioare, recalculat în mod
corespunzător pentru perioada impozabilă respectivă.
Contribuabilii înființați în cursul anului precedent, care nu au
fost obligați la plata impozitului minim și care, la sfârșitul anului
fiscal în care s-au înființat, înregistrează pierdere fiscală, au
obligația de a declara trimestrial plăți anticipate în contul
impozitului pe profit în sumă de o pătrime din impozitul minim
anual, prevăzut la art. 18 alin. (3) din Legea nr. 571/2003, cu
modificările și completările ulterioare, recalculat în mod
corespunzător pentru perioada impozabilă aferentă anului în
care s-au înființat.
Rândul 2 ăSuma de plată”: se înscrie suma de la rândul 1.
(3) În cazul în care autoritățile și instituțiile publice,
persoanele juridice, publice sau private au optat pentru
achiziționarea de produse sau servicii realizate prin propria
activitate a persoanelor cu handicap angajate în unitățile
protejate autorizate, pe bază de parteneriat, pentru obligația
prevăzută la poziția nr. 24 ăVărsăminte de la persoane juridice
pentru persoanele cu handicap neîncadrate” din Nomenclatorul
obligațiilor de plată la bugetul de stat, prevăzut în anexa nr. 15,
formularul se completează după cum urmează:
— în situația în care valoarea achizițiilor este în sumă
echivalentă cu suma datorată la bugetul de stat în condițiile
prevăzute la art. 78 alin. (3) lit. a) din Legea nr. 448/2006 privind
protecția și promovarea drepturilor persoanelor cu handicap,
republicată, cu modificările ulterioare, în luna de raportare nu
există obligația declarării poziției nr. 24 ăVărsăminte de la
persoanele juridice pentru persoanele cu handicap
neîncadrate”;
— în situația în care valoarea achizițiilor este mai mică decât
echivalentul sumei datorate la bugetul de stat în condițiile
prevăzute la art. 78 alin. (3) lit. a) din Legea nr. 448/2006, cu
modificările ulterioare, în luna de raportare, la poziția nr. 24
ăVărsăminte de la persoanele juridice pentru persoanele cu
handicap neîncadrate” se declară diferența dintre echivalentul
sumei datorate bugetului de stat și valoarea produselor și
serviciilor achiziționate;
— în situația în care valoarea achizițiilor este mai mare decât
echivalentul sumei datorate la bugetul de stat în condițiile
prevăzute la art. 78 alin. (3) lit. a) din Legea nr. 448/2006, cu
modificările ulterioare, poziția nr. 24 ăVărsăminte de la
persoanele juridice pentru persoanele cu handicap neîncadrate”
nu se declară în luna de raportare, iar diferența de sume se
reportează în lunile următoare prin diminuarea obligației de
plată.
3.1.2. — (1) Pentru obligațiile de la pozițiile nr. 2—4 din
Nomenclatorul obligațiilor de plată la bugetul de stat, prevăzut în
anexa nr. 15, datorate de contribuabilii prevăzuți la art. 34 alin. (1)
lit. b) din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare, formularul se completează astfel:
Rândul 1 ăSuma datorată”: se înscrie suma reprezentând
impozitul pe profit stabilit pentru perioada de raportare, calculată
ca diferență între impozitul pe profit stabilit, cumulat de la
începutul anului, la sfârșitul perioadei de raportare și impozitul
pe profit stabilit, cumulat de la începutul anului, la sfârșitul
perioadei precedente celei de raportare, în situația în care pe
cumulat, în perioada de raportare, s-a înregistrat profit
impozabil.
În situația în care în perioada de raportare s-a înregistrat
pierdere fiscală sau scăderea profitului impozabil, la rândul 1 din
formular se va înscrie cifra 0 (zero).
Contribuabilii care desfășoară activități de natura barurilor de
noapte, cluburilor de noapte, discotecilor, cazinourilor sau
pariurilor sportive, inclusiv persoanele juridice care realizează

aceste venituri în baza unui contract de asociere, stabilesc
impozitul pe profit potrivit art. 18 alin. (1) din Legea nr. 571/2003,
cu modificările și completările ulterioare.
Rândul 1.1 ăImpozit minim”: se înscrie suma reprezentând
impozitul minim datorat pentru perioada de raportare, prevăzut
la art. 18 alin. (3) din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare.
ATENȚIE! Rândul 1.1 ăImpozit minim” din formular se
completează pentru pozițiile nr. 2 și 4 din Nomenclatorul
obligațiilor de plată la bugetul de stat, prevăzut în anexa nr. 15,
de către persoanele juridice române și persoanele juridice
străine care desfășoară activitate prin intermediul unui sediu
permanent în România.
Rândul 1.1 nu se completează pentru pozițiile nr. 2, 3 și 4 de
către contribuabilii prevăzuți la art. 13 lit. c)—e), art. 15, art. 18
alin. (1), art. 38 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare, cei înființați în cursul anului, cu excepția
celor înființați în cursul anului ca urmare a operațiunilor de
reorganizare care plătesc impozit minim, potrivit pct. 117 al
titlului II din Normele metodologice de aplicare a Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 44/2004, cu modificările și completările ulterioare,
cei aflați în inactivitate temporară înscrisă în registrul comerțului,
conform prevederilor art. 237 din Legea nr. 31/1990 privind
societățile comerciale, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
Acest rând se completează numai în cazul în care suma
înscrisă la rândul 1 din formular, reprezentând impozit pe profit
stabilit în conformitate cu dispozițiile titlului II din Legea
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare, este mai
mică decât impozitul minim datorat. În această situație se vor
completa atât rândul 1 ăSuma datorată”, cât și rândul 1.1
ăImpozit minim” din formular.
Stabilirea impozitului minim trimestrial și compararea
impozitului pe profit trimestrial cu impozitul minim trimestrial în
vederea stabilirii sumei de plată se face în conformitate cu
prevederile Legii nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare, și cele ale prevederilor normelor metodologice de
aplicare a Codului fiscal.
Rândul 2 ăSuma de plată”: se înscrie suma de la rândul 1
sau, după caz, suma de la rândul 1.1, în situația în care
impozitul minim calculat prevăzut la art. 18 alin. (3) din Legea
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare, este mai
mare decât impozitul pe profit stabilit în conformitate cu
dispozițiile titlului II din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare, înscris la rândul 1.
(2) Formularul nu se completează pentru impozitul pe profit
de către următorii contribuabili:
— organizațiile nonprofit;
— contribuabilii care obțin venituri majoritare din cultura
cerealelor și plantelor tehnice, pomicultură și viticultură.
(3) Pentru trimestrul IV, contribuabilii prevăzuți la art. 34
alin. (1) lit. b) din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare, completează în formular, pentru
impozitul pe profit, o sumă egală cu impozitul calculat și
evidențiat pentru trimestrul III al aceluiași an fiscal, în
conformitate cu prevederile art. 34 alin. (10) din aceeași lege.
Pentru trimestrul IV, în formular, la rândul 1 ăSuma datorată”
se va prelua suma înscrisă la rândul 2 ăSuma de plată” din
declarația pentru trimestrul III.
ATENȚIE! Rândul 1.1 ăImpozit minim” din formular nu se
completează pentru trimestrul IV.
Contribuabilii prevăzuți la art. 34 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare, care

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/13.IV.2010
definitivează până la data de 25 februarie închiderea exercițiului
financiar anterior, nu completează formularul pentru impozitul
pe profit pentru trimestrul IV, în conformitate cu prevederile
art. 34 alin. (11) din aceeași lege.
(4) Declararea impozitului pe profit pentru veniturile obținute
de persoanele juridice străine din proprietăți imobiliare și din
vânzarea-cesionarea titlurilor de participare deținute la o
persoană juridică română:
a) în situația în care plătitorul de venit nu este o persoană
juridică română sau un sediu permanent din România al unei
persoane juridice străine, obligația declarării impozitului pe profit
revine persoanei juridice străine care realizează veniturile
menționate la alin. (1) al art. 30 din Legea nr. 571/2003, cu
modificările și completările ulterioare, respectiv reprezentantului
fiscal/împuternicitului desemnat pentru îndeplinirea acestei
obligații;
b) în situația în care plătitorul de venit este o persoană
juridică română sau un sediu permanent din România al unei
persoane juridice străine, obligația declarării impozitului pe profit
pentru persoana juridică străină care realizează veniturile
menționate la alin. (1) al art. 30 din Legea nr. 571/2003, cu
modificările și completările ulterioare, revine plătitorului de venit.
(5) Declararea impozitului pe profit în cazul asocierilor fără
personalitate juridică:
a) în cazul asociaților persoane fizice, impozitul pe profit
datorat la nivelul tuturor asociaților persoane fizice se declară la
poziția nr. 3 din Nomenclatorul obligațiilor de plată la bugetul de
stat, prevăzut în anexa nr. 15;
b) în cazul asociaților persoane juridice străine, impozitul pe
profit datorat la nivelul tuturor asociaților persoane juridice
străine se declară la poziția nr. 4 din Nomenclatorul obligațiilor
de plată la bugetul de stat, prevăzut în anexa nr. 15.
La declararea impozitului pe profit, în cazul asocierilor fără
personalitate juridică, pentru asociații persoane juridice străine
și persoane fizice, rândul 3 ăSuma de recuperat” se
completează, dacă este cazul, după cum urmează:
Rândul 3 ăSuma de recuperat”: se înscrie suma
reprezentând impozit pe profit de recuperat pentru perioada de
raportare, în situația în care în perioada de raportare s-a
înregistrat pe cumulat pierdere fiscală sau scăderea profitului
impozabil.
3.1.3. Contribuabilii care beneficiază de facilități fiscale, în
conformitate cu dispozițiile art. 38 alin. (1) și (8) din Legea
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare, declară
impozitul pe profit scutit la poziția nr. 29 sau 30, după caz, din
Nomenclatorul obligațiilor de plată la bugetul de stat, prevăzut în
anexa nr. 15.
Sumele se înscriu la rândul 1 ăSuma datorată” din formular,
fără completarea rândului 2 ăSuma de plată”.
3.2. Tabelul de la pct. II ăAccize și taxa de autorizare a
jocurilor de noroc, regularizată periodic” se completează pentru
declararea obligațiilor de plată prevăzute la pozițiile nr. 31—52
din Nomenclatorul obligațiilor de plată la bugetul de stat,
prevăzut în anexa nr. 15.
Rândul ăTotal obligații de plată”: se înscrie suma
reprezentând totalul obligațiilor de plată pentru perioada de
raportare, reprezentând accizele și taxa de autorizare a jocurilor
de noroc, regularizată periodic, respectiv totalul sumelor
declarate, înscrise la rândul 3 ăSuma de plată”.
3.2.1. Obligațiile prevăzute la pozițiile nr. 31—51 din
Nomenclatorul obligațiilor de plată la bugetul de stat, prevăzut în
anexa nr. 15, se declară de către operatorii economici, plătitori
de accize, potrivit titlului VII din Legea nr. 571/2003, cu
modificările și completările ulterioare, și cele ale prevederilor

29

normelor metodologice de aplicare a Codului fiscal, după cum
urmează:
Rândul 1 ăSuma datorată”: se completează cu suma datorată
în perioada de raportare.
Operatorii economici importatori de produse accizabile nu
vor cuprinde în declarație accizele aferente produselor provenite
din import, care se declară în declarația vamală.
Pentru accizele datorate până la data de 1 aprilie 2010 se
vor avea în vedere dispozițiile art. 169—175, art. 175 3 și
art. 194 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare.
Rândul 2 ăSuma deductibilă”: se completează, dacă este
cazul, înscriindu-se, după caz:
a) contribuțiile prevăzute la art. 363 alin (1) lit. a) și b) din
Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu
modificările și completările ulterioare, datorate Ministerului
Sănătății, cuprinse în accizele datorate în perioada de raportare,
înscrise la rândul 1;
b) suma rezultată din aplicarea cotei procentuale asupra
accizelor datorate bugetului de stat pentru țigarete, țigări și
băuturi alcoolice, potrivit art. 70 alin. (1) lit. c) din Legea educației
fizice și sportului nr. 69/2000, cu modificările și completările
ulterioare;
c) contravaloarea marcajelor aferente produselor accizabile
supuse marcării, exclusiv TVA, pentru care se calculează acciza
datorată în perioada de raportare, potrivit prevederilor titlului VII
din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare.
Rândul 3 ăSuma de plată”: se înscrie suma reprezentând
diferența dintre suma datorată și suma deductibilă, respectiv
dintre suma înscrisă la rândul 1 și suma înscrisă la rândul 2.
Rândul 4 ăSuma de restituit”: se înscrie suma reprezentând
acciza de restituit, potrivit legii, rezultată în perioada de
raportare.
3.2.2. Obligația prevăzută la poziția nr. 52 din Nomenclatorul
obligațiilor de plată la bugetul de stat, prevăzut în anexa nr. 15,
se declară de către operatorii economici, organizatori de jocuri
de noroc, care, potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 77/2009 privind organizarea și exploatarea jocurilor de noroc,
au obligația recalculării taxei anuale de autorizare, în funcție de
încasările efective, după cum urmează:
Taxa anuală de autorizare a jocurilor de noroc, regularizată
periodic, în funcție de realizări, datorată pentru perioada de
raportare, prevăzută la poziția nr. 52 din Nomenclatorul
obligațiilor de plată la bugetul de stat, prevăzut în anexa nr. 15,
se completează de către operatorii economici, în situația în care
în cursul anului de autorizare încasările efective depășesc
încasările estimate prin documentația prezentată la data
autorizării, conform Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 77/2009.
Rândul 1 ăSuma datorată”: se completează cu suma datorată
în perioada de raportare, reprezentând taxa de autorizare
stabilită în funcție de încasările efective, în conformitate cu
art. 14 alin. (2) lit. b) subpct. (iii) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 77/2009.
Rândul 2 ăSuma datorată anterior”: se completează cu suma
reprezentând taxa de autorizare datorată de la începutul
perioadei de autorizare până la finele lunii precedente celei
pentru care se face regularizarea.
Rândul 3 ăSuma de plată”: se înscrie suma reprezentând
diferența dintre suma datorată și suma datorată anterior,
respectiv dintre suma înscrisă la rândul 1 și suma înscrisă la
rândul 2.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/13.IV.2010
ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 15 la Ordinul nr. 101/2008)

N O M E N C L AT O R U L

obligațiilor de plată la bugetul de stat
Nr.
crt.

1.

Denumire creanță fiscală

Plăți anticipate, în contul impozitului pe profit anual,
datorate de societăți comerciale bancare, persoane
juridice române, și de sucursalele din România ale
băncilor, persoane juridice străine
Impozit pe profit datorat de persoane juridice române,
altele decât cele de la pct. 1

Temei legal

art. 13 și 34 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
cu modificările și completările ulterioare

4.

art. 13 și 34 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare
art. 13 lit. c) și e) și art. 34 din Legea nr. 571/2003,
Impozit pe profit din asociere datorat de persoane fizice
cu modificările și completările ulterioare
Impozit pe profit datorat de persoane juridice străine, altele art. 13 lit. b), c) și d) și art. 34 din Legea nr. 571/2003,
decât cele de la pct. 1
cu modificările și completările ulterioare

5.

Impozit pe dividende distribuite persoanelor juridice

6.

Impozit la țițeiul din producția internă

2.
3.

7.
8.
9.
10.
11.

art. 36 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare

art. 215 și 217 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare
art. 57, 58 și 93 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
Impozit pe veniturile din salarii
completările ulterioare
Impozit pe veniturile din drepturi de proprietate intelectuală art. 52 și 93 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare
Impozit pe veniturile din activitatea de expertiză contabilă art. 52 și 93 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
și tehnică, judiciară și extrajudiciară
completările ulterioare
Impozit pe veniturile din activități desfășurate în baza
art. 52 și 93 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
contractelor/convențiilor civile încheiate potrivit Codului civil completările ulterioare
Impozit pe veniturile obținute din vânzarea bunurilor în
art. 52 și 93 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
regim de consignație și din activități desfășurate în baza
completările ulterioare
contractelor de agent, comision sau mandat comercial

12.

Impozit pe veniturile din dividende distribuite persoanelor
fizice

13.

Impozit pe veniturile din dobânzi

14.

19.

Impozit pe câștigul din transferul dreptului de proprietate
asupra titlurilor de valoare
Impozit pe câștigul din operațiuni de vânzare-cumpărare
de valută la termen, pe bază de contract, precum și din
art. 67 și 93 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
orice alte operațiuni de acest gen, altele decât cele cu
instrumente financiare tranzacționate pe piețe autorizate și completările ulterioare
supravegheate de Comisia Națională a Valorilor Mobiliare
art. 67 și 93 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
Impozit pe veniturile din lichidarea unei persoane juridice
completările ulterioare
art. 70 și 93 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
Impozit pe veniturile din pensii
completările ulterioare
art. 77 și 93 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
Impozit pe veniturile din premii și din jocuri de noroc
completările ulterioare
Impozit pe veniturile din transferul proprietăților imobiliare art. 771 și 93 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
din patrimoniul personal
completările ulterioare

20.

Impozitul pe veniturile din activități agricole

art. 74 alin. (4) și art. 93 din Legea nr. 571/2003,
cu modificările și completările ulterioare

21.

Impozit pe alte venituri ale persoanelor fizice

22.

Impozit pe veniturile obținute din România de nerezidenți,
persoane fizice

art. 79 și 93 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare
art. 115 și 116 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare, sau convențiile de evitare a dublei
impuneri încheiate de România cu alte state

23.

Impozit pe veniturile obținute din România de nerezidenți,
persoane juridice

art. 115 și 116 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare, sau convențiile de evitare a dublei
impuneri încheiate de România cu alte state

24.

protecția
Vărsăminte de la persoanele juridice pentru persoanele cu Legea nr. 448/2006 privindhandicap, și promovarea
drepturilor persoanelor cu
republicată,
handicap neîncadrate
cu modificările ulterioare

15.

16.
17.
18.

art. 67 și 93 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare
art. 67 și 93 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare
art. 67 și 93 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/13.IV.2010
Nr.
crt.

Denumire creanță fiscală

25.

Taxa pe activitatea de prospecțiune, explorare, exploatare
a resurselor minerale

26.
27.

28.

29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.

31

Temei legal

Legea minelor nr. 85/2003, cu modificările și completările
ulterioare
Legea minelor nr. 85/2003, cu modificările și completările
Redevențe miniere
ulterioare
Legea petrolului nr. 238/2004, cu modificările și
Redevențe petroliere
completările ulterioare
Ordonanța Guvernului nr. 64/2001 privind repartizarea
profitului la societățile naționale, companiile naționale și
Vărsăminte din profitul net al regiilor autonome, societăților societățile comerciale cu capital integral sau majoritar de
și companiilor naționale
stat, precum și la regiile autonome, cu modificările și
completările ulterioare, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 769/2001, cu modificările și completările ulterioare
Impozit pe profit scutit, conform art. 38 alin. (1) din Codul
art. 38 alin. (1) din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
fiscal
completările ulterioare
Impozit pe profit scutit, conform art. 38 alin. (8) din Codul
art. 38 alin. (8) din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
fiscal
completările ulterioare
art. 20610 și 20652 din Legea nr. 571/2003, cu modificările
Accize pentru bere
și completările ulterioare
art. 20611 și 20652 din Legea nr. 571/2003, cu modificările
Accize pentru vinuri liniștite
și completările ulterioare
art. 20611 și 20652 din Legea nr. 571/2003, cu modificările
Accize pentru vinuri spumoase
și completările ulterioare
Accize pentru băuturi fermentate liniștite, altele decât bere art. 20612 și 20652 din Legea nr. 571/2003, cu modificările
și vinuri
și completările ulterioare
Accize pentru băuturi fermentate spumoase, altele decât
art. 20612 și 20652 din Legea nr. 571/2003, cu modificările
bere și vinuri
și completările ulterioare
art. 20613 și 20652 din Legea nr. 571/2003, cu modificările
Accize pentru produse intermediare
și completările ulterioare
art. 20614 și 20652 din Legea nr. 571/2003, cu modificările
Accize pentru alcool etilic
și completările ulterioare
art. 20615 și 20652 din Legea nr. 571/2003, cu modificările
Accize pentru țigarete
și completările ulterioare
art. 20615 și 20652 din Legea nr. 571/2003, cu modificările
Accize pentru țigări și țigări de foi
și completările ulterioare
art. 20615 și 20652 din Legea nr. 571/2003, cu modificările
Accize pentru tutun de fumat
și completările ulterioare
art. 20616 și 20652 din Legea nr. 571/2003, cu modificările
Accize pentru benzină cu plumb
și completările ulterioare
art. 20616 și 20652 din Legea nr. 571/2003, cu modificările
Accize pentru benzină fără plumb și bioetanol
și completările ulterioare
art. 20616 și 20652 din Legea nr. 571/2003, cu modificările
Accize pentru motorină și biodiesel
și completările ulterioare
art. 20616 și 20652 din Legea nr. 571/2003, cu modificările
Accize pentru păcură
și completările ulterioare
art. 20616 și 20652 din Legea nr. 571/2003, cu modificările
Accize pentru gaz petrolier lichefiat
și completările ulterioare
art. 20616 și 20652 din Legea nr. 571/2003, cu modificările
Accize pentru gaz natural
și completările ulterioare
art. 20616 și 20652 din Legea nr. 571/2003, cu modificările
Accize pentru petrol lampant (kerosen)
și completările ulterioare
art. 20616 și 20652 din Legea nr. 571/2003, cu modificările
Accize pentru cărbune și cocs
și completările ulterioare
art. 20619 și 20652 din Legea nr. 571/2003, cu modificările
Accize pentru energie electrică
și completările ulterioare
art. 207 lit. a), b) și c) și art. 214 din Legea nr. 571/2003,
Accize pentru cafea
cu modificările și completările ulterioare
Accize pentru autoturismele care au făcut obiectul unor
art. 2211 și 214 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
contracte de leasing inițiate înainte de 1 ianuarie 2007
completările ulterioare
art. 14 alin. (2) lit. b) subpct. (iii) din Ordonanța de urgență
Taxa anuală de autorizare a jocurilor de noroc, regularizată
a Guvernului nr. 77/2009 privind organizarea și
periodic, în funcție de realizări
exploatarea jocurilor de noroc

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/13.IV.2010

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind rata dobânzii penalizatoare pentru deficitele
de rezerve minime obligatorii în monedă națională
începând cu perioada de aplicare 24 aprilie—23 mai 2010
În baza dispozițiilor art. 5 și art. 8 alin. (4) din Legea nr. 312/2004 privind
Statutul Băncii Naționale a României,
în aplicarea prevederilor art. 12 din Regulamentul Băncii Naționale a
României nr. 6/2002 privind regimul rezervelor minime obligatorii, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul art. 48 din Legea nr. 312/2004,
Consiliul de administrație al Băncii Naționale a României h o t ă r ă ș t e:
Începând cu perioada de aplicare 24 aprilie—23 mai 2010, rata dobânzii
penalizatoare pentru deficitele de rezerve minime obligatorii constituite în monedă
națională este de 15,75% pe an.
Președintele Consiliului de administrație
al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 2 aprilie 2010.
Nr. 11.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 231/13.IV.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|442177]
ISSN 1453—4495

