PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 232

Marți, 13 aprilie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

253.

— Ordin al ministrului sănătății privind înregistrarea
dispozitivelor medicale ..............................................

2–9

836.

— Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea și completarea Normelor privind modul de
constituire, administrare și utilizare a fondului de risc,
precum și reflectarea în contabilitatea Trezoreriei
Statului și în contabilitatea persoanelor juridice a
operațiunilor legate de acordarea de garanții de stat și
subîmprumuturi, aprobate prin Ordinul ministrului
economiei și finanțelor nr. 2.005/2008........................

10–15

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
283.

— Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale ELIYAMMA MM
BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. ........................

15–16

284.

— Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale FLY INSURANCE —
BROKER DE ASIGURARE REASIGURARE —
S.R.L. ........................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232/13.IV.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind înregistrarea dispozitivelor medicale
Văzând Referatul de aprobare al Direcției pentru infrastructură, logistică, achiziții și dispozitive medicale CSA 3.030/2010,
având în vedere prevederile art. 31 și 33 din Hotărârea Guvernului nr. 54/2009 privind condițiile introducerii pe piață a
dispozitivelor medicale, ale cap. V secțiunea 1 și ale art. 66 din Hotărârea Guvernului nr. 798/2003 privind stabilirea condițiilor de
introducere pe piață și de utilizare a dispozitivelor medicale pentru diagnostic in vitro, cu modificările și completările ulterioare, și
ale cap. VII din Hotărârea Guvernului nr. 55/2009 privind dispozitivele medicale implantabile active,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentul ordin stabilește următoarele:
a) modul de înregistrare a dispozitivelor medicale introduse
pe piață de persoane fizice sau juridice stabilite în România și a
persoanelor responsabile de introducerea pe piață a
dispozitivelor medicale;
b) modul de înregistrare a dispozitivelor medicale din clasele
IIa, IIb și III, a dispozitivelor medicale pentru diagnostic in vitro
de autotestare, a dispozitivelor medicale pentru diagnostic in
vitro cuprinse în anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 798/2003
privind stabilirea condițiilor de introducere pe piață și de utilizare
a dispozitivelor medicale pentru diagnostic in vitro, cu
modificările și completările ulterioare, și a dispozitivelor medicale
implantabile active puse în funcțiune pe teritoriul României.
Art. 2. — În prezentul ordin sunt aplicabile definițiile și
procedurile stipulate în Hotărârea Guvernului nr. 54/2009 privind
condițiile introducerii pe piață a dispozitivelor medicale, în
Hotărârea Guvernului nr. 798/2003, cu modificările și
completările ulterioare, și în Hotărârea Guvernului nr. 55/2009
privind dispozitivele medicale implantabile active.
Art. 3. — Structura de specialitate în domeniul dispozitivelor
medicale din cadrul Ministerului Sănătății care realizează
înregistrarea dispozitivelor medicale este Direcția pentru
infrastructură sanitară, logistică, achiziții și dispozitive medicale —
Compartimentul dispozitive medicale, denumită în continuare
DISLADM — dispozitive medicale.
CAPITOLUL II
Înregistrarea dispozitivelor medicale la introducerea
pe piață
Art. 4. — Producătorul sau reprezentantul autorizat al
producătorului stabilit în România are obligația să se
înregistreze la Ministerul Sănătății când introduce pe piață
următoarele tipuri de dispozitive medicale:
a) dispozitive medicale din clasa I, inclusiv cele sterile și/sau
cu funcție de măsurare;
b) dispozitive medicale fabricate la comandă și dispozitive
medicale implantabile active fabricate la comandă;

c) sisteme și pachete de proceduri prevăzute la art. 29 din
Hotărârea Guvernului nr. 54/2009;
d) dispozitive medicale pentru diagnostic in vitro.
Art. 5. — (1) Pentru înregistrarea dispozitivelor medicale
prevăzute la art. 4 lit. a)—c), persoana responsabilă de
introducerea lor pe piață transmite la Ministerul Sănătății
formularul de notificare F.1, prevăzut în anexa nr. 1, completat
cu datele solicitate în acesta.
(2) Formularul de notificare prevăzut la alin. (1) trebuie să fie
însoțit de documentele specificate în acesta, după caz.
(3) DISLADM — dispozitive medicale poate solicita
suplimentar documente tehnice prevăzute în legislația aplicabilă
tipului de dispozitiv introdus pe piață.
Art. 6. — (1) Pentru înregistrarea dispozitivelor medicale
prevăzute la art. 4 lit. d), persoana responsabilă de introducerea
lor pe piață transmite la Ministerul Sănătății formularul de
notificare F.2, prevăzut în anexa nr. 2, completat cu datele
solicitate în acesta.
(2) Formularul de notificare prevăzut la alin. (1) trebuie să fie
însoțit de documentele specificate în acesta, după caz.
(3) DISLADM — dispozitive medicale poate solicita
suplimentar documente tehnice prevăzute în legislația aplicabilă
tipului de dispozitiv introdus pe piață.
Art. 7. — (1) În baza documentelor prevăzute la art. 5 sau 6,
după caz, DISLADM — dispozitive medicale înregistrează în
baza de date informațiile privind dispozitivele medicale introduse
pe piață și informațiile privind persoanele responsabile de
introducerea lor pe piață și emite solicitantului un certificat de
înregistrare a dispozitivelor medicale.
(2) Certificatul de înregistrare a dispozitivelor medicale
cuprinde date privind dispozitivul medical și date privind
producătorul și/sau persoana responsabilă de introducerea
acestuia pe piață și se emite în două exemplare originale, dintre
care unul se va înmâna persoanei responsabile de introducerea
lui pe piață, iar celălalt va rămâne în evidența DISLADM —
dispozitive medicale.
(3) Certificatul de înregistrare a dispozitivelor medicale se
emite în termen de 30 de zile de la primirea formularului de
notificare completat cu toate datele și însoțit de documentele
corespunzătoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232/13.IV.2010
Art. 8. — (1) Persoanele care au înregistrat tipuri de
dispozitive medicale prevăzute la art. 4 au obligația să comunice
DISLADM — dispozitive medicale orice modificare ce intervine
după obținerea certificatului de înregistrare a dispozitivelor
medicale, inclusiv întreruperea introducerii pe piață a
dispozitivelor înregistrate.
(2) Modificările prevăzute la alin. (1) se consemnează într-o
anexă la certificatul de înregistrare a dispozitivelor medicale.
(3) Schimbarea sediului ori a denumirii persoanei
responsabile de introducerea pe piață, înființarea/radierea de
puncte de lucru se consemnează în anexa la certificatul de
înregistrare a dispozitivelor medicale pe baza documentelor
emise de registrul comerțului sau a unui alt înscris oficial ori act
normativ care să ateste aceste modificări.
CAPITOLUL III
Notificarea dispozitivelor medicale la punerea în funcțiune
Art. 9. — Producătorul, reprezentantul autorizat al
producătorului, importatorul sau distribuitorul stabilit în România
are obligația să notifice Ministerului Sănătății punerea în
funcțiune pe teritoriul României a următoarelor tipuri de
dispozitive medicale:
a) dispozitive medicale din clasele IIa, IIb și III;
b) dispozitive medicale pentru diagnostic in vitro care fac
obiectul anexei nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 798/2003, cu
modificările și completările ulterioare;
c) dispozitive medicale pentru diagnostic in vitro de
autotestare;
d) dispozitive medicale implantabile active.
Art. 10. — (1) Pentru înregistrarea dispozitivelor medicale
prevăzute la art. 9, persoana responsabilă de punerea în
funcțiune a dispozitivelor transmite la Ministerul Sănătății
formularul de notificare F.3, prevăzut în anexa nr. 3, completat
cu datele solicitate în acesta.
(2) Formularul de notificare prevăzut la alin. (1) va fi însoțit de
următoarele documente, în copie:
a) declarația de conformitate EC a producătorului;
b) certificatul de înregistrare și certificatul constatator emise
de registrul comerțului sau alt înscris oficial/act normativ care
să ateste înființarea unității solicitante, în cazul în care
solicitantul nu deține aviz de funcționare emis de Ministerul
Sănătății;
c) eticheta dispozitivului medical;
d) instrucțiunile de utilizare a dispozitivului medical.
Art. 11. — În baza documentelor prevăzute la art. 10,
DISLADM — dispozitive medicale înregistrează toate datele
care să permită identificarea dispozitivelor puse în funcțiune pe
teritoriul României.
Art. 12. — Dispozitivele medicale de tipul celor prevăzute la
art. 9, pentru care Ministerul Sănătății a emis certificat de
înregistrare a dispozitivelor medicale anterior datei de intrare în
vigoare a Ordinului ministrului sănătății publice nr. 92/2007
privind înregistrarea dispozitivelor medicale, cu modificările

ulterioare, sunt considerate înregistrate în baza de date cu
dispozitive medicale puse în funcțiune pe teritoriul României.
CAPITOLUL IV
Importul dispozitivelor medicale
Art. 13. — Importul dispozitivelor medicale se face pe baza
unuia dintre următoarele documente:
a) declarația de conformitate a producătorului, în care să
se precizeze conformitatea dispozitivului medical importat cu
una dintre următoarele directive: Directiva 93/42/CEE a
Consiliului din 14 iunie 1993 privind dispozitivele medicale,
Directiva 98/79/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
27 octombrie 1998 privind dispozitivele medicale pentru
diagnostic in vitro sau Directiva 90/385/CEE a Consiliului din
20 iunie 1990 privind armonizarea legislațiilor statelor membre
referitoare la dispozitivele medicale active implantabile;
b) avizul de vamă, în formatul prezentat în anexa nr. 4,
eliberat de Oficiul Tehnic de Dispozitive Medicale.
Art. 14. — (1) Formularul avizului de vamă prevăzut la art. 13
lit. b) se eliberează numai pentru dispozitive care vor fi utilizate
pe teritoriul României, în una dintre următoarele situații:
a) dispozitive medicale destinate studiilor clinice, cercetării
și altor asemenea activități;
b) dispozitive medicale pentru evaluare tehnică, investigație
clinică și/sau evaluarea performanței în vederea certificării;
c) dispozitive importate ca mostre pentru târguri, expoziții sau
alte manifestări promoționale;
d) dispozitive medicale provenite din donații și dispozitive
medicale second-hand (la mâna a doua).
(2) La definitivarea operațiunii de vămuire, agentul vamal din
cadrul biroului vamal la care se realizează operațiunea de
vămuire a dispozitivelor medicale la import, prevăzute la alin. (1),
vizează și reține avizul de vamă prevăzut la art. 13 lit. b), viza
atrăgând încetarea valabilității documentului în cauză.
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 15. — Structura de specialitate din cadrul Ministerului
Sănătății — DISLADM — dispozitive medicale și Oficiul Tehnic
de Dispozitive Medicale vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 16. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului sănătății publice nr. 92/2007 privind
înregistrarea dispozitivelor medicale, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 70 din 30 ianuarie 2007, cu modificările
ulterioare, precum și orice alte dispoziții contrare.
Art. 17. — Prezentul ordin intră în vigoare la data publicării.
Art. 18. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 19. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezentul
ordin.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila
București, 26 martie 2010.
Nr. 253.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232/13.IV.2010
ANEXA Nr. 1

F.1 — Formular de notificare a introducerii pe piață a dispozitivelor medicale în conformitate cu art. 31 alin. (1) și (4)
din Hotărârea Guvernului nr. 54/2009 privind condițiile introducerii pe piață a dispozitivelor medicale și cu art. 29 și 32
din Hotărârea Guvernului nr. 55/2009 privind dispozitivele medicale implantabile active (art. 14 — Directiva 93/42/CEE
a Consiliului din 14 iunie 1993 privind dispozitivele medicale; art. 10a — Directiva 90/385/CEE a Consiliului
din 20 iunie 1990 privind armonizarea legislației statelor membre referitoare la dispozitivele medicale
pentru diagnostic in vitro)
Către
Ministerul Sănătății
Autoritatea competentă în domeniul dispozitivelor medicale — Direcția pentru infrastructură sanitară, logistică, achiziții și
dispozitive medicale — Compartimentul dispozitive medicale
1. Date de identificare a notificării
Data:
Indicați dacă aceasta este prima notificare sau o modificare:
prima notificare
modificare
suspendarea introducerii pe piață
Dacă este o modificare sau suspendare, indicați numărul atribuit anterior:
Numărul de pagini al notificării:
Statutul organizației care efectuează această notificare1:
producător2:
producător de dispozitive medicale din clasa I
producător de dispozitive medicale fabricate la comandă
producător de sisteme și pachete de proceduri
persoană care sterilizează dispozitive medicale, sisteme
sau pachete de proceduri
producător de dispozitive medicale implantabile active
fabricate la comandă

reprezentant autorizat al unui/unei3:
producător de dispozitive medicale din clasa I
producător de dispozitive medicale fabricate la comandă
producător de sisteme și pachete de proceduri
persoane care sterilizează dispozitive medicale, sisteme
sau pachete de proceduri
producător de dispozitive medicale implantabile active
fabricate la comandă

2. Date de identificare a producătorului
Denumirea completă a producătorului:
Denumirea prescurtată a producătorului:
Adresa: Localitatea:

Codul poștal:

Județul:

Strada nr.:
Telefon:

Fax:

E-mail:

Persoana de contact:

Persoana responsabilă cu vigilența:

3. Date de identificare a reprezentantului autorizat4
Denumirea reprezentantului autorizat în Uniunea Europeană:
Adresa: Localitatea:

Codul poștal:

Strada nr.:
Telefon:

Fax:

E-mail:

Persoana de contact:

Persoana responsabilă cu vigilența:
Numărul avizului de funcționare emis de Ministerul Sănătății:

Județul:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232/13.IV.2010

5

4. Date de identificare a dispozitivului medical5
Codul GMDN6:
Denumirea generică din codul GMDN:
Denumirea completă a dispozitivului medical:
Clasa4:

I;

Is;

Im

Categoria generică a dispozitivului și/sau scurtă descriere a dispozitivului, a scopului propus (în limba română):
Categoria generică a dispozitivului și/sau scurtă descriere a dispozitivului, a scopului propus (în limba engleză):
Certificat de conformitate emis de un organism notificat7:
Numărul de referință al organismului notificat:
5. Documente anexate
copie a certificatului de înregistrare la registrul comerțului, a certificatului constatator emis de registrul comerțului sau alt
înscris oficial/act normativ care să ateste înființarea unității solicitante8
declarația de conformitate EC a producătorului prevăzută în anexa nr. 7 la Hotărârea Guvernului nr. 54/20099
declarația de conformitate prevăzută în anexa nr. 8 la Hotărârea Guvernului nr. 54/20099
declarația de conformitate prevăzută la art. 29 din Hotărârea Guvernului nr. 54/20099
listă cu dispozitivele componente ale sistemului sau pachetului de proceduri, însoțită de declarația de conformitate EC a
producătorului pentru fiecare componentă9
declarația de conformitate prevăzută în anexa nr. 6 la Hotărârea Guvernului nr. 55/20099
documentul prin care producătorul vă desemnează ca reprezentant autorizat4
copie a certificatului de conformitate emis de un organism notificat7
Producătorul identificat în secțiunea 2 sau reprezentantul autorizat identificat în secțiunea 3 introduce pe piață dispozitivele
medicale identificate în secțiunea 4.
Documentația tehnică și declarațiile prevăzute în legislația aplicabilă tipului de dispozitiv sunt ținute la dispoziția structurii
de specialitate în domeniul dispozitivelor medicale.
Informațiile furnizate în prezenta notificare sunt corecte, iar dispozitivele medicale identificate în secțiunea 4 îndeplinesc
cerințele aplicabile prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 54/2009 privind condițiile introducerii pe piață a dispozitivelor medicale
sau, după caz, cerințele aplicabile prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 55/2009 privind dispozitivele medicale implantabile active.

Numele, prenumele și funcția
............................................
Semnătură și ștampilă
............................................

1
2
3
4
5
6
7
8
9

În conformitate cu art. 21, 29 și 31 din Hotărârea Guvernului nr. 54/2009 sau cu art. 29 și 32 din Hotărârea Guvernului nr. 55/2009.
Se completează secțiunea 2.
Se completează secțiunile 2 și 3.
Dacă este cazul.
Pentru fiecare dispozitiv medical utilizați o copie a acestei pagini (secțiunea 4).
Nomenclatorul global al dispozitivelor medicale — Global Medical Device Nomenclature se completează când va fi disponibil.
În cazul dispozitivelor sterile și/sau cu funcție de măsurare și în cazul persoanelor care fac sterilizare.
În cazul producătorului.
După caz, în funcție de tipul dispozitivului.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232/13.IV.2010
ANEXA Nr. 2

F.2 — Formular de notificare a introducerii pe piață a dispozitivelor medicale pentru diagnostic in vitro,
în conformitate cu art. 29 din Hotărârea Guvernului nr. 798/2003 privind stabilirea condițiilor de introducere pe piață
și de utilizare a dispozitivelor medicale pentru diagnostic in vitro
(art. 10 — Directiva 98/79/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 27 octombrie 1998
privind dispozitivele medicale pentru diagnostic in vitro)
Către
Ministerul Sănătății
Autoritatea competentă în domeniul dispozitivelor medicale — Direcția pentru infrastructură sanitară, logistică, achiziții și
dispozitive medicale — Compartimentul dispozitive medicale
1. Date de identificare a notificării
Data:
Indicați dacă aceasta este prima notificare sau o modificare:
prima notificare
modificare semnificativă a produsului

modificarea adresei, numelui firmei1
suspendarea introducerii pe piață

Dacă este o modificare sau suspendare, indicați numărul atribuit anterior:
Numărul de pagini al notificării:
Statutul organizației care efectuează această notificare:
producător2

reprezentant autorizat3

2. Date de identificare a producătorului
Denumirea completă a producătorului:
Denumirea prescurtată a producătorului:
Adresa: Localitatea:

Codul poștal:

Județul:

Strada nr.:
Telefon:

Fax:

E-mail:

Persoana de contact:

Persoana responsabilă cu vigilența:

3. Date de identificare a reprezentantului autorizat4
Denumirea reprezentantului autorizat:
Adresa: Localitatea:

Codul poștal:

Județul:

Strada nr.:
Telefon:

Fax:

E-mail:

Persoana de contact:

Persoana responsabilă cu vigilența:
Numărul avizului de funcționare emis de Ministerul Sănătății:
4. Date de identificare a dispozitivului medical5
4.1. Clasificarea dispozitivului medical:

dispozitiv medical pentru diagnostic in vitro cuprins în anexa nr. 2, lista A6
dispozitiv medical pentru diagnostic in vitro cuprins în anexa nr. 2, lista B6
dispozitiv medical pentru diagnostic in vitro pentru autotestare, exceptând cele cuprinse în anexa nr. 26
alte dispozitive medicale pentru diagnostic in vitro (toate dispozitivele de diagnostic in vitro, cu excepția celor din anexa
nr. 26 și a celor pentru autotestare)
produs nou (conform art. 32 din Hotărârea Guvernului nr. 798/2003)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232/13.IV.2010

7

4.2. Informații despre reactivi, produși de reacție și materiale de calibrare și control

Codificare utilizată7:

GMDN8

EDMS9

Codul categoriei generice de dispozitive:
Denumirea generică a codului categoriei de dispozitive:
Denumirea completă a dispozitivului medical:
Scurtă descriere a dispozitivului, a scopului propus (în limba română):
Scurtă descriere a dispozitivului, a scopului propus (în limba engleză):
4.3. Informații despre alte dispozitive medicale pentru diagnostic in vitro (care nu sunt reactivi, produși de reacție și materiale de
calibrare și control)

Codificare utilizată7:

GMDN8

EDMS9

Codul categoriei generice de dispozitive:
Denumirea generică a codului categoriei de dispozitive:
Denumirea completă a dispozitivului medical:
Scurtă descriere a dispozitivului, a scopului propus (în limba română):
Scurtă descriere a dispozitivului, a scopului propus (în limba engleză):
4.4. Informații suplimentare pentru dispozitivele medicale pentru diagnostic in vitro cuprinse în anexa nr. 26 și pentru cele de
autotestare

Certificat de conformitate emis de un organism notificat:
Numărul de referință al organismului notificat:
Dispozitivul este conform cu Specificațiile tehnice comune10, în cazul dispozitivelor cuprinse în anexa nr. 26, lista A
5. Documente anexate
copie a certificatului de înregistrare la registrul comerțului, a certificatului constatator emis de registrul comerțului
sau alt înscris oficial/act normativ care să ateste înființarea unității solicitante11
declarația de conformitate EC a producătorului
documentul prin care producătorul vă desemnează ca reprezentant autorizat12
copie a certificatului de conformitate emis de un organism notificat13
Producătorul identificat în secțiunea 2 sau reprezentantul autorizat identificat în secțiunea 3 introduce pe piață dispozitivele
medicale pentru diagnostic in vitro identificate în secțiunea 4.
Documentația tehnică și declarațiile prevăzute în legislația aplicabilă tipului de dispozitiv sunt ținute la dispoziția structurii
de specialitate în domeniul dispozitivelor medicale.
Informațiile furnizate în prezenta notificare sunt corecte, iar dispozitivele medicale pentru diagnostic in vitro identificate în
secțiunea 4 îndeplinesc cerințele aplicabile prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 798/2003 privind stabilirea condițiilor de
introducere pe piață și de utilizare a dispozitivelor medicale pentru diagnostic in vitro, cu modificările și completările ulterioare.
Numele, prenumele și funcția
............................................
Semnătură și ștampilă
............................................
1

Se completează numai secțiunile 2 și 3.
Se completează secțiunea 2.
3 Se completează secțiunile 2 și 3.
4 Dacă este cazul.
5 Pentru fiecare dispozitiv medical utilizați o copie a acestei pagini (secțiunea 4).
6 La Hotărârea Guvernului nr. 798/2003, cu modificările și completările ulterioare.
7 Opțional.
8 Nomenclatorul global al dispozitivelor medicale — Global Medical Device Nomenclature se completează când va fi disponibil.
9 European Diagnostic Market Statistics Nomenclature — disponibil pe site-ul http://www.edma-ivd.be
10 Stabilite prin Ordinul ministrului sănătății nr. 311/2004 privind stabilirea specificațiilor tehnice comune pentru dispozitivele medicale pentru
diagnostic in vitro.
11 În cazul producătorului.
12 Dacă este cazul.
13 Pentru dispozitivele din anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 798/2003, cu modificările și completările ulterioare, și pentru cele de autotestare.
2

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232/13.IV.2010
ANEXA Nr. 3

F.3 — Formular de notificare a dispozitivelor medicale puse în funcțiune pe teritoriul României,
în conformitate cu art. 31 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 54/2009 privind condițiile introducerii pe piață
a dispozitivelor medicale, cu art. 30 din Hotărârea Guvernului nr. 798/2003 privind stabilirea condițiilor de introducere
pe piață și de utilizare a dispozitivelor medicale pentru diagnostic in vitro, cu modificările și completările ulterioare,
și cu art. 30 din Hotărârea Guvernului nr. 55/2009 privind dispozitivele medicale implantabile active
Către
Ministerul Sănătății
Autoritatea competentă în domeniul dispozitivelor medicale — Direcția pentru infrastructură sanitară, logistică, achiziții și
dispozitive medicale — Compartimentul dispozitive medicale
1. Date de identificare a notificării și a persoanei care face notificarea
Data:
Indicați dacă aceasta este prima notificare sau o modificare:
prima notificare
modificare
Numărul de pagini al notificării:
Denumirea persoanei fizice sau juridice care face notificarea:
Adresa: Localitatea:

Codul poștal:

Județul:

Strada nr.:
Telefon:

Fax:

E-mail:
Persoana de contact:
Statutul organizației care efectuează această notificare:
producător

reprezentant autorizat

importator

distribuitor

Numărul avizului de funcționare emis de Ministerul Sănătății1:

2. Date de identificare a dispozitivului medical2
Tipul dispozitivului:
dispozitiv medical din clasa IIa
dispozitiv medical din clasa IIb
dispozitiv medical din clasa III
dispozitiv medical pentru diagnostic in vitro — anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 798/2003, cu modificările
și completările ulterioare
dispozitiv medical pentru diagnostic in vitro de autotestare
dispozitiv medical implantabil activ
Denumirea completă a producătorului:
Denumirea prescurtată a producătorului:
Țara în care are sediul producătorul:
Locul de producție3:
Codificare utilizată4:

GMDN5

EDMS6

Cod:
Denumirea generică a codului:
Denumirea completă a dispozitivului medical:
Categoria generică a dispozitivului sau scurtă descriere a dispozitivului, a scopului propus:

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232/13.IV.2010
3. Documente anexate

copie a certificatului de înregistrare la registrul comerțului, a certificatului constatator emis de registrul comerțului sau alt
înscris oficial/act normativ care să ateste înființarea unității solicitante7
declarația de conformitate EC a producătorului
eticheta dispozitivului medical
instrucțiunile de utilizare a dispozitivului medical
Declar că dispozitivele medicale menționate în secțiunea 2 au fost puse în funcțiune pe teritoriul României.
Informațiile furnizate în prezenta notificare sunt corecte.

Numele, prenumele și funcția
............................................
Semnătură și ștampilă
............................................

1

Dacă este cazul.
Pentru fiecare dispozitiv medical utilizați o copie a acestei pagini (secțiunea 2).
3 După caz.
4 Opțional.
5 Nomenclatorul global al dispozitivelor medicale — Global Medical Device Nomenclature — se completează când va fi disponibil.
6 European Diagnostic Market Statistics Nomenclature — disponibil pe site-ul http://www.edma-ivd.be
7 În cazul în care solicitantul nu deține aviz de funcționare emis de Ministerul Sănătății.
2

ANEXA Nr. 4

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
OFICIUL TEHNIC DE DISPOZITIVE MEDICALE
AV I Z D E VA M Ă

Nr. ...... din .................
În conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sănătății, cu completările ulterioare, ale Ordinului ministrului sănătății nr. 253/2010 privind
înregistrarea dispozitivelor medicale și în baza documentației înaintate, Oficiului Tehnic de Dispozitive
Medicale înregistrează dispozitivele medicale: ............................................................................................
........................................................................................................................................................................
(denumirea, tipul, producătorul)

provenite din donații;
second-hand (la mâna a doua);
destinate studiilor clinice, cercetării și altor asemenea activități;
pentru evaluare tehnică, investigație clinică și/sau evaluarea performanței în vederea certificării
și/sau înregistrării;
importate ca mostre pentru târguri, expoziții sau alte manifestări promoționale.
Solicitant ........................................................................................
(denumirea, sediul)

Data emiterii ......................................
Director,
..........................

Viza biroului vamal

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232/13.IV.2010

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Normelor privind modul de constituire, administrare și utilizare
a fondului de risc, precum și reflectarea în contabilitatea Trezoreriei Statului
și în contabilitatea persoanelor juridice a operațiunilor legate de acordarea de garanții de stat
și subîmprumuturi, aprobate prin Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 2.005/2008
Având în vedere prevederile:
— art. 7 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 109/2008, cu modificările ulterioare;
— art. 117 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — Normele privind modul de constituire, administrare
și utilizare a fondului de risc, precum și reflectarea în
contabilitatea Trezoreriei Statului și în contabilitatea persoanelor
juridice a operațiunilor legate de acordarea de garanții de stat și
subîmprumuturi, aprobate prin Ordinul ministrului economiei și
finanțelor nr. 2.005/2008, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 536 din 16 iulie 2008, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Capitolul V se modifică astfel:
a) Alineatul 2 se abrogă.
b) Alineatul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăÎnregistrarea în contabilitatea Ministerului Finanțelor Publice
a principalelor operațiuni privind constituirea și utilizarea fondului
de risc se efectuează potrivit Monografiei privind înregistrarea în
contabilitatea trezoreriei centrale a principalelor operațiuni,
prevăzută în Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.917/2005
pentru aprobarea Normelor metodologice privind organizarea și
conducerea contabilității instituțiilor publice, Planul de conturi
pentru instituțiile publice și instrucțiunile de aplicare a acestuia,
cu modificările și completările ulterioare.”
c) Alineatul 5 se abrogă.
2. După capitolul V se introduce un nou capitol,
capitolul VI, cu următorul cuprins:
ăCAPITOLUL VI
Procedura de restituire/transfer a/al sumelor încasate
la fondul de risc
1. Sumele încasate la fondul de risc și înregistrate în
contabilitate la poziția «Creditori la fondul de risc» sau cele
stabilite prin hotărâri judecătorești definitive și irevocabile se
restituie la cererea beneficiarilor de finanțări rambursabile
subîmprumutate și/sau garantate de stat, care vor depune o
cerere pentru certificarea dreptului la restituire la Direcția
generală de trezorerie și datorie publică. Aceasta va verifica
cererea sub aspectul realității și exactității celor solicitate,
precum și al încadrării în termenul legal de prescripție a dreptului
de a cere compensarea sau restituirea sumelor în cauză.
2. În urma verificărilor, Direcția generală de trezorerie și
datorie publică va emite o dispoziție de restituire a unor sume de
la fondul de risc, conform modelului prevăzut în anexa nr. 13.
Prin dispoziția de restituire aprobată de directorul general
adjunct al Departamentului Back Office din cadrul acestei direcții
se confirmă dreptul la restituire al beneficiarului de finanțări
rambursabile subîmprumutate și/sau garantate de stat.

Dispoziția de restituire se comunică, după aprobare,
beneficiarului respectiv. În vederea restituirii sumelor,
beneficiarul căruia i s-a confirmat dreptul la restituire va depune
o cerere de restituire a sumelor în cauză la Direcția generală de
trezorerie și datorie publică, anexând și dispoziția de restituire,
în original.
3. Cererea de restituire se soluționează în termen de 45 de
zile de la data înregistrării acesteia la Direcția generală de
trezorerie și datorie publică. Cererea va cuprinde codul de
înregistrare fiscală al beneficiarului de finanțări rambursabile
subîmprumutate și/sau garantate de stat, suma solicitată, codul
IBAN al contului beneficiarului respectiv, precum și contul
bancar în care dorește să i se efectueze restituirea. La cererea
de restituire, beneficiarul în cauză va anexa și documentele din
care să rezulte că această sumă nu este datorată fondului de
risc, precum și originalele hotărârilor judecătorești definitive și
irevocabile, învestite cu formule executorii, pentru sumele
stabilite prin acestea.
4. În situația în care Direcției generale de trezorerie și datorie
publică îi sunt necesare alte documente relevante pentru
soluționarea cererii, aceasta va solicita beneficiarului în cauză,
în scris, prezentarea datelor suplimentare.
5. Termenul de 45 de zile pentru soluționarea cererii de
restituire se prelungește, conform legii, cu perioada de timp
cuprinsă între data la care s-a comunicat beneficiarului de
finanțări rambursabile subîmprumutate și/sau garantate de stat
solicitarea de furnizare a datelor suplimentare relevante pentru
soluționarea acesteia și data primirii acestor informații la Direcția
generală de trezorerie și datorie publică.
6. După primirea cererii de restituire și, respectiv, a
documentației complete, Direcția generală de trezorerie și
datorie publică va transmite dispoziția de restituire împreună cu
originalul cererii de restituire organului fiscal în a cărui rază
teritorială își are domiciliul fiscal beneficiarul respectiv, în
vederea verificării datelor din evidența analitică pe plătitori și a
efectuării compensărilor cu eventualele obligații fiscale restante
ale solicitantului, respectiv a efectuării restituirii propriu-zise a
sumei rezultate după compensare, prevederile Ordinului
ministrului finanțelor publice nr. 1.899/2004 pentru aprobarea
Procedurii de restituire și de rambursare a sumelor de la buget,
precum și de acordare a dobânzilor cuvenite contribuabililor
pentru sumele restituite sau rambursate cu depășirea termenului
legal aplicându-se în mod corespunzător.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232/13.IV.2010
7. Concomitent cu transmiterea către organul fiscal teritorial
a documentelor menționate mai sus, Direcția generală de
trezorerie și datorie publică va dispune transferul sumei înscrise
pe decizia de restituire unității de trezorerie și contabilitate
publică la care este arondat organul fiscal competent în
administrarea beneficiarului de finanțări rambursabile
subîmprumutate și/sau garantate de stat în contul 50.86.04
«Disponibil din executări/restituiri fond de risc», deschis la
unitatea de trezorerie și contabilitate publică a organului fiscal
competent, pe codul de identificare fiscală al beneficiarului
respectiv. Direcția generală de trezorerie și datorie publică va
dispune transferul sumelor de restituit de la fondul de risc din
contul RO24TREZ999650101XXXXXXX, cod de identificare
fiscală 8609468, deschis pe numele Ministerului Finanțelor
Publice la Trezoreria Operativă Centrală în contul 50.86.04,
deschis la unitatea de trezorerie și contabilitate publică a
organului fiscal competent, pe codul de identificare fiscală al
beneficiarului respectiv. În acest sens, Direcția generală de
trezorerie și datorie publică va întocmi nota de transfer, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 14, aprobată de ordonatorul
principal de credite sau de persoana căreia i-au fost delegate
aceste atribuții.
8. În cazul în care disponibilul din fondul de risc nu acoperă
suma în lei necesară transferului, Direcția generală de trezorerie
și datorie publică va întocmi și va transmite la Direcția generală
de trezorerie și contabilitate publică, pe lângă nota de transfer
menționată la pct. 7, și următoarele documente:
— nota de fundamentare, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 15, prin care se propune semnarea cererii de
deschidere de credite bugetare din capitolul 55.01 titlul 51
articolul 02 alineatul 10 «Plăți în contul creditelor garantate
și/sau subîmprumutate», aprobată de ordonatorul principal de
credite sau de persoana căreia i-au fost delegate aceste atribuții;
— cererea de deschidere de credite bugetare, aprobată și
semnată de ordonatorul principal de credite sau de persoana
căreia i-au fost delegate aceste atribuții, cu viza controlorului
financiar preventiv propriu și delegat;
— nota de lichidare, conform modelului prevăzut în anexa
nr. 16, prin care se propune alimentarea contului de disponibil
fond de risc din capitolul 55.01, titlul 51 articolul 02 alineatul 10,
aprobată cu bun de plată de ordonatorul principal de credite sau
de persoana căreia i-au fost delegate aceste atribuții;
— ordonanțare de plată, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 17, aprobată de ordonatorul principal de credite sau de
persoana căreia i-au fost delegate aceste atribuții, cu viza
controlorului financiar preventiv propriu și delegat, în condițiile
legii.
9. După primirea cererii de restituire și a dispoziției de
restituire, organul fiscal competent va efectua verificarea
acestora și a datelor din evidența analitică pe plătitori —
persoane juridice.
10. În cazul în care organul fiscal competent constată
existența unor obligații fiscale restante ale beneficiarului de
finanțări rambursabile subîmprumutate și/sau garantate de stat,
sumele solicitate se restituie acestuia numai după efectuarea

compensării acestora cu obligațiile bugetare restante, întocmind
în acest sens, în 3 exemplare, Nota privind compensarea
obligațiilor fiscale — M.F.P. — A.N.A.F., cod 14.13.41.99.
Restituirea sumelor cuvenite beneficiarului se face prin
decontare bancară, în contul indicat în cererea de restituire.
11. În cazul în care suma de restituit este mai mare decât
suma reprezentând obligațiile fiscale restante ale beneficiarului
de finanțări rambursabile subîmprumutate și/sau garantate de
stat, organul fiscal competent efectuează compensarea până la
concurența acestor obligații fiscale, iar diferența rezultată o
restituie acestuia și întocmește în acest sens, în 3 exemplare,
decizia de restituire prevăzută de Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 1.899/2004. În baza deciziei de restituire aprobate,
organul fiscal competent va întocmi, în 3 exemplare, Nota
privind restituirea/rambursarea unor sume — M.F.P. — A.N.A.F.,
cod 14.13.41.99/a.
12. În cazul în care beneficiarul respectiv nu înregistrează
obligații fiscale restante, organul fiscal va întocmi, în
3 exemplare, Nota privind restituirea/rambursarea unor sume —
M.F.P. — A.N.A.F., cod 14.13.41.99/a.
13. Cererea de restituire și dispoziția de restituire, în copie,
însoțite de nota privind compensarea obligațiilor fiscale și/sau
de nota privind restituirea/rambursarea unor sume și de
dispoziția de restituire, după caz, se transmit la unitatea
Trezoreriei Statului la care este arondat organul fiscal
competent, în scopul efectuării operațiunii de compensare și/sau
de restituire.
14. După efectuarea compensării și/sau a restituirii, după
caz, unitatea Trezoreriei Statului păstrează un exemplar al notei
de compensare și/sau al notei de restituire și al dispoziției de
restituire și le transmite pe celelalte două organului fiscal
competent, în termen de 3 zile de la efectuarea operațiunilor, în
vederea înregistrării în evidența analitică pe plătitori a acestora.
15. Ulterior, organul fiscal competent va transmite, în termen
de 7 zile de la primirea acestor documente, un exemplar al
documentelor prevăzute la pct. 14 solicitantului și va informa,
printr-o adresă, Direcția generală de trezorerie și datorie publică.
16. Anexele nr. 1—17 fac parte integrantă din prezentele
norme.”
3. Anexa nr. 11 la norme se abrogă.
4. După anexa nr. 12 la norme se introduc cinci
noi anexe, anexele nr. 13—17, care au cuprinsul prevăzut în
anexele nr. 1—5 la prezentul ordin.
Art. II. — Direcția generală de trezorerie și datorie publică,
Direcția generală a trezoreriei și contabilității publice, direcțiile
generale ale finanțelor publice județene și a municipiului
București, administrațiile finanțelor publice municipale,
orășenești, comunale și ale sectoarelor municipiului București,
Direcția generală de administrare a marilor contribuabili din
cadrul Agenției Naționale de Administrare Fiscală, precum și
persoanele juridice beneficiare de împrumuturi garantate de stat
sau subîmprumutate vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin intră în vigoare la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 19 martie 2010.
Nr. 836.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232/13.IV.2010
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 13 la norme)

— model —
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
DIRECȚIA GENERALĂ DE TREZORERIE ȘI DATORIE PUBLICĂ

Departamentul Back Office
Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, București
DISPOZIȚIE DE RESTITUIRE

a unor sume de la fondul de risc
Nr. ...... din data ...........
Către
Solicitant ...........................................................................................................................................,
(denumirea beneficiarului de finanțări rambursabile subîmprumutate și/sau garantate de stat)

cu domiciliul fiscal ....................................................................., având CUI ............................................
În baza Cererii dumneavoastră nr. ........................../data ..............................., au fost efectuate
verificări cu privire la situația sumelor plătite în plus față de obligația fiscală datorată fondului de risc,
în urma cărora se certifică dreptul dumneavoastră de creanță, pentru suma totală de ........................ lei,
și se dispune restituirea acesteia.
Director general adjunct
Nume/Prenume ..............
Semnătura
L.S.
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 14 la norme)

— model —
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
DIRECȚIA GENERALĂ DE TREZORERIE ȘI DATORIE PUBLICĂ
Nr. ......../..........

Se aprobă
Ordonator principal de credite
(sau persoana delegată de acesta)
NOTĂ DE TRANSFER

Referitor la: Sume încasate în plus la fondul de risc în cadrul împrumutului în
valoare de ...................................., contractat/subîmprumutat de operatorul economic/Ministerul Finanțelor
Publice ........................ de la ......................................., pentru realizarea ............................... .
(banca/instituția finanțatoare)

(denumirea proiectului)

Având în vedere cele menționate mai sus, propunem următoarele:

Suma de transferat, în lei

Rata de capital:
Dobândă:
Comisioane:
Alte costuri:
Total:

1. Soldul contului de disponibil în fondul de risc la data de .........., conform
adresei Direcției generale ........./data:

...................... lei

2. Total plăți angajate la data de ....................

...................... lei

3. (1–2) Sume disponibile în fondul de risc:

...................... lei

Având în vedere cele menționate mai sus, propunem următoarele:
1. aprobarea transferării sumei de...................... lei de către Ministerul Finanțelor Publice din
disponibilul fondului de risc în vederea compensării/restituirii, după caz;
2. transferarea sumei de ............................. din contul IBAN RO24TREZ999650101XXXXXXX
(cod fiscal 8609468), deschis pe numele Ministerului Finanțelor Publice la Trezoreria Operativă Centrală,
în contul IBAN nr. .................................., cod fiscal nr. ..............................................., deschis pe
numele ..................................... la unitatea de trezorerie și contabilitate publică ...................................... .
(beneficiarul sumei)

(a organului fiscal competent)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232/13.IV.2010
(Anexăm la prezenta Cererea de restituire nr. ....../data .................. și dispoziția de restituire a unor
sume de la fondul de risc confirmată de ...............................................................) *)
(numele beneficiarului care a solicitat restituirea)

Conform prevederilor pct. 3.4 din Normele metodologice generale referitoare la exercitarea
controlului financiar preventiv, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 522/2003, cu
modificările și completările ulterioare, certificăm operațiunea în privința realității, regularității și legalității.

Șef serviciu,
.....................

*) Se completează în cazul în care nu se întocmește nota de lichidare.

ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 15 la norme)

— model —
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
DIRECȚIA GENERALĂ DE TREZORERIE ȘI DATORIE PUBLICĂ
Nr. ......../..........

De acord
Ordonator principal de credite
(sau persoana delegată de acesta)
N O T Ă D E F U N D A M E N TA R E

Referitor la: Sume încasate în plus la fondul de risc în cadrul împrumutului în valoare de ....................,
contractat/subîmprumutat de operatorul economic/Ministerul Finanțelor Publice ...........................
de la ...................................... , pentru realizarea ............................... .
(banca/instituția finanțatoare)

(denumirea proiectului)

Suma de transferat, în lei

Rata de capital:
Dobândă:
Comisioane:
Alte costuri:
Total:

1. Soldul contului de disponibil în fondul de risc la data de .........., conform
adresei Direcției generale ........./data:

...................... lei

2. Total plăți angajate la data de ...................

...................... lei

3. (1–2) Sume disponibile în fondul de risc:

...................... lei

Diferența de alimentat la fondul de risc:

...................... lei

Având în vedere cele menționate mai sus, propunem semnarea cererii de deschidere de credite
bugetare din capitolul 55.01 titlul 51 articolul 02 alineatul 10 ăPlăți în contul creditelor garantate și/sau
subîmprumutate”, în valoare de ................. lei, anexată, în vederea alimentării contului ăDisponibil din
fond de risc” cu suma de ...................... lei.
Conform prevederilor pct. 3.4 din Normele metodologice generale referitoare la exercitarea
controlului financiar preventiv, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 522/2003, cu
modificările și completările ulterioare, certificăm operațiunea în privința realității, regularității și legalității.

Șef serviciu,
.....................

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232/13.IV.2010
ANEXA Nr. 4
(Anexa nr. 16 la norme)

— model —
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
DIRECȚIA GENERALĂ DE TREZORERIE ȘI DATORIE PUBLICĂ

Bun de plată
Ordonator principal de credite
(sau persoana delegată de acesta)
NOTĂ DE LICHIDARE

Referitor la: Sume încasate în plus la fondul de risc în cadrul împrumutului în valoare
de ...................., contractat/subîmprumutat de operatorul economic/Ministerul Finanțelor Publice ................
de la ................................ .., pentru realizarea ............................... .
(banca/instituția finanțatoare)

(denumirea proiectului)

Rata de capital:
Dobândă:
Comisioane:
Alte costuri:
Total:

Suma de transferat, în lei

1. Soldul contului de disponibil în fondul de risc la data de .........., conform
adresei Direcției generale ........./data ..................

...................... lei

2. Total plăți angajate la data de .....................

...................... lei

3. (1–2) Sume disponibile în fondul de risc:

...................... lei

Diferența de alimentat la fondul de risc:

...................... lei

În vederea asigurării sumelor necesare pentru lichidarea obligațiilor de plată privind transferul
sumelor în vederea compensării/restituirii, propunem alimentarea contului de disponibil fond de risc prin
virarea sumei de ............ lei din contul Ministerului Finanțelor Publice nr. RO97TREZ99923550151XXXXX,
CUI 8609468, în contul Ministerului Finanțelor Publice nr. RO24TREZ999650101XXXXXXX, CUI 8609468.
Anexăm la prezenta Cererea de restituire nr..../data ......... și Dispoziția de restituire nr. ...../data.........
Conform prevederilor pct. 3.4 din Normele metodologice generale referitoare la exercitarea
controlului financiar preventiv, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 522/2003, cu
modificările și completările ulterioare, certificăm operațiunea în privința realității, regularității și legalității.
Șef serviciu,
.....................
ANEXA Nr. 5
(Anexa nr. 17 la norme)

— model —
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

Data emiterii .......
Compartimentul de specialitate
Direcția generală
Nr. ..../data ......................

O R D O N A N Ț A R E D E P L AT Ă

Natura cheltuielii — alimentarea contului de disponibil fond de risc pentru asigurarea sumei de
transferat de la fondul de risc în cadrul împrumutului/subîmprumutului în valoare de ..................., contractat
de operatorul economic/Ministerul Finanțelor Publice ............., pentru care s-a emis Scrisoarea de garanție
nr. ..... din ............... /s-a încheiat Acordul de împrumut subsidiar nr. ...../data ................... sau Acordul
de împrumut subsidiar și garanție nr. .. /data .................... .
Lista documentelor justificative:
— cererea de restituire nr. .../data ....................
— dispoziția de restituire nr. ......./data ....................
— nota de lichidare nr..../data ....................
Nr./data angajamentului legal .....................
Modul de plată (virament/numerar):
Lei/valută: ........................................
Suma datorată beneficiarului: ...................... lei
Avansuri acordate și reținute beneficiarului: ........
Suma de plată: ................................. lei

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232/13.IV.2010
Suma de plată (valută)
— felul valutei ...........................
— suma în valută ...........................
— cursul valutar ...........................
— suma în lei ..............................
Calculul disponibilului din contul de angajamente bugetare
— lei —
.51

Disponibil înaintea
efectuării plății

Suma
de plată

Disponibil
după efectuarea
plății

1

Subdiviziune a clasificației bugetare, capitolul 55.01 titlul
articolul
.02 alineatul
10

2

3 = col. 1–2

0

....... lei

Numele și adresa beneficiarului
Ministerul Finanțelor Publice
Str. Apolodor nr. 17, București

. lei

........ lei

Nr. cont:
RO24TREZ999650101XXXXXXX
CUI 8609468

Compartimentul
de specialitate

Compartimentul
de contabilitate

Data ....

Data ......

Semnătura ....

Semnătura ....*)

Control financiar preventiv
CFPD
Data .....
Vizat .
Semnătura

CFPD
Data .....
Vizat .....
Semnătura

*) Răspunde de datele înscrise în coloana 1.

Ordonator de credite,
Data ............
Semnătura ........

A C T E A L E C O M I S I E I D E S U P R AV E G H E R E A A S I G U R Ă R I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
ELIYAMMA MM BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 24 martie 2010, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale ELIYAMMA MM BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare ca
broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială ELIYAMMA MM BROKER
DE ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în municipiul
Ploiești, Aleea Ciucului nr. 4 (camera cu simbolul 2), bl. 167,
sc. C, et. 2, ap. 51, județul Prahova, nr. de ordine în registrul
comerțului J29/1450/05.10.2009, cod unic de înregistrare
26066939/05.10.2009, este autorizată să funcționeze ca broker
de asigurare, având ca obiect de activitate activitatea de broker
de asigurare, conform prevederilor Legii nr. 32/2000 privind

activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor,
cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.
Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232/13.IV.2010

asigurare aferente contractului de asigurare de răspundere
civilă profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă
Jurnalul asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul
intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări personalul

propriu, conform Ordinului președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 10/2007 pentru punerea în
aplicare a Normelor privind Registrul intermediarilor în asigurări
și/sau în reasigurări, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 30 martie 2010.
Nr. 283.
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
FLY INSURANCE — BROKER DE ASIGURARE REASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 24 martie 2010, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale FLY INSURANCE — BROKER DE ASIGURARE REASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației
de funcționare ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială FLY INSURANCE —
BROKER DE ASIGURARE REASIGURARE — S.R.L., cu sediul
social în municipiul București, str. G-ral Av. Andrei Popovici nr. 3,
bl. 1, sc. A, et. 2, ap. 7, sectorul 1, nr. de ordine în registrul
comerțului J40/2124/01.03.2010, cod unic de înregistrare
26585189/01.03.2010, este autorizată să funcționeze ca broker
de asigurare, având ca obiect de activitate activitatea de broker
de asigurare, conform prevederilor Legii nr. 32/2000 privind
activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de
asigurare aferente contractului de asigurare de răspundere
civilă profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă
Jurnalul asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul
intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări personalul
propriu, conform Ordinului președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 10/2007 pentru punerea în
aplicare a Normelor privind Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau în reasigurări, cu modificările și completările
ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 30 martie 2010.
Nr. 284.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 232/13.IV.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|442184]
ISSN 1453—4495

