Anul 178 (XXII) — Nr. 239

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 15 aprilie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTĂRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
16.

17.

18.

— Hotărâre pentru modificarea art. 9 din Hotărârea
Parlamentului României nr. 9/2009 privind înființarea
unei Comisii speciale comune pentru dezbaterea în
fond, în procedură de urgență, a Codului penal, a
Codului de procedură penală, a Codului civil și a
Codului de procedură civilă ........................................

de Afaceri din România și Ministerul Comerțului din
Republica Populară Chineză, semnat la București la
20 octombrie 2009......................................................

2

— Hotărâre privind prelungirea mandatului
președintelui și al celorlalți membri ai Consiliului de
administrație al Societății Române de Radiodifuziune....

296.

297.

7–8

3–4

— Decizie privind asigurarea conducerii Senatului în
perioada 15—17 aprilie 2010 ....................................

— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea art. 2 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 19/2006 privind utilizarea plajei Mării
Negre și controlul activităților desfășurate pe plajă ....
— Hotărâre pentru modificarea pct. 701 din Normele
metodologice de aplicare a Legii nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 44/2004 ................................................................
— Hotărâre pentru aprobarea Memorandumului de
înțelegere privind promovarea schimburilor și
colaborării în domeniul IMM dintre Ministerul
Întreprinderilor Mici și Mijlocii, Comerțului și Mediului

— Hotărâre privind trecerea unor construcții, aflate în
administrarea Ministerului Administrației și Internelor,
prin Inspectoratul Județean pentru Situații de Urgență
Crișana—Bihor, din domeniul public al statului în
domeniul privat al acestuia, în vederea scoaterii din
funcțiune și casării acestora, și actualizarea
inventarului domeniului public al statului ....................

8–9

302.

— Hotărâre pentru aprobarea Acordului privind
cooperarea în domeniul întreprinderilor mici și mijlocii
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Tunisiene, semnat la Tunis la 11 iunie 2009 ..............

9

Acord privind cooperarea în domeniul întreprinderilor mici și
mijlocii între Guvernul României și Guvernul
Republicii Tunisiene ..................................................

9–10

4

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
35.

Memorandum de înțelegere privind promovarea schimburilor
și colaborării în domeniul IMM între Ministerul
Întreprinderilor Mici și Mijlocii, Comerțului și Mediului
de Afaceri din România și Ministerul Comerțului din
Republica Populară Chineză......................................

2–3

— Hotărâre privind organizarea audierilor, în cadrul
Grupului pentru combaterea traficului de persoane, ale
reprezentanților instituțiilor publice cu atribuții în acest
domeniu......................................................................

6

300.

DECIZII
7.

Pagina

303.
5

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 238/2001 privind condițiile de
acordare a licenței și brevetului de turism ..................

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
6

457.

— Ordin al ministrului mediului și pădurilor pentru
modificarea și completarea Ghidului de finanțare a
Programului de stimulare a înnoirii Parcului auto
național, aprobat prin Ordinul ministrului mediului,
interimar, nr. 1.683/2009 ............................................

12–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 239/15.IV.2010

HOTĂRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
pentru modificarea art. 9 din Hotărârea Parlamentului României nr. 9/2009
privind înființarea unei Comisii speciale comune pentru dezbaterea în fond,
în procedură de urgență, a Codului penal, a Codului de procedură penală,
a Codului civil și a Codului de procedură civilă
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Articolul 9 din Hotărârea Parlamentului
României nr. 9/2009 privind înființarea unei Comisii speciale
comune pentru dezbaterea în fond, în procedură de urgență, a
Codului penal, a Codului de procedură penală, a Codului civil și
a Codului de procedură civilă, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 154 din 12 martie 2009, cu modificările
ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:

ăArt. 9. — În aplicarea prevederilor art. 92 alin. (9) din
Regulamentul Camerei Deputaților, aprobat prin Hotărârea
Camerei Deputaților nr. 8/1994, republicat, cu modificările și
completările ulterioare, și ale art. 88 alin. (7) din Regulamentul
Senatului, cu modificările ulterioare, Comisia prevăzută la art. 1
își desfășoară activitatea până la data de 15 mai 2010.”

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în ședința comună din 14 aprilie 2010, cu respectarea
prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

ALEXANDRU PEREȘ

București, 14 aprilie 2010.
Nr. 16.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind prelungirea mandatului președintelui
și al celorlalți membri ai Consiliului de administrație
al Societății Române de Radiodifuziune
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Mandatul președintelui și al celorlalți membri ai Consiliului de
administrație al Societății Române de Radiodifuziune, prevăzuți în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre, se prelungește până la data de 30 iunie
2010.
Art. 2. — În vederea aplicării prezentei hotărâri, procedurile de desemnare
a membrilor Consiliului de administrație se suspendă.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în
ședința comună din 14 aprilie 2010, cu respectarea prevederilor art. 67 din
Constituția României, republicată, și ale art. 19 alin. (1) din Legea nr. 41/1994
privind organizarea și funcționarea Societății Române de Radiodifuziune și
Societății Române de Televiziune, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

ALEXANDRU PEREȘ

București, 14 aprilie 2010.
Nr. 17.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 239/15.IV.2010
ANEXĂ

COMPONENȚA NOMINALĂ

a Consiliului de administrație al Societății Române de Radiodifuziune
Maria Țoghină — președinte
Bogdan Ghiu — membru titular
Mitzura Domnica Arghezi — membru titular
Mirela Ioana Fugaru — membru titular
Andrei Alexandru — membru titular
Dan Constantin Preda — membru titular
Ágoston Hugó — membru titular
Miomir Todorov — membru titular
Bogdana Balmuș — membru titular
Răzvan Dumitrescu — membru titular
Adrian Valentin Moise — membru titular
Cosmin Gabriel Păcuraru — membru supleant
Gabriel Ioan Iencek — membru supleant
Mihaela Alexandra Cristea — membru supleant
Romeo Cătălin Crețu — membru supleant
Lucian Aurel Purcăreanu — membru supleant
Sebesi Karen Attila — membru supleant
Aurel Storin — membru supleant
Vlad Velcu — membru supleant
Aurelia Daniela Ciobanu — membru supleant
Adrian Doroș — membru supleant

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind organizarea audierilor, în cadrul Grupului pentru combaterea traficului de persoane,
ale reprezentanților instituțiilor publice cu atribuții în acest domeniu
Având în vedere Rezoluția Parlamentului European nr. P7_TA (2010) 001810 din 10 februarie 2010 referitoare la
prevenirea traficului de persoane și propunerea de Directivă a Parlamentului European și a Consiliului COM(2010)95 din 29 martie
2010 privind prevenirea și combaterea traficului de ființe umane și protecția victimelor, de revizuire a Deciziei-cadru 2002/629/JAI
din 19 iulie 2002,
luând act de Rezoluția nr. 1.702 (2010) ăAcțiune împotriva traficului de ființe umane: promovând Convenția Consiliului
Europei” a Adunării Parlamentare a Consiliului Europei,
ținând cont de importanța Cartei de acțiune orientate privind consolidarea dimensiunii externe a Uniunii Europene în ceea
ce privește combaterea traficului de persoane,
întrucât parteneriatul și schimbul informațional dintre actorii relevanți din toate sectoarele administrației publice, dar și
societatea civilă sunt esențiale pentru a preveni și a combate eficient traficul de persoane,
îngrijorați de faptul că efectele crizei financiare și economice ar putea intensifica traficul de persoane, exploatând nevoia
potențialelor victime de a găsi o slujbă decentă și de a scăpa de sărăcie,
luând în considerare faptul că măsurile pentru combaterea traficului de persoane trebuie să pornească de la o abordare
integrată și multidisciplinară, care reunește atât prevenirea și combaterea, cât și protecția, sprijinul și asistența acordate victimelor,
incluzând cooperarea consolidată dintre toți factorii interesați,
propunându-și să susțină cu mijloacele specifice instituției parlamentare eforturile și acțiunile sistemului instituțional național
de prevenire și combatere a traficului de persoane,
având în vedere că în Parlamentul României a fost constituit Grupul pentru combaterea traficului de persoane, în cadrul
Comisiei pentru afaceri europene a Parlamentului României, prin aprobarea birourilor permanente ale celor două Camere, în
ședința lor din 27 aprilie 2009,
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă organizarea de audieri, în cadrul
Grupului pentru combaterea traficului de persoane, ale
reprezentanților instituțiilor publice cu atribuții în acest domeniu.
(2) Instituțiile menționate la alin. (1) sunt cele prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

(3) Audierile vor fi organizate în perioada 1 mai—
31 octombrie 2010.
Art. 2. — (1) Informațiile rezultate din audieri vor fi utilizate
pentru redactarea unui raport al Grupului pentru combaterea
traficului de persoane.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 239/15.IV.2010

(2) Raportul prevăzut la alin. (1) va fi prezentat în ședința
Art. 3. — Prezentarea la audieri a reprezentanților instituțiilor
comună a celor două Camere ale Parlamentului în luna publice se face conform graficului stabilit de coordonatorul
decembrie 2010.
Grupului pentru combaterea traficului de persoane.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în ședința comună din 14 aprilie 2010, cu respectarea
prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

ALEXANDRU PEREȘ

București, 14 aprilie 2010.
Nr. 18.
ANEXĂ

L I S TA

instituțiilor publice ai căror reprezentanți vor fi audiați în cadrul Grupului parlamentar
pentru combaterea traficului de persoane
1. Ministerul Administrației și Internelor și următoarele structuri subordonate:
— Inspectoratul General al Poliției Române
— Agenția Națională Împotriva Traficului de Persoane
— Brigada de Combatere a Criminalității Organizate
— Oficiul Român pentru Imigrări
— Inspectoratul General al Poliției de Frontieră
2. Direcția de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism din cadrul
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție — Ministerul Public
3. Ministerul Justiției
4. Ministerul Afacerilor Externe
5. Departamentul pentru Afaceri Europene
6. Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
7. Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale și următoarele structuri subordonate:
— Autoritatea Națională pentru Protecția Familiei și a Drepturilor Copilului
8. Ministerul Sănătății
9. Alte instituții publice sau organizații a căror audiere este necesară ca urmare a audierilor instituțiilor
nominalizate la pct. 1—8.

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

DECIZIE
privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 15—17 aprilie 2010
În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Regulamentul Senatului, aprobat prin
Hotărârea Senatului nr. 28/2005, cu modificările ulterioare,
președintele Senatului d e c i d e:
Articol unic. — În perioada 15—17 aprilie 2010, conducerea Senatului va fi
asigurată de domnul senator Teodor Viorel Meleșcanu, vicepreședinte al Senatului.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA-DAN GEOANĂ
București, 14 aprilie 2010.
Nr. 7.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 239/15.IV.2010

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea art. 2
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 19/2006
privind utilizarea plajei Mării Negre
și controlul activităților desfășurate pe plajă
Situația extraordinară prevăzută de art. 115 alin. (4) din Constituția României,
republicată, constă în necesitatea reglementării de urgență a aspectelor privind
plaja utilizată în scop turistic, ținând cont că sezonul turistic estival pe litoralul
românesc va începe la data de 1 mai.
Ținând seama de faptul că neadoptarea unei măsuri imediate ar conduce la
imposibilitatea organizării corespunzătoare a activităților specifice sezonului estival
și la imposibilitatea îmbunătățirii condițiilor de desfășurare a activităților de turism
pe litoralul Mării Negre,
ținând cont că aceste elemente vizează interesul public și constituie situație
de urgență,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Articolul 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 19/2006
privind utilizarea plajei Mării Negre și controlul activităților desfășurate pe plajă,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 220 din 10 martie 2006,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 274/2006, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. Alineatul (1) se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Utilizarea plajelor în scop turistic se poate face de către
persoane fizice și juridice:
a) operatori economici care administrează structuri de primire turistice;
b) proprietari ori administratori de ansambluri rezidențiale care desfășoară
activități de turism;
c) operatori economici care desfășoară activități de divertisment, agrement
și/sau sportive;
d) autorități ale administrației publice locale.”
2. După alineatul (1) se introduce un nou alineat, alineatul (11), cu
următorul cuprins:
ă(11) Persoanele fizice și juridice prevăzute la alin. (1) încheie contracte de
închiriere cu titularul dreptului de administrare a plajelor, pe perioada unui sezon
estival, în condițiile legii.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și
turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul mediului și pădurilor,
Borbély László

București, 14 aprilie 2010.
Nr. 35.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 239/15.IV.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
din Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 571/2003
pentru modificarea pct.
privind Codul fiscal, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 44/2004
701

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 23 alin. (5) lit. b) din Legea nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Punctul 701 din titlul II ăImpozitul pe profit”
din Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 571/2003
privind Codul fiscal, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 44/2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,

nr. 112 din 6 februarie 2004, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
ă701. Pentru determinarea profitului impozabil începând cu
anul fiscal 2010, nivelul ratei dobânzii pentru împrumuturile în
valută este de 6%.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 31 martie 2010.
Nr. 296.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Memorandumului de înțelegere privind promovarea schimburilor și colaborării
în domeniul IMM dintre Ministerul Întreprinderilor Mici și Mijlocii, Comerțului și Mediului de Afaceri
din România și Ministerul Comerțului din Republica Populară Chineză,
semnat la București la 20 octombrie 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Memorandumul de înțelegere
privind promovarea schimburilor și colaborării în domeniul IMM
dintre Ministerul Întreprinderilor Mici și Mijlocii, Comerțului și

Mediului de Afaceri din România*) și Ministerul Comerțului din
Republica Populară Chineză, semnat la București la
20 octombrie 2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului și mediului de
afaceri,
Adriean Videanu
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
București, 31 martie 2010.
Nr. 297.
*) În conformitate cu prevederile art. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 115/2009 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul
administrației publice centrale, a fost înființat Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri, prin reorganizarea Ministerului Economiei și prin preluarea
activităților de comerț, întreprinderi mici și mijlocii și mediu de afaceri și a structurilor specializate în aceste domenii de la Ministerul Întreprinderilor Mici și Mijlocii,
Comerțului și Mediului de Afaceri, care s-a desființat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 239/15.IV.2010

7

MEMORANDUM DE ÎNȚELEGERE

privind promovarea schimburilor și colaborării în domeniul IMM între Ministerul Întreprinderilor Mici și Mijlocii,
Comerțului și Mediului de Afaceri din România și Ministerul Comerțului din Republica Populară Chineză
Ministerul Întreprinderilor Mici și Mijlocii, Comerțului și Mediului de Afaceri din România și Ministerul Comerțului din
Republica Populară Chineză, denumite în continuare părți,
având în vedere interesul comun pentru impulsionarea schimburilor dintre întreprinderile mici și mijlocii (IMM) din cele
două state,
intenționând să consolideze și să dezvolte colaborarea bilaterală,
exprimându-și atașamentul față de principiile egalității și avantajului reciproc,
au încheiat următorul memorandum de înțelegere:
ARTICOLUL I
Dispoziții generale

1. Părțile sunt de acord că IMM joacă un rol important pentru
promovarea dezvoltării economice și sociale, pentru creșterea
locurilor de muncă și inovarea tehnologiilor.
2. Părțile sunt de acord să stabilească un mecanism de
dialog și cooperare în domeniul IMM, prin care să dezvolte
înțelegerea, să strângă relațiile și să intensifice contactele în așa
fel încât să promoveze colaborarea IMM din cele două state și
să faciliteze, în limita competențelor, promovarea și
impulsionarea colaborării bilaterale dintre cele două state.
3. În vederea atingerii obiectivelor menționate la alin. 2,
părțile vor respecta legislațiile celor două state, obligațiile
internaționale ale acestora, inclusiv cele derivând din statutul
României de membru al Uniunii Europene.
ARTICOLUL II

d) cooperarea pentru identificarea de noi domenii ce pot
impulsiona schimburile dintre IMM din cele două state și
stabilirea de comun acord a planului de acțiune în vederea
amplificării oportunităților de piață pentru IMM din cele două
state;
e) identificarea abordărilor ce permit dezvoltarea afacerilor
pe terțe piețe și organizarea în comun a activităților de
promovare pe terțe piețe sau, împreună cu o terță parte, pe o
piață comun agreată.
4. Părțile se angajează să își acorde sprijin reciproc și
asistență pentru IMM din statul celeilalte părți în găsirea de
parteneri, colaborarea tehnologică, înființarea de sedii sau filiale.
Domeniile de colaborare pot fi extinse de comun acord, însă fără
a aduce atingere obligaților celor două state derivate din
angajamente anterioare. Pentru atingerea țintelor menționate,
părțile sunt de acord să își consolideze colaborarea și să
mențină o legătură strânsă.

Domenii de colaborare

1. Părțile vor întreține un dialog regulat cu privire la politicile
în domeniul IMM, dialog care se va concretiza în:
a) schimbul de informații privind modalitățile de implementare
a politicilor și a demersurilor adoptate de cele două părți pentru
sprijinirea și dezvoltarea IMM, cu precădere a celor pentru
promovarea schimburilor între IMM;
b)
comunicarea
experienței
departamentelor
guvernamentale de resort în domeniul oferirii de servicii pentru
înființarea și dezvoltarea IMM;
c) impulsionarea IMM din cele două țări să se informeze
reciproc despre experiențele de succes, dificultățile și
obstacolele întâlnite, precum și despre modalitățile de depășire
a acestora în desfășurarea activităților economice pe piața
celeilalte țări.
2. Părțile vor schimba reciproc informații cu privire la:
a) politicile și legislațiile în domeniul investițiilor și colaborării
economice;
b) târguri, expoziții, forumuri și simpozioane destinate IMM cu
sediul în cele două țări, în care cele două părți sunt
organizatoare;
c) părțile vor asigura facilități și abordări pentru dobândirea
de informații de bază și baze de date privind IMM din cele două
state.
3. Părțile vor întreprinde activități care să sprijine schimburile
dintre cele două state prin inițiative ca:
a) transmiterea de invitații de participare și asigurarea de
facilități la târguri, expoziții, forumuri și simpozioane destinate
IMM, organizate de oricare dintre cele două părți;
b) asigurarea de sprijin și facilități în organizarea de târguri,
expoziții, forumuri și simpozioane pentru IMM, în statul celeilalte
părți;
c) organizarea comună de activități prielnice dezvoltării IMM
din cele două state, de exemplu: misiuni economice, expoziții,
târguri și simpozioane;

ARTICOLUL III
Instituții responsabile

Ministerul Întreprinderilor Mici și Mijlocii, Comerțului și
Mediului de Afaceri din România, prin Direcția generală pentru
IMM, comerț interior și cooperație, și Ministerul Comerțului din
Republica Populară Chineză, prin Departamentul de Afaceri
Europene, sunt instituțiile responsabile pentru punerea în
practică a prezentului memorandum de înțelegere. Acestea
numesc Direcția politici, dezvoltarea și creșterea competitivității
pentru IMM, comerț interior și cooperație din subordinea
Ministerului Întreprinderilor Mici și Mijlocii, Comerțului și Mediului
de Afaceri din România ca entitate organizatoare pentru partea
română și Biroul pentru dezvoltarea comerțului din subordinea
Ministerului Comerțului din Republica Populară Chineză ca
entitate organizatoare pentru partea chineză.
ARTICOLUL IV
Rezolvarea divergențelor

Toate divergențele ce rezultă din interpretarea și aplicarea
prezentului memorandum de înțelegere vor fi rezolvate de către
cele două părți prin consultări sau negocieri amiabile.
ARTICOLUL V
Intrarea în vigoare, valabilitatea și modificarea
prezentului memorandum de înțelegere

1. Prezentul memorandum de înțelegere va intra în vigoare
la data primirii ultimei notificări prin care părțile își vor comunica
reciproc îndeplinirea procedurilor legale interne necesare pentru
intrarea acestuia în vigoare.
2. Prezentul memorandum de înțelegere se încheie pe o
perioadă de 5 (cinci) ani și va fi prelungit automat pentru o nouă
perioadă de 5 (cinci) ani, dacă niciuna dintre părți nu notifică în

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 239/15.IV.2010

scris celeilalte părți, cu cel puțin 6 (șase) luni înainte de
încetarea perioadei de valabilitate, intenția sa de a-l denunța.
3. Încetarea valabilității prezentului memorandum de
înțelegere nu va afecta proiectele începute în baza lui, până la
finalizarea implementării acestora.

4. Prezentul memorandum de înțelegere poate fi modificat
prin consensul părților. Modificările vor fi incluse într-un
addendum și vor face parte integrantă din prezentul
memorandum de înțelegere. Modificările vor intra în vigoare
potrivit procedurii menționate la alin. 1.

Drept care reprezentanții deplin autorizați ai părților au semnat prezentul memorandum de înțelegere.
Semnat la București la data de 20 octombrie 2009, în două exemplare originale în limbile română, chineză și engleză, toate
textele fiind egal autentice. În caz de divergențe de interpretare, textul în limba engleză va prevala.
Pentru Ministerul Comerțului din Republica Populară Chineză,
Zhong Shan,
ministru adjunct

Pentru Ministerul Întreprinderilor Mici și Mijlocii,
Comerțului și Mediului de Afaceri din România,
Gabriel Sandu,
ministru

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unor construcții, aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor,
prin Inspectoratul Județean pentru Situații de Urgență Crișana—Bihor, din domeniul public
al statului în domeniul privat al acestuia, în vederea scoaterii din funcțiune și casării acestora,
și actualizarea inventarului domeniului public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000
pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul
public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001, precum și al art. 2 alin. (1) din Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea unor construcții aflate în
administrarea Ministerului Administrației și Internelor, prin
Inspectoratul Județean pentru Situații de Urgență Crișana—
Bihor, având datele de identificare prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public al
statului în domeniul privat al acestuia.
Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului a
construcțiilor prevăzute la art. 1 se face în vederea scoaterii din
funcțiune și desființării acestora, în condițiile legii.

Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și demolarea
construcțiilor, Ministerul Administrației și Internelor își va
actualiza în mod corespunzător datele din evidența cantitativvalorică și, împreună cu Ministerul Finanțelor Publice, va opera
modificarea corespunzătoare a anexei nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu
modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 31 martie 2010.
Nr. 300.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 239/15.IV.2010

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale construcțiilor aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor,
prin Inspectoratul Județean pentru Situații de Urgență Crișana—Bihor, care se transmit din domeniul public al statului
în domeniul privat al acestuia, în vederea scoaterii din funcțiune și demolării
Nr.
crt.

Locul unde este situat imobilul

Persoana juridică
ce administrează imobilul

1.

2.

Orașul Ștei,
Str. 13 Septembrie nr. 2,
județul Bihor

Numărul
M.F.P.

Codul
de clasificare

101 851
parțial

8.29.10

Caracteristicile tehnice ale construcției

Ministerul Administrației
și Internelor, prin Inspectoratul
Județean pentru Situații
de Urgență Crișana—Bihor

Clădirea 4 — Magazie
Suprafața construită = 33 m2
Suprafața desfășurată = 33 m2
Număr cadastral 48-19-04
Valoare de inventar = 1,82 lei
Clădirea 8 — Pătul
Suprafața construită = 24 m2
Suprafața desfășurată = 24 m2
Număr cadastral 48-19-08
Valoare de inventar = 889,01 lei

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Acordului privind cooperarea
în domeniul întreprinderilor mici și mijlocii
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Tunisiene,
semnat la Tunis la 11 iunie 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din
Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Acordul privind cooperarea în domeniul
întreprinderilor mici și mijlocii dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Tunisiene, semnat la Tunis la 11 iunie 2009.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului
și mediului de afaceri,
Adriean Videanu
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
București, 31 martie 2010.
Nr. 302.

ACORD
privind cooperarea în domeniul întreprinderilor mici și mijlocii între Guvernul României
și Guvernul Republicii Tunisiene
PREAMBUL

Guvernul României și Guvernul Republicii Tunisiene, denumite în continuare părți,
dorind să consolideze cooperarea bilaterală în domeniul întreprinderilor mici și mijlocii, denumite în continuare IMM,
convinse de necesitatea de a institui un cadru juridic privind relațiile de cooperare dintre diferitele instituții și de a le adapta
noilor realități economice naționale și internaționale,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 239/15.IV.2010

exprimând voința lor comună de a stabili o strânsă colaborare pentru dezvoltarea cooperării economice dintre țările
respective,
au convenit următoarele:
CAPITOLUL I
Obiectul și conținutul cooperării
ARTICOLUL 1
Obiectul cooperării

(1) Părțile convin să își conjuge eforturile în scopul dezvoltării
cooperării lor industriale, tehnice, științifice, tehnologice,
legislative și administrative în domeniul IMM-urilor.
(2) Părțile se angajează să dezvolte schimburile prin
promovarea parteneriatului între întreprinderile publice și private
din cele două țări și între ministerele care răspund de
problematica IMM-urilor în România și, respectiv, în Republica
Tunisiană.
ARTICOLUL 2
Conținutul cooperării

Cooperarea între părți va avea următoarele forme:
a) schimb de informații și de expertize tehnice, științifice,
administrative și legislative în domeniul dezvoltării sectorului
privat și al promovării IMM-urilor;
b) schimb de expertiză în domeniul întăririi capacităților
competitive, în special la nivelul IMM-urilor nou-înființate;
c) întărirea capacităților de elaborare a politicilor și a cadrelor
instituționale de promovare a IMM-urilor prin intermediul
schimburilor de experți;
d) stabilirea de societăți mixte între întreprinderile din sectorul
privat din cele două țări;
e) consolidarea complementarității industriale și a
mecanismelor de dezvoltare a industriilor exportatoare între
întreprinderile din sectorul privat din cele două țări;
f) stabilirea de relații de cooperare între ministerele
însărcinate cu promovarea IMM-urilor din cele două țări;
g) stabilirea oricăror alte forme de cooperare susceptibile de
a dezvolta și de a promova IMM-urile;
h) schimb de misiuni de afaceri pentru a sprijini inițierea
transferului de tehnologii;
i) organizarea de expoziții și târguri în România și în
Republica Tunisiană pentru promovarea produselor și
proiectelor.
CAPITOLUL II
Aplicarea acordului
ARTICOLUL 3
Înființarea Comitetului de supraveghere

Pentru facilitarea aplicării prezentului acord, se instituie
Comitetul de supraveghere, format din experți din cele două
ministere care răspund de problematica IMM-urilor în România
și, respectiv, în Republica Tunisiană.
ARTICOLUL 4
Misiunea Comitetului de supraveghere

Comitetul de supraveghere este însărcinat cu elaborarea
acțiunilor de cooperare, de evaluare și de punere în aplicare a
prezentului acord.

ARTICOLUL 5
Reunirea Comitetului de supraveghere

Comitetul de supraveghere se reunește în sesiune ordinară
o dată pe an, alternativ în România și în Republica Tunisiană,
precum și în sesiuni extraordinare, la cererea uneia dintre părți,
atunci când organizarea unei astfel de sesiuni este necesară
pentru îndeplinirea misiunii încredințate Comitetului de
supraveghere.
CAPITOLUL III
Prevederi finale
ARTICOLUL 6
Soluționarea divergențelor

Orice diferend privind interpretarea sau aplicarea prezentului
acord va fi soluționat prin negociere între părți, în conformitate
cu spiritul constructiv care prevalează în relațiile dintre ele.
ARTICOLUL 7
Amendarea acordului

Prezentul acord poate fi amendat prin acordul părților, la
solicitarea uneia dintre părți. Modificările convenite vor intra în
vigoare în condițiile prevăzute la art. 10.
ARTICOLUL 8
Durata acordului

Prezentul acord se încheie pe o perioadă de 5 ani și va fi
reînnoit în mod automat pentru perioade similare, dacă niciuna
dintre părți nu notifică celeilalte, cu cel puțin 6 luni înainte de
încetarea perioadei de valabilitate, intenția sa de a-l denunța.
ARTICOLUL 9
Denunțarea acordului

(1) Fiecare dintre cele două părți poate, în orice moment, să
îi notifice celeilalte părți, pe cale diplomatică, decizia sa de a
pune capăt prezentului acord. În acest caz, prezentul acord va
ieși din vigoare în termen de 6 luni de la data primirii notificării
de denunțare.
(2) Denunțarea nu afectează proiectele și programele în
curs, care se vor derula în conformitate cu prezentul acord până
la finalizarea lor efectivă.
ARTICOLUL 10
Intrarea în vigoare

Prezentul acord va intra în vigoare la data primirii ultimei
notificări prin care părțile își vor comunica reciproc îndeplinirea
procedurilor legale interne necesare pentru intrarea acestuia în
vigoare.

Semnat la Tunis la data de 11 iunie 2009, în două exemplare originale în limbile română, arabă și engleză, toate textele
fiind egal autentice. În cazul unor diferențe de interpretare, va prevala textul în limba engleză.
Pentru Guvernul României
Ministrul întreprinderilor mici și mijlocii,
comerțului și mediului de afaceri,
Constantin Niță

Pentru Guvernul Republicii Tunisiene
Ministrul industriei, energiei și întreprinderilor mici și mijlocii,
Afif Chelbi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 239/15.IV.2010

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 238/2001
privind condițiile de acordare a licenței și brevetului de turism
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 238/2001 privind condițiile
de acordare a licenței și brevetului de turism, cu modificările
ulterioare, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 88 din 21 februarie 2001, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 1, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Persoana care asigură conducerea operativă a unei
agenții de turism ori a unei filiale a acesteia din altă localitate
sau a unei structuri de primire turistică trebuie să dețină cel puțin
unul dintre următoarele documente: certificat de absolvire a unui
curs de formare managerială în domeniu, organizat de un
furnizor de formare profesională autorizat, în condițiile legii,
diplomă de licență/masterat/doctorat privind absolvirea de
cursuri universitare/postuniversitare în domeniul turismului,
brevet de turism specific funcției.”
2. Articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Licența de turism este valabilă pe perioadă
nedeterminată, până la modificarea criteriilor și condițiilor de
licențiere pentru care se acordă.
(2) În situația în care se produc modificări cu privire la datele
de identificare ale operatorului economic, ale agenției de turism
sau ale filialelor acesteia și în situația în care nu mai sunt
îndeplinite condițiile și criteriile de la data licențierii, operatorul
economic va solicita Ministerului Dezvoltării Regionale și
Turismului preschimbarea licenței de turism, în termen de
maximum 30 de zile de la data apariției modificărilor.”
3. La articolul 13, literele a) și e) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăa) desfășurarea de activități turistice specifice agențiilor de
turism de către operatorii economici fără a deține licență de
turism, cu licență de turism suspendată, retrasă sau expirată;
...............................................................................................
e) nerespectarea dispozițiilor art. 1 alin. (2);”.
4. La articolul 13, după litera g) se introduce o nouă
literă, litera h), cu următorul cuprins:
ăh) împiedicarea, sub orice formă, a persoanelor
împuternicite de a-și exercita atribuțiile de control.”

5. La articolul 14, după litera b) se introduce o nouă
literă, litera c), cu următorul cuprins:
ăc) fapta prevăzută la lit. h), cu amendă de la 30.000 lei la
50.000 lei.”
Art. II. — Prevederile prezentei hotărâri intră în vigoare în
termen de 30 de zile de la data publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. III. — Prevederile prezentei hotărâri se completează cu
dispozițiile-cadru ale Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 49/2009 privind libertatea de stabilire a prestatorilor de
servicii și libertatea de a furniza servicii în România.
Art. IV. — Procedurile și formalitățile de autorizare prevăzute
de Hotărârea Guvernului nr. 238/2001 privind condițiile de
acordare a licenței și brevetului de turism, cu modificările și
completările ulterioare, pot fi îndeplinite prin intermediul
punctului de contact unic, în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 49/2009. Prevederile
prezentului articol se aplică după împlinirea a 60 de zile de la
operaționalizarea punctului de contact unic.
Art. V. — În cazul în care este necesară verificarea legalității
documentelor depuse în vederea autorizării, Ministerul
Dezvoltării Regionale și Turismului va contacta autoritățile
competente din statul membru al Uniunii Europene sau al
Spațiului Economic European în cauză, prin intermediul IMI —
Sistemul de informare în cadrul pieței interne, potrivit
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 49/2009.

Prezenta hotărâre transpune prevederile Directivei
2006/123/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
12 decembrie 2006 privind serviciile în cadrul pieței interne,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene seria L nr. 376
din 27 decembrie 2006, în ceea ce privește furnizarea de servicii
turistice.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
București, 31 martie 2010.
Nr. 303.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 239/15.IV.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ghidului de finanțare a Programului de stimulare a înnoirii
Parcului auto național, aprobat prin Ordinul ministrului mediului, interimar, nr. 1.683/2009
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 17.334 din 24 martie 2010 al Direcției implementare proiecte din cadrul
Administrației Fondului pentru Mediu,
în temeiul art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului
și Pădurilor,
ministrul mediului și pădurilor emite următorul ordin:
Art. I. — Ghidul de finanțare a Programului de stimulare a
înnoirii Parcului auto național, aprobat prin Ordinul ministrului
mediului, interimar, nr. 1.683/2009, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 921 din 29 decembrie 2009, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 7, alineatele (2), (3) și (5) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Poate beneficia de prima de casare persoana fizică cu
domiciliul sau reședința în România și care îndeplinește
cumulativ următoarele condiții:
a) a dobândit tichetul valoric și documentele aferente de la un
proprietar, persoană fizică, care a predat spre casare și a radiat
din evidența circulației autovehiculul uzat;
b) s-a înscris la un producător validat în vederea achiziționării
autovehiculului nou, în baza tichetului valoric și a documentelor
aferente dobândite potrivit lit. a), obținând o notă de înscriere;
c) a achiziționat autovehiculul nou de la producătorul validat
care a eliberat nota de înscriere, după declararea de către
Autoritate a autenticității tichetului valoric.
(3) Beneficiază de prima de casare proprietarul, persoană
juridică, înființat/cu activitate de cel puțin un an la data depunerii
dosarului de înscriere și care îndeplinește cumulativ următoarele
condiții:
a) i-a fost aprobată cererea de finanțare și este inclus pe lista
proprietarilor înscriși, publicată pe pagina de internet a
Autorității;
b) a predat colectorului spre casare autovehiculul uzat,
obținând certificatul de distrugere și tichetul valoric;
c) a radiat din evidența circulației autovehiculul uzat,
obținând certificatul de radiere;
d) s-a înscris la un producător validat în vederea achiziționării
autovehiculului nou, în baza tichetului valoric și a documentelor
aferente, obținând o notă de înscriere;
e) a achiziționat autovehiculul nou de la producătorul validat
care a eliberat nota de înscriere, după declararea de către
Autoritate a autenticității tichetului valoric.
...............................................................................................

(5) Neutilizarea tichetului valoric până cel mai târziu la data
înscrisă în cuprinsul său atrage decăderea proprietarului din
dreptul de a beneficia de prima de casare la achiziționarea
autovehiculului nou.”
2. La articolul 7, după alineatul (5) se introduc două noi
alineate, alineatele (6) și (7), cu următorul cuprins:
ă(6) De la momentul dobândirii tichetului valoric și a
documentelor aferente, persoana fizică prevăzută la alin. (2) se
substituie proprietarului persoană fizică, definit la art. 2 lit. j), fiind
asimilată acestuia.
(7) Proprietarul, persoană juridică, căruia i-a fost aprobată
de către Autoritate înscrierea în program, nu are dreptul:
a) să înstrăineze tichetul valoric obținut în urma casării
autovehiculului uzat;
b) să dobândească tichet valoric de la o altă persoană, fizică
sau juridică.”
3. Articolul 9 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăARTICOLUL 9
Colectorul

Este eligibil și poate solicita încheierea protocolului cu
Autoritatea colectorul care îndeplinește, cumulativ, următoarele
criterii de eligibilitate:
a) este persoană juridică română, operator economic,
constituită potrivit Legii nr. 31/1990, republicată, cu modificările
și completările ulterioare;
b) are ca obiect de activitate colectarea vehiculelor scoase
din uz sau colectarea și tratarea vehiculelor scoase din uz;
c) funcționează legal și deține autorizațiile/acordurile/avizele
necesare desfășurării activității și este autorizat potrivit
prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 2.406/2004, cu modificările
și completările ulterioare;
d) emite certificate de distrugere a vehiculelor scoase din uz,
în nume propriu, în calitate de operator economic autorizat să
desfășoare activități de colectare și tratare a vehiculelor scoase
din uz, sau are încheiat contract cu un operator economic
autorizat să colecteze și/sau să trateze vehicule scoase din uz
și în numele căruia emite certificate de distrugere a vehiculelor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 239/15.IV.2010
scoase din uz, în cazul în care este autorizat doar pentru
colectarea acestora;
e) se află inclus în lista actualizată periodic de Agenția
Națională pentru Protecția Mediului;
f) are îndeplinite obligațiile de plată la Fondul pentru mediu;
g) depune, în perioada și în condițiile stabilite de Autoritate,
documentele solicitate de către aceasta.”
4. La articolul 10, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Sunt eligibile următoarele persoane juridice, înființate/cu
activitate de cel puțin un an la data depunerii dosarului de
înscriere:
a) unitatea administrativ-teritorială: comună, oraș, municipiu,
județ, legal înființat și delimitat, administrat conform Legii
administrației publice locale nr. 215/2001, republicată, cu
modificările și completările ulterioare;
b) unitatea de învățământ de stat sau privată ori instituția de
învățământ de stat sau privată, înființată și organizată în baza
Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, acreditată;
c) instituția publică, centrală sau locală, înființată conform
legii;
d) organizația neguvernamentală înființată în temeiul
Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și
fundații, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 246/2005, cu modificările și completările ulterioare;
e) operatorul economic.”
5. La articolul 11, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Anual, Autoritatea poate organiza una, două sau mai
multe sesiuni de validare. Perioada de organizare a sesiunii de
validare se aprobă prin dispoziție a președintelui Autorității.”
6. La articolul 12 alineatul (8), litera l) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăl) situația financiară anuală la încheierea ultimului exercițiu
financiar, însoțită, după caz, de raportul administratorilor și
raportul comisiei de cenzori sau raportul de audit, precum și de
ultima balanță de verificare lunară, în copii; la situația financiară
anuală se anexează copia confirmării depunerii acesteia la
oficiul registrului comerțului de pe lângă tribunalul județean sau
al municipiului București, după caz;”.
7. La articolul 14, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Contractul se întocmește în două exemplare, ambele
având aceeași valoare juridică, câte un exemplar pentru fiecare
parte semnatară.”
8. La articolul 15, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Autoritatea verifică autenticitatea tichetelor valorice
depuse de către producătorul validat și transmite acestuia, pe
cale electronică, lista tichetelor valorice declarate autentice.”

13

9. La articolul 15, după alineatul (5) se introduce un nou
alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
ă(6) Responsabilitatea corectitudinii și realității datelor și/sau
informațiilor înscrise în listele proprietarilor înscriși aparține în
integralitate producătorului validat.”
10. La articolul 16 alineatul (2), litera d) se abrogă.
11. La articolul 22, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) În cadrul sesiunii de înscriere, proprietarul depune la
Autoritate dosarul de înscriere.”
12. La articolul 22 alineatul (2), literele c) și j) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăc) procura notarială de împuternicire/actul de desemnare
(ordin/decizie/dispoziție) a persoanei care reprezintă proprietarul
în cadrul programului, dacă proprietarul nu este reprezentat de
însuși reprezentantul său legal, însoțită/însoțit de actul de
identitate al acesteia, în copie; procura notarială de
împuternicire se depune, în original, de către: operatorul
economic și organizația neguvernamentală; actul de desemnare
se depune, în original, de către: instituția publică, unitatea
administrativ-teritorială, unitatea sau instituția de învățământ;
..................................................................................................
j) cu excepția proprietarului operator economic: copia situației
financiare anuale la încheierea ultimului exercițiu financiar,
vizată de organele teritoriale de specialitate ale Ministerului
Finanțelor Publice, însoțită, după caz, de raportul
administratorilor și raportul comisiei de cenzori sau ultimul raport
de audit ori raport de analiză pe bază de bilanț, împreună cu
ultima balanță de verificare lunară.”
13. La articolul 22 alineatul (6), literele e) și g) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăe) hotărârea/decizia adunării generale a acționarilor/
asociaților, a asociatului unic, a consiliului de administrație
privind participarea la program, în original sau copie legalizată;
.................................................................................................
g) copiile situațiilor financiare anuale la încheierea ultimelor
două exerciții financiare, vizate de organele teritoriale de
specialitate ale Ministerului Finanțelor Publice, însoțite, după
caz, de rapoartele administratorilor și rapoartele comisiei de
cenzori sau rapoartele de audit, împreună cu ultima balanță de
verificare lunară; în cazul operatorului economic constituit ca
societate comercială în baza Legii nr. 31/1990, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, la situațiile financiare
anuale, începând cu cele aferente exercițiului financiar 2009, se
anexează confirmările depunerii acestora la oficiul registrului
comerțului de pe lângă tribunalul județean sau al municipiului
București, după caz;”.
14. La articolul 23, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) În baza propunerii Comisiei de analiză și evaluare,
Autoritatea, prin Comitetul director, aprobă înscrierea în program
a proprietarului, în limita fondurilor disponibile destinate
programului.”

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 239/15.IV.2010

15. La articolul 23, alineatul (5) se abrogă.
16. La articolul 24, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Lista proprietarilor și sumele aprobate acestora se
publică pe pagina de internet a Autorității și se actualizează
periodic.”
17. După articolul 30 se introduce un nou articol,
articolul 301, cu următorul cuprins:
ăARTICOLUL 301
Contestații

(1) Producătorul, colectorul sau proprietarul persoană
juridică, nemulțumit de decizia Autorității, poate depune
contestație la registratura acesteia, în termen de 10 zile de la
data la care Autoritatea publică pe pagina sa de internet:
a) lista producătorilor validați, în cazul producătorului al cărui
dosar de validare nu a fost aprobat de Autoritate;
b) lista colectorilor autorizați, în cazul colectorului căruia nu
i-a fost aprobată de Autoritate încheierea protocolului de
distribuție a tichetelor valorice;
c) lista proprietarilor înscriși, în cazul proprietarului persoană
juridică, al cărui dosar de înscriere nu a fost aprobat de
Autoritate.
(2) Aprobarea componenței comisiei de soluționare a
contestațiilor se face prin dispoziție a președintelui Autorității.
(3) Soluționarea contestației se face în termen de cel mult
30 de zile de la înregistrarea acesteia la registratura Autorității.”
18. La anexa nr. 3 la ghid punctul A.15, subpunctele
A.15.1 și A.15.2 se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăA.15.1. — situația financiară anuală la încheierea ultimului
exercițiu financiar, însoțită de raportul administratorilor și raportul
comisiei de cenzori sau raportul de audit; la situația financiară
anuală este anexată confirmarea de depunere a acesteia la
oficiul

registrului

comerțului

de

pe

lângă

tribunalul

județean/Tribunalul Municipiului București;
A.15.2. — ultima balanță de verificare lunară.”
19. La anexa nr. 4 la ghid articolul 10, punctul 10.6 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă10.6. Prezentul contract s-a semnat la data de ............., la
sediul AFM, în două exemplare, ambele având aceeași valoare
juridică, câte un exemplar pentru fiecare parte semnatară.”
20. La anexa nr. 5 la ghid, punctul 5 se abrogă.

21. La anexa nr. 9 la ghid punctul 3, după litera k) se
introduce o nouă literă, litera k1), cu următorul cuprins:
ăk1) Nu suntem considerați «Firmă în dificultate», conform
Instrucțiunilor Comisiei Europene privind ajutorul de stat pentru
salvarea și restructurarea firmelor în dificultate, publicate în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. 244/2004.”
22. La anexa nr. 10 la ghid punctul 1, subpunctele 1.3 și
1.10 se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă1.3. — procura notarială de împuternicire/actul de
desemnare (ordin/decizie/dispoziție) a persoanei care reprezintă
proprietarul în cadrul programului, dacă proprietarul nu este
reprezentat de însuși reprezentantul său legal, însoțită/însoțit
de actul de identitate al acesteia, în copie; procura notarială de
împuternicire este depusă, în original, de către operatorul
economic și organizația neguvernamentală; actul de desemnare
este depus, în original, de către instituția publică, unitatea
administrativ-teritorială, unitatea sau instituția de învățământ;
..................................................................................................
1.10. — cu excepția proprietarului operator economic: copia
situației financiare anuale la încheierea ultimului exercițiu
financiar, vizată de organele teritoriale de specialitate ale
Ministerului Finanțelor Publice, însoțită, după caz, de raportul
administratorilor și raportul comisiei de cenzori sau ultimul raport
de audit ori raport de analiză pe bază de bilanț, împreună cu
ultima balanță de verificare lunară.”
23. La anexa nr. 10 la ghid punctul 5, subpunctul 5.7 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă5.7. — copiile situațiilor financiare anuale la încheierea
ultimelor două exerciții financiare, vizate de organele teritoriale
de specialitate ale Ministerului Finanțelor Publice, însoțite, după
caz, de rapoartele administratorilor și rapoartele comisiei de
cenzori sau rapoartele de audit, împreună cu ultima balanță de
verificare lunară; operatorul economic constituit ca societate
comercială în baza Legii nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, a anexat la situațiile financiare anuale, începând cu
cele aferente exercițiului financiar 2009, confirmările depunerii
acestora la oficiul registrului comerțului de pe lângă tribunalul
județean/Tribunalul Municipiului București;”.
24. Anexele nr. 12 și 13 la ghid se modifică și se
înlocuiesc cu anexele nr. 1 și 2 la prezentul ordin.
Art. II. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul mediului și pădurilor,
Dan Cârlan,
secretar de stat

București, 1 aprilie 2010.
Nr. 457.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 239/15.IV.2010

15
ANEXA Nr. 1*)
(Anexa nr. 12 la ghid)

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 239/15.IV.2010
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 13 la ghid)

PROCEDURA

de distribuire a tichetelor valorice destinate utilizării în cadrul Programului de stimulare a înnoirii Parcului auto național
1. Autoritatea repartizează tichetele valorice pe județe,
inclusiv pe municipiul București, în funcție de numărul de
locuitori al acestora.
2. Distribuirea tichetelor valorice se efectuează de Autoritate
în limita stocului repartizat fiecărui județ, inclusiv municipiului
București. Distribuirea se face numai pe baza programării
publicate pe pagina de internet a Autorității.
3. Distribuirea tichetelor valorice se face numai colectorului
care îndeplinește cumulativ următoarele condiții:
a) satisface criteriile de eligibilitate prevăzute la art. 9 din
Ghidul de finanțare a Programului de stimulare a înnoirii Parcului
auto național, aprobat prin Ordinul ministrului mediului, interimar,
nr. 1.683/2009, cu modificările și completările ulterioare;
b) a încheiat protocol de distribuție cu Autoritatea;
c) se prezintă la Autoritate la data programată;
d) depune cerere de distribuire a tichetelor valorice;
e) prezintă Autorității, pe suport hârtie și suport electronic,
lista tichetelor valorice eliberate proprietarilor care au predat
spre casare autovehicule uzate.
4. Colectorul poate depune, succesiv, noi cereri de distribuire
a tichetelor valorice, numai dacă îndeplinește condițiile de la
pct. 3 și a eliberat către proprietari toate tichetele valorice
distribuite anterior de Autoritate.
5. În luna iunie, Autoritatea procedează la regularizarea
stocurilor de tichete distribuite pe județe, inclusiv în municipiul
București, astfel:
a) colectorul care nu a eliberat către proprietari toate tichetele
valorice distribuite restituie Autorității tichetele valorice
neeliberate și depune, pe suport hârtie și suport electronic, lista

tichetelor valorice eliberate proprietarilor care au predat spre
casare autovehicule uzate, dacă este cazul;
b) Autoritatea exclude din lista operatorilor economici
autorizați să desfășoare activități de colectare a vehiculelor
scoase din uz și care au încheiat protocol colectorul prevăzut la
lit. a);
c) Autoritatea distribuie colectorilor care îndeplinesc condițiile
prevăzute la pct. 4 tichetele valorice restituite în condițiile
prevăzute la lit. a).
6. Colectorul poate încheia cu Autoritatea câte un protocol
de distribuție a tichetelor valorice pentru fiecare punct de lucru
autorizat și cuprins în lista Agenției Naționale pentru Protecția
Mediului.
7. Prin protocolul de distribuție încheiat între Autoritate și
colector se stabilesc:
a) data exactă din luna iunie la care Autoritatea procedează
la regularizarea stocului de tichete valorice distribuite;
b) modalitatea, condițiile și termenul de restituire a tichetelor
valorice, în situația regularizării stocului de tichete valorice
distribuite;
c) modalitatea, condițiile și termenul de restituire a tichetelor
valorice neeliberate, la finalul Programului anual de stimulare a
înnoirii Parcului auto național;
d) modalitatea, condițiile și termenul de restituire a tichetelor
valorice neeliberate, greșit completate și/sau deteriorate de
către colector;
e) conținutul listei tichetelor valorice eliberate proprietarilor
prevăzută la pct. 3 lit. e).

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 239/15.IV.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|442252]
ISSN 1453—4495

