PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 240

Joi, 15 aprilie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

268.

269.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru aprobarea acordului convenit prin
schimbul de scrisori, semnate la București la 24 iunie
2009 și la 20 octombrie 2009 între Guvernul României
și Guvernul Confederației Elvețiene, pentru
prelungirea valabilității până la 31 decembrie 2011 a
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Confederației Elvețiene privind acordarea asistenței
financiare, semnat la București la 26 noiembrie 1992 ....
— Hotărâre pentru aprobarea amendamentului
convenit între Guvernul României și Banca Europeană
de Investiții, prin scrisorile semnate la București la
26 august 2009 și 30 septembrie 2009 și la Luxemburg
la 16 septembrie 2009, la Contractul de finanțare dintre
România și Banca Europeană de Investiții —
Programul de dezvoltare a infrastructurii în orașele
mici și mijlocii din România (SAMTID), faza I, semnat
la București la 28 februarie 2005................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
M.37. — Ordin al ministrului apărării naționale pentru
aprobarea Normelor privind asigurarea protecției la foc
a personalului și bunurilor, pregătirea pompierilor și
conducerea intervenției pe timpul operațiilor militare ....

2–3

3–4

5–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/15.IV.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea acordului convenit prin schimbul de scrisori,
semnate la București la 24 iunie 2009 și la 20 octombrie 2009 între Guvernul României
și Guvernul Confederației Elvețiene, pentru prelungirea valabilității până la 31 decembrie 2011
a Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Confederației Elvețiene
privind acordarea asistenței financiare, semnat la București la 26 noiembrie 1992
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă acordul convenit prin schimbul de
scrisori*), semnate la București la 24 iunie 2009 și la 20 octombrie
2009 între Guvernul României și Guvernul Confederației
Elvețiene, pentru prelungirea valabilității până la 31 decembrie

2011 a Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Confederației Elvețiene privind acordarea asistenței financiare,
semnat la București la 26 noiembrie 1992, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 532/1996, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 31 martie 2010.
Nr. 268.
*) Traducere.

București, 24 iunie 2009
Ministerul Afacerilor Externe
Domnului Cristian Diaconescu,
ministru
Excelență,
Am onoarea să mă refer la Acordul dintre Guvernul Confederației Elvețiene și Guvernul României privind acordarea
asistenței financiare (Acordul), semnat la 26 noiembrie 1992 la București, a cărui valabilitate a fost prelungită până la 31 decembrie
2009, prin acordul semnat la 15 decembrie 2006 între cele două guverne.
Conform art. 10 din Acordul menționat, Guvernul elvețian confirmă acordul său pentru extinderea valabilității Acordului
(art. 12.2 din Acord) până la 31 decembrie 2011 sau până la o altă dată ce va fi agreată de părțile contractante.
Toate celelalte prevederi ale Acordului și amendamentele subsecvente la Acord rămân în vigoare.
Conform Acordului, această scrisoare, împreună cu răspunsul dumneavoastră care va confirma aprobarea de către
Guvernul dumneavoastră a amendamentului de mai sus, va produce efecte juridice.
V-aș fi recunoscător dacă ați putea confirma faptul că Guvernul României este de acord cu conținutul acestei scrisori.
Vă rog să primiți, Excelență, asigurarea înaltei mele considerații.

Pentru Guvernul Confederației Elvețiene,
Livio Hürzeler,
ambasadorul extraordinar și plenipotențiar al Confederației Elvețiene în România

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/15.IV.2010
H2/4427

București, 20 octombrie 2009
Domnului Livio Hürzeler,
ambasadorul extraordinar și plenipotențiar al Confederației Elvețiene în România
Excelență,
Am onoarea să confirm primirea scrisorii dumneavoastră din 24 iunie 2009 cu privire la Acordul dintre Guvernul României
și Guvernul Confederației Elvețiene privind acordarea asistenței financiare semnat la 26 noiembrie 1992 la București, care are
următorul conținut:
ăAm onoarea să mă refer la Acordul dintre Guvernul Confederației Elvețiene și Guvernul României privind acordarea
asistenței financiare (Acordul), semnat la 26 noiembrie 1992 la București, a cărui valabilitate a fost prelungită până la 31 decembrie
2009, prin acordul semnat la 15 decembrie 2006 între cele două guverne.
Conform art. 10 din Acordul menționat, Guvernul elvețian confirmă acordul său pentru extinderea valabilității Acordului
(art. 12.2 din Acord) până la 31 decembrie 2011 sau până la o altă dată ce va fi agreată de părțile contractante.
Toate celelalte prevederi ale Acordului și amendamentele subsecvente la Acord rămân în vigoare.
Conform Acordului, această scrisoare, împreună cu răspunsul dumneavoastră care va confirma aprobarea de către
Guvernul dumneavoastră a amendamentului de mai sus, va produce efecte juridice.
V-aș fi recunoscător dacă ați putea confirma faptul că Guvernul României este de acord cu conținutul acestei scrisori.”
Am onoarea ca în numele Guvernului României să confirm că prevederile cuprinse în scrisoarea dumneavoastră din
24 iunie 2009 sunt acceptabile și că scrisoarea dumneavoastră împreună cu această scrisoare de răspuns constituie un acord între
cele două guverne prin care se extinde valabilitatea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Confederației Elvețiene privind
acordarea asistenței financiare, semnat la 26 noiembrie 1992 la București, până la 31 decembrie 2011 și care intră în vigoare la
data la care partea română va notifica părții elvețiene îndeplinirea procedurilor interne necesare.
Vă rog să primiți, Excelență, asigurarea celei mai înalte considerații.
Cătălin Marian Predoiu,
ministru interimar al afacerilor externe

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea amendamentului convenit între Guvernul României și Banca Europeană
de Investiții, prin scrisorile semnate la București la 26 august 2009 și 30 septembrie 2009
și la Luxemburg la 16 septembrie 2009, la Contractul de finanțare dintre România
și Banca Europeană de Investiții — Programul de dezvoltare a infrastructurii în orașele mici
și mijlocii din România (SAMTID), faza I, semnat la București la 28 februarie 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 31/2005 pentru aprobarea Contractului de finanțare dintre România și Banca Europeană de Investiții — Programul de dezvoltare
a infrastructurii în orașele mici și mijlocii din România (SAMTID), faza I, semnat la București la 28 februarie 2005, aprobată prin
Legea nr. 192/2005, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă amendamentul convenit între
Guvernul României, prin Ministerul Finanțelor Publice, și Banca
Europeană de Investiții, prin scrisorile*) semnate la București la
26 august 2009 și 30 septembrie 2009 și la Luxemburg la
16 septembrie 2009, la Contractul de finanțare dintre România

și Banca Europeană de Investiții — Programul de dezvoltare a
infrastructurii în orașele mici și mijlocii din România (SAMTID),
faza I, semnat la București la 28 februarie 2005, aprobat prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 31/2005, aprobată prin
Legea nr. 192/2005, cu modificările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 31 martie 2010.
Nr. 269.
*) Traducere.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/15.IV.2010

ROMÂNIA
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
CABINET SECRETAR DE STAT

BANCA EUROPEANĂ DE INVESTIȚII

Bd. Konrad Adenauer nr. 100, Luxembourg-Kirchberg
Marele Ducat al Luxemburgului
Fax: +352 4379 67290; +352 4379 67291
Către domnul Cormac Murphy, director de departament
26 august 2009
Subiect: SAMTID — A, Contractul de finanțare nr. 22.942 din data de 28 februarie 2005
Stimați domni,
Datorită unor probleme tehnice apărute în Dorohoi (județul Botoșani) și Orăștie (județul Hunedoara), aceste subproiecte
pot fi finalizate până la 31 decembrie 2009.
La solicitarea Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuințelor și în baza notei explicative a acestuia, atașată prezentei
scrisori, vă rugăm să fiți de acord cu acordarea unei prelungiri a termenului de finalizare a subproiectelor Dorohoi și Orăștie, de la
31 iulie 2009 până la 31 decembrie 2009.
În speranța că solicitarea noastră se va bucura de înțelegerea și sprijinul dumneavoastră, așteptăm un răspuns prompt
din partea dumneavoastră.
Cu stimă,
Bogdan Drăgoi,
secretar de stat
Cc: Dl John McIlwaine, ofițer superior de credit
BANCA EUROPEANĂ DE INVESTIȚII

Prin DHL
Ministerul Finanțelor Publice
Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5
70060, București
România
În atenția: dlui Bogdan Drăgoi, secretar de stat
Luxemburg, 16 septembrie 2009

SG-JU/JUII/SEE/AIAeb nr.

Subiect: Programul de dezvoltare a infrastructurii în orașele mici și mijlocii (SAMTID) FI nr. 22.942
Contract de finanțare între România și Banca Europeană de Investiții din data de 28 februarie 2005,
cu modificările ulterioare (Contractul de finanțare)
Amânarea termenului de finalizare pentru subproiectele Dorohoi și Orăștie
Stimați domni,
Facem referire la scrisoarea dumneavoastră din data de 26 august 2009 prin care Banca: (i) a fost informată că, datorită
unor probleme tehnice, subproiectele Dorohoi și Orăștie vor fi finalizate până la data de 31 decembrie 2009; și (ii) a fost solicitată
să accepte, doar pentru subproiectele Dorohoi și Orăștie, noul termen de finalizare de 31 decembrie 2009.
Prin prezenta acordăm o derogare pentru nefinalizarea subproiectelor Dorohoi și Orăștie până la data prevăzută în
Descrierea tehnică, cu condiția ca aceste subproiecte să fie finalizate până la data de 31 decembrie 2009.
Toți ceilalți termeni și condiții ai Contractului de finanțare vor rămâne neschimbați și aplicabili.
Termenii definiți în Contractul de finanțare vor avea același înțeles când sunt utilizați în prezenta, dacă nu este prevăzut
altfel în mod expres.
Pentru a confirma acordul dumneavoastră față de cele de mai sus, vă rugăm să puneți inițialele și să semnați, indicând
de asemenea data semnării, cele două exemplare originale ale acestei scrisori și să returnați un exemplar al acestei scrisori
semnat corespunzător de dumneavoastră cât mai curând este posibil pentru dumneavoastră.
Cu stimă,
Banca Europeană de Investiții
C. Murphy
A. Izzo
Convenit și acceptat în numele și pentru România,
Nume, funcție:
Bogdan Drăgoi,
secretar de stat

Data: 30 septembrie 2009.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/15.IV.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind asigurarea protecției la foc
a personalului și bunurilor, pregătirea pompierilor
și conducerea intervenției pe timpul operațiilor militare
Având în vedere Avizul nr. 45.762 din 22 februarie 2010 al Inspectoratului
General pentru Situații de Urgență,
pentru aplicarea prevederilor art. 18 lit. b) și ale art. 47 alin. (1) din Legea
nr. 307/2006 privind apărarea împotriva incendiilor, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Apărării Naționale, cu modificările
ulterioare,
ministrul apărării naționale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Normele privind asigurarea protecției la foc a
personalului și bunurilor, pregătirea pompierilor și conducerea intervenției pe timpul
operațiilor militare, prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
București, 31 martie 2010.
Nr. M.37.
ANEXĂ

NORME

privind asigurarea protecției la foc a personalului și bunurilor, pregătirea pompierilor
și conducerea intervenției pe timpul operațiilor militare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

CAPITOLUL II
Cerințe minime de competență pentru pompieri

Art. 1. — Verificarea îndeplinirii reglementărilor din
prezentele norme revine șefilor operațiilor militare,
comandanților forțelor aflate în dislocare, persoanelor delegate
de aceștia și, după caz, persoanelor cu atribuții de îndrumare și
control al activității de apărare împotriva incendiilor în Ministerul
Apărării Naționale.
Art. 2. — Răspunderea pentru asigurarea măsurilor Crash,
Fire-Fighting and Rescue/prăbușire, stingerea incendiului și
salvare, denumite în continuare CFR, revine comandaților/șefilor
unităților și formațiunilor militare aflate în dislocare.
Art. 3. — Comandanții/șefii unităților militare sunt obligați să
asigure constituirea și încadrarea formațiunilor proprii de
intervenție în funcție de natura și nivelul riscurilor, particularitățile
misiunilor și gradul de protecție ce trebuie asigurat personalului
și tehnicii, în componența acestora fiind incluse echipe
specializate pentru evacuare, salvare, descarcerare,
resuscitare, prevenirea, limitarea și stingerea incendiilor.
Art. 4. — Personalul din cadrul formațiunilor de intervenție,
denumit în continuare pompieri, care participă la operații militare
trebuie să aibă pregătirea teoretică și practică necesară
îndeplinirii misiunilor specifice.
Art. 5. — Semnificația abrevierilor și termenilor utilizați în
prezentele norme este prevăzută în anexa nr. 1.

Art. 6. — Nivelurile minime de competență sunt valabile
pentru toți pompierii și se asigură prin instituirea unui sistem
standardizat pentru pregătirea acestora, în scopul realizării unui
nivel comun de experiență și dobândirii de abilități necesare
pentru protecția personalului, tehnicii de luptă, munițiilor,
facilităților esențiale ale misiunii și a altor resurse din zona
acțiunii incendiului.
Art. 7. — (1) Formarea și pregătirea pompierilor se
realizează astfel încât aceștia să dobândească nivelurile minime
de competență prevăzute în anexa nr. 2.
(2) Sistemul standardizat de pregătire se aplică în funcție de
particularități și personalului care, în afara misiunilor de bază,
intervine și în sprijinul pompierilor sau asigură prima intervenție.
Art. 8. — (1) Tehnica militară de luptă, munițiile, facilitățile
esențiale ale misiunii, precum și alte resurse logistice pot fi
incendiate din surse multiple, inclusiv din acțiuni ostile.
(2) Pentru a nu afecta misiunea, trebuie ca toate incendiile să
fie stinse rapid și personalul rănit sau imobilizat să fie salvat și
să i se asigure îngrijire medicală de urgență.
Art. 9. — (1) Cerințele minime de competență sunt
standardizate pentru ca formațiunile proprii/detașamentele de
intervenție să desfășoare acțiuni în comun cu pompierii
celorlalte state partenere.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/15.IV.2010

(2) Prin pregătire se asigură formarea de echipe, care
acționează în toate potențialele scenarii, furnizând suport pentru
îndeplinirea misiunii.
(3) Pentru respectarea strictă a cerințelor de competență,
pompierii trebuie să fie bine pregătiți în vederea:
a) intervenției împotriva incendiilor;
b) folosirii comunicațiilor;
c) folosirii unui Protective Equipment and Self Contained
Breathing Apparatus/echipament de protecție și aparat de
respirat, denumite în continuare SCBA;
d) executării operațiunilor fundamentale de stingere a
incendiilor;
e) executării operațiunilor de salvare și stingere a incendiilor
la aeronave.
Art. 10. — (1) Programul de pregătire pentru operațiuni de
salvare la aeronavele NATO trebuie să familiarizeze pompierii
cu aterizarea forțată și procedurile de siguranță și de salvare a
personalului.
(2) Pompierii trebuie să participe la antrenamente simulate
pentru stingerea incendiilor cauzate de carburanții și lubrifianții
utilizați în aviație.
(3) Exercițiile de evacuare și de salvare a echipajului dintr-o
aeronavă sunt obligatorii, iar înainte de începerea acestora toate
sistemele de ieșire ale aeronavei se asigură sau se
dezactivează, în conformitate cu manualele tehnice, și, atunci
când este posibil, membrii echipajului aeronavei echipați în
costumul complet de zbor ocupă pozițiile stabilite.
(4) La aeronavele de dimensiuni mari sunt prioritare
evacuarea unui număr mare de pasageri și protejarea
toboganelor.
(5) Aplicarea unor scenarii de incendiu dinamice trebuie să
reflecte cât mai fidel condițiile reale de intervenție.
(6) Stingerea cu succes a focului presupune o exploatare
adecvată a autospecialelor, utilizarea corespunzătoare a
agentului de stingere, comanda și controlul acțiunii și lucrul în
echipă.
(7) În desfășurarea intervențiilor la incendiu este prioritară
asigurarea securității persoanelor angrenate în această
activitate.
Art. 11. — (1) Menținerea abilităților pompierilor pentru
intervenția la fiecare tip de aeronavă se realizează prin exerciții
de antrenament executate astfel:
a) de două ori pe an, pentru evacuarea/salvarea echipajului
la fiecare aeronavă desemnată, inclusiv aterizarea forțată și
aplicarea procedurilor de siguranță;
b) permanent, pentru intervenția la cabina de pilotaj, înainte
de a intra în aeronavele echipate cu sisteme pirotehnice de
catapultare; instructajul formațiunii trebuie să fie executat de
tehnicienii sistemului de catapultare;
c) anual, pentru instruirea pompierilor în cazul apariției de
modificări la sistemul de catapultare;
d) de două ori pe an în timpul zilei și anual pe timp de noapte,
pentru antrenamentele simulate de incendiu.
(2) Frecvența exercițiilor de la alin. (1) lit. a) se mărește dacă
este cazul, la cererea șefului formațiunii proprii de intervenție.
Art. 12. — Facilitățile de antrenament pentru exerciții trebuie
să asigure cerințele de protecție a mediului și condiții realiste de
instruire.
CAPITOLUL III
Baremul minim pentru pregătirea fizică a pompierilor
Art. 13. — (1) Pentru ca un pompier să își îndeplinească
misiunile și responsabilitățile cu forță, promptitudine și rezistență
trebuie să își dezvolte permanent condiția fizică.

(2) Programul de pregătire fizică prevede evaluări anuale la
care sunt supuși toți pompierii.
(3) Programul de pregătire fizică este un pachet complet,
care asigură fiecărui pompier echipament, timp și suport tehnic,
pentru a-l determina să își îndeplinească obiectivele pregătirii
fizice și să își mențină starea de sănătate pe termen lung.
(4) Pompierilor li se alocă minimum 60 de minute pe schimb
pentru menținerea sau îmbunătățirea nivelului lor de pregătire
fizică, ședințele desfășurându-se individual sau sub
supravegherea directă a personalului calificat.
(5) Pompierii au acces în timpul programului de 24 de ore la
baza sportivă, seara sau dimineața, atunci când sunt asigurate
condițiile de securitate a bazei operaționale.
(6) În spațiile destinate formațiunilor proprii de intervenție
trebuie instalate echipamente de pregătire fizică și
supraveghere cardiovasculară, pentru a permite pompierilor să
își mențină/îmbunătățească pregătirea fizică.
Art. 14. — (1) Condițiile de proiectare a circuitului de
antrenament și condițiile de evaluare a testului de pregătire
fizică a pompierilor sunt prevăzute în anexa nr. 3.
(2) Condițiile de desfășurare și probele testului de evaluare
a pregătirii fizice a pompierilor sunt prevăzute în anexa nr. 4.
Art. 15. — Pentru obținerea și menținerea unei bune condiții
fizice, pompierii susțin semestrial și probele de pregătire fizică
prevăzute în programele de pregătire fizică specifice Ministerului
Apărării Naționale.
CAPITOLUL IV
Cerințe minime pentru intervenția în scopul evacuării,
salvării personalului, limitării și stingerii incendiilor,
înlăturării urmărilor exploziilor, înainte și după atac
SECȚIUNEA 1
Generalități

Art. 16. — (1) Structurile cu responsabilități în planificarea și
conducerea operațiunilor militare trebuie să inițieze, să aprobe
și să coordoneze un plan de bază, care furnizează o forță de
răspuns rapidă, mobilă și susținută, pentru intervenția în caz de
incendii.
(2) Planul de bază trebuie să asigure pentru forța de salvare
mobilitate rapidă și ridicată, supraviețuirea, lupta susținută
împotriva focului într-un mediu ostil sau în timpul operațiunilor de
luptă.
(3) Planul de bază se pune în aplicare în cazarma de bază
sau la o locație dislocată înainte, în timpul sau după ostilități.
Art. 17. — (1) Operațiunile de intervenție împotriva incendiilor
într-un mediu ostil diferă radical de acțiunile desfășurate pe timp
de pace, în cazul dezastrelor naturale, pentru asistența
umanitară sau în cazul acțiunilor de ajutorare ori evacuare a
cetățenilor.
(2) Procedurile trebuie să definească în mod clar rolurile,
misiunile și obiectivele formațiunilor proprii de intervenții.
Art. 18. — (1) Dezvoltarea capabilităților pentru lupta cu focul
înainte și după atac și pentru salvare este obligatorie în cazul:
a) aeronavelor;
b) utilităților existente;
c) stingerii focului în depozitul de carburanți și lubrifianți;
d) zonelor aglomerate de parcare ale aeronavelor;
e) amplasării celorlalte resurse logistice;
f) cartiruirii trupelor.
(2) Autospecialele de stingere a incendiilor și echipamentele
de intervenție sunt destinate, în principal, susținerii operațiunilor
de decolare/aterizare a aeronavelor și desfășurării acțiunilor de
salvare a personalului și tehnicii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/15.IV.2010
Art. 19. — (1) Pe timpul desfășurării operațiilor militare într-un
mediu ostil, protecția împotriva incendiilor are un rol esențial.
(2) Dacă protecția împotriva incendiilor nu este asigurată,
efortul total de luptă al bazei este diminuat considerabil.
Art. 20. — Misiunea de protecție la incendiu în operațiunile
de luptă constă în:
a) protecția înaintea unui atac prin eliminarea sau reducerea
pericolului pentru personal, aeronave și instalații;
b) protecția în timpul atacului prin asigurarea integrității
mijloacelor tehnice de intervenție;
c) protecția după atac prin intervenția pentru stingerea
incendiilor care afectează în mod grav operațiunile aeriene și
capacitatea de luptă.
Art. 21. — Factorii care trebuie luați în considerare pe timpul
unui atac convențional sunt:
a) extinderea incendiului;
b) incendierea instalațiilor avariate;
c) reluarea atacului.
Art. 22. — Principalele măsuri ce se iau în timpul unui atac
convențional sunt:
a) stabilirea vehiculelor care sunt în stare de funcționare;
b) neutralizarea și distrugerea munițiilor/dispozitivelor
explozive;
c) prevenirea contaminării;
d) decontaminarea.
Art. 23. — Printr-un scenariu, pompierii sunt angajați într-un
mediu operațional de luptă cu focul în 4 perioade de timp:
anticipată, înainte de atac, în timpul atacului și după atac.
SECȚIUNEA a 2-a
Perioada anticipată

Art. 24. — Perioada anticipată este perioada în care se
identifică cerințele și se obțin resursele necesare pentru
asigurarea intervențiilor în situații ofensive sau defensive, după
caz, și aceasta include:
a) dezvoltarea planurilor de pregătire și execuție;
b) exersarea și aprofundarea procedurilor;
c) identificarea și obținerea echipamentului nou sau de
rezervă;
d) pregătirea pompierilor din formațiunea proprie de
intervenție pentru desfășurarea operațiunilor;
e) alte operațiuni asemănătoare.
SECȚIUNEA a 3-a
Perioada înainte de atac

Art. 25. — Perioada înainte de atac începe din momentul în
care amenințarea este detectată și durează până la apariția
atacului sau până la încetarea amenințării.
Art. 26. — Perioada înainte de atac include planificarea,
pregătirea personalului și tehnicii și acțiunea propriu-zisă.
Art. 27. — (1) Planificarea scenariului și mediului operațional
de luptă cu focul reprezintă elementul esențial pentru o tranziție
de succes de la o perioadă la alta.
(2) Amploarea ostilităților probabile se determină prin
planificarea documentelor întocmite la toate nivelurile de
comandă.
(3) Planurile elaborate pentru perioada dinaintea atacului
trebuie să fie disponibile la bazele operaționale principale,
ajutând semnificativ bazele operaționale dislocate.
(4) Planurile pentru locațiile propuse pentru operaționalizare
se aplică odată cu operaționalizarea forțelor.
(5) Factorii limitatori la stingerea incendiilor în timpul
operațiunilor militare ce trebuie luați în considerare la elaborarea
documentelor de planificare sunt prevăzuți în anexa nr. 5.

7

(6) Întocmirea documentelor de execuție se face pe baza
planificării inițiale.
Art. 28. — La întocmirea planificărilor, pentru asigurarea
rezervelor de apă se au în vedere:
a) identificarea posibilităților de captare și înmagazinare:
bazine, turnuri de răcire, rezervoare, tancuri, pompe, sonde,
puncte de furnizare și sisteme mobile de distribuție a apei;
b)
verificarea
funcționării
dispozitivelor
de
deschidere/închidere ale rezervoarelor de apă;
c) realizarea căilor de acces operativ sau realizarea căilor
alternative la sursele de alimentare cu apă auxiliare;
d) rutele alternative către sursele de apă;
e) aprovizionarea cu pompe, furtunuri și echipamente;
f) instalarea de dispozitive pentru captarea apei din lacuri și
râuri.
Art. 29. — Pentru dispunerea dispersată a personalului și a
celorlalte elemente de logistică, la întocmirea planificărilor se au
în vedere:
a) terenul de bază în vederea localizării și utilizării
potențialului natural al ariilor în scopul protejării personalului,
vehiculelor, agenților de stingere și echipamentelor;
b) caracteristicile topografice ale terenului, cum ar fi:
șanțurile, dealurile, care combinate cu plase de camuflaj permit
asigurarea unui refugiu eficace, fără cheltuieli.
Art. 30. — (1) Echipamentele, vehiculele, agenții de stingere
de rezervă și echipamentul specializat se amplasează în locații
ce asigură protecția împotriva efectelor armelor și agenților
chimici.
(2) Protecția personalului este primordială și se realizează
prin folosirea biutelor de pământ, întăririlor, blocurilor protectoare
și sacilor de nisip.
(3) Planificările includ și planurile de cooperare/sprijin cu
componentele sistemului de prevenire și stingere a incendiilor al
națiunii-gazdă/oficiale.
(4) În scopul evitării scurgerilor de combustibili, documentele
de planificare prevăd și activități care să asigure coordonarea
cu elementele de sprijin logistic pentru carburanți-lubrifianți,
precum și întreținerea și repararea autospecialelor de stins
incendii.
Art. 31. — Pompierii trebuie să fie pregătiți pentru adaptarea
rapidă la incendii, în timpul operațiunilor de luptă, în scopul
supraviețuirii și acordării sprijinului direct operațiunilor de zbor.
Art. 32. — (1) Pentru asigurarea prevenirii și stingerii
incendiului, forțele luptătoare și formațiunile de intervenție
trebuie să fie instruite temeinic în:
a) tactici și strategii pentru operațiuni de luptă postatac,
împotriva incendiului, în mediu infectat cu agenți biologici,
chimici sau în urma atacului cu arme convenționale;
b) procese de reabilitare și decontaminare și proceduri de
răspuns la incendii pe timpul operațiunilor defensive și ofensive
de luptă împotriva incendiului și în condițiile unor limitări ale
echipamentului de protecție;
c) acțiuni la aeronavele desemnate din baza sau locația
dislocată;
d) acțiuni privind încărcarea/descărcarea muniției în/din
aeronavă;
e) acordarea primului ajutor personalului care desfășoară
misiuni în zone critice;
f) acțiuni în caz de incendiu, folosirea stingătoarelor,
hidranților și instalațiilor de stins incendii, în funcție de riscurile
generate de operațiunile de luptă.
(2) Conștientizarea, în scopul protejării resurselor de
acțiunea focului, se realizează prin instructaje, exerciții și
informări periodice.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/15.IV.2010

(3) Pentru evaluarea gradelor diferite de protecție împotriva
incendiului, la camparea forțelor combatante dislocate,
coordonarea inițială se realizează cu ofițeri și subofițeri cu
pregătire în domeniul apărării împotriva incendiilor din unitățile
dislocate, asigurându-se:
a) trasee protejate la foc pentru vehicule;
b) locuri de depozitare a reziduurilor, locuri pentru fumat și
folosirea focului deschis.
Art. 33. — În cadrul perioadei dinaintea atacului, personalul
cu misiuni de prevenire și stingere a incendiilor desfășoară
acțiuni pentru:
a) utilizarea echipamentelor de protecție chimică;
b) utilizarea echipamentelor pentru stins incendii;
c) acordarea primului ajutor;
d) asigurarea cu apă;
e) asigurarea plinului tancurilor cu combustibil și agenți de
stingere;
f) asigurarea vehiculelor, echipamentelor, agenților, pieselor
de schimb și a altor echipamente necesare pentru protejarea
zonelor;
g) asigurarea agentului de stingere a focului necesar pentru
intervenție și rezervă, care se poziționează în aceeași zonă de
protecție ca și vehiculele;
h) utilizarea construcțiilor provizorii care prezintă siguranță
la incendiu pentru depozitarea agenților de stingere și
carburanților/lubrifianților care nu pot fi mutați și adăpostirea
rețelei radio de bază utilizate de formațiunea de intervenție
împotriva incendiilor/prăbușirilor.
Art. 34. — Amplasarea dispersată a vehiculelor se realizează
îndeplinind următoarele condiții:
a) mascarea vehiculelor cu acoperire naturală unde este
posibil;
b) amplasarea, dar nu mai mult de un vehicul într-o locație;
c) poziționarea unui vehicul pentru a examina căile de rulare
și zonele de parcare a aeronavelor unde este posibil;
d) menținerea vehiculelor la o distanță de cel puțin 100 m de
clădiri, aeronave și alte potențiale ținte;
e) poziționarea vehiculelor astfel încât să nu fie distruse în
totalitate la o singură trecere a avionului inamic.

SECȚIUNEA a 5-a
Perioada de după atac

Art. 36. — (1) Perioada de după atac este perioada imediat
următoare atacului asupra bazei.
(2) Operațiunile de prevenire și stingere a incendiilor de după
atac sunt cruciale pentru menținerea operabilității bazei aeriene
și pentru generarea zborurilor/misiunilor de luptă.
(3) Acțiunile formațiunii de intervenție trebuie să asigure o
tranziție lentă către operațiile de recuperare de după atac.
(4) Pe timpul recuperării capacității de intervenție, pompierii
desfășoară acțiuni planificate care includ:
a) refacerea măsurilor de protecție deteriorate din locațiile
de dispersare;
b) redefinirea responsabilităților personalului;
c) identificarea posibilităților de aprovizionare cu apă și
agenți;
d) asigurarea stării de operativitate a echipamentelor de
sprijin;
e) formularea cererilor de completare a personalului;
f) menținerea în stare de funcționare a vehiculelor;
g) asigurarea funcționării sistemului de comunicații.
Art. 37. — (1) Pompierii se pot confrunta cu numeroase
incendii, distrugeri importante și personal rănit care necesită
acordarea primului ajutor.
(2) Deplasarea spre zonele incendiate și locațiile unde se
acordă ajutorul de urgență poate fi îngreunată de dispozitive
neexplodate, cratere, deteriorări ale drumului și dărâmături.
(3) În unele situații stingerea incendiilor și operațiunile de
salvare trebuie să se realizeze cu număr redus de persoane,
echipamente și materiale.
(4) Operabilitatea tehnicii de intervenție și agenților de
stingere este afectată de numărul limitat de pompieri.
Art. 38. — Comandanții operațiunilor militare împreună cu
șefii pompierilor decid următoarele:
a) focurile care sunt lăsate să ardă și cele care se sting;
b) personalul care urmează să salveze unitățile specializate;
c) personalul care urmează să fie lăsat în grija camarazilor.
CAPITOLUL V
Asigurarea protecției la foc a bunurilor în funcție de
importanța acestora în desfășurarea acțiunilor

SECȚIUNEA a 4-a
Perioada din timpul atacului

SECȚIUNEA 1

Art. 35. — (1) Perioada din timpul atacului este intervalul de
timp care începe cu prima acțiune inamică asupra aerodromului
și se sfârșește când baza revine în starea în care se pot începe
activitățile de refacere.
(2) Pe timpul atacului, pompierii și resursele sunt dispersate
în locații protejate de la un capăt la altul al bazei, astfel încât să
asigure vizibilitate optimă pentru raportarea în orice moment a
stării aerodromului.
(3) Întregul personal trebuie să fie protejat cu echipament
corespunzător în funcție de amenințare.
(4) Măsurile prezentate la alin. (2) și (3) sunt întârziate dacă
nu a fost avertizată iminența atacului.
(5) În cazul unui atac surprinzător pompierii încetează
instantaneu operațiunile de stingere și utilizează echipamentul
de protecție adecvat.
(6) Pe timpul unui atac, supraviețuirea are prioritate față de
toate celelalte activități, inclusiv lupta împotriva incendiului.
(7) Pompierii nu se adăpostesc în/sub autospecialele de stins
incendii, cu excepția situației în care acestea sunt dispuse
într-o zonă protejată.

Generalități

Art. 39. — Realizarea evaluării riscului și asigurarea
managementului protecției la foc a bunurilor permit minimizarea
probabilității de pierdere a acestora cauzate de începutul unui
incendiu sau unei explozii în timpul operațiilor militare.
Art. 40. — (1) Identificarea și cuantificarea riscului
operațional al bunurilor NATO și/sau naționale se fac prin
asigurarea unui management adecvat.
(2) Criteriile de evaluare a riscului se aplică în mod prioritar
pentru operațiunile de stabilizare neofensive, fiind luate în
considerare și în timpul operațiilor ofensive, reducând
probabilitatea degradării bunurilor cauzate de acte de terorism.
Art. 41. — Clasificarea și considerațiile pentru evaluarea
riscurilor sunt prevăzute în anexa nr. 6.
SECȚIUNEA a 2-a
Factorul cerinței militare

Art. 42. — Military Requirement Factor Based on Alternative
Capabilites/Factorul cerinței militare bazat pe capabilități
alternative, denumit în continuare MRF, este un indicator utilizat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/15.IV.2010
pentru clasificarea fiecărei capabilități în acord cu impactul
asupra operațiunilor militare și sustenabilității.
Art. 43. — (1) Aplicabilitatea MRF se face pe baza tabelelor
prevăzute în anexa nr. 7.
(2) Cuantificarea MRF este prevăzută în anexa nr. 8.
SECȚIUNEA a 3-a
Minimizarea riscului

Art. 44. — (1) Minimizarea riscului se realizează prin
angajarea uneia dintre următoarele măsuri:
a) separarea bunurilor-cheie, prin care se asigură cea mai
bună protecție pentru riscurile strategice, ce presupune că una
dintre locațiile separate va fi pierdută, și care are un impact
scăzut în reducerea riscului financiar, supravegherea bunurilor
dispersate creând responsabilități suplimentare serviciilor care
asigură securitatea zonei;
b) utilizarea elementelor de separare rezistente la foc în
interiorul clădirilor — oferă cea mai bună protecție pentru
riscurile strategice;
c) montarea de sisteme de detecție și stingere automată a
incendiului în zonele de risc importante, pe arii reduse — acest
tip de protecție este cel mai potrivit pentru un risc financiar
ridicat;
d) montarea de sisteme de detecție și localizare pe arii mari;
e) dislocarea în teatrul de operații militare a pompierilor din
serviciile de intervenții la dezastre, iar dacă aceste servicii au
fost deja dislocate de către națiunile NATO participante,
comandanții militari trebuie să încurajeze folosirea acestor
resurse pentru analiză și consultanță, mai ales atunci când
modificarea condițiilor generale atrage un alt risc asociat focului.
(2) Minimizarea riscului se realizează și prin angajarea
combinată a măsurilor enumerate la alin. (1).
CAPITOLUL VI
Pregătirea ghidurilor pentru răspuns la incendii
SECȚIUNEA 1
Generalități

Art. 45. — (1) Ghidurile pentru răspuns la incendii reprezintă
totalitatea operațiunilor întreprinse de personalul cu
responsabilități în protecția la incendiu și asigură realizarea
acțiunilor de urgență, în scopul protejării vieții și bunurilor
materiale.
(2) Pompierii care participă la misiuni trebuie să aibă
capacitatea de a acționa în cazul incendiilor, în medii
periculoase sau la calamități.
(3) Fiecare unitate/formațiune militară întocmește proceduri
adaptate specificului și condițiilor de cartiruire, în scopul
reducerii probabilității apariției incendiilor.
Art. 46. — Pompierii trebuie să fie pregătiți să intervină
conform ghidului de răspuns, organizați și echipați pentru a
minimaliza impactul și consecințele incendiilor.
Art. 47. — Ghidurile de răspuns pentru incendii se aplică în
perimetrul zonei de dislocare, de către forțele proprii.
SECȚIUNEA a 2-a
Elaborarea ghidurilor de răspuns la incendii

Art. 48. — Ca urmare a apariției unui incendiu, comandantul
forțelor dislocate numește un singur comandant/șef care
execută următoarele activități:
a) analizează riscurile;
b) ia deciziile-cheie;

9

c) controlează și coordonează formațiunea proprie de
intervenție și alte forțe care vin în sprijin;
d) îndeplinește alte responsabilități de management al
situației;
e) asigură controlul centralizat al incendiului prin structura
sistemului de transmisiuni și comunicații;
f) asigură o singură direcție pentru inițierea și gestionarea
acțiunilor de răspuns ca urmare a apariției unui incendiu.
Art. 49. — Pentru asigurarea comunicațiilor trebuie să se
stabilească sisteme alternative la sistemele de bază, iar
direcționarea fluxului de informații să se realizeze de la
comanda situației, la formațiunea de intervenție care acționează
în prima linie.
Art. 50. — Sistemul de asigurare a asistenței medicale
trebuie să se realizeze prin următoarele activități:
a) planificarea medicală pentru acțiunea la incendii trebuie
să ia în considerare o mare varietate de situații, plecând de la
inhalații de fum și substanțe toxice până la situații grave: răniri
cauzate de substanțe toxice, explozii, prăbușiri, căderi de
fragmente de materiale de construcții, arsuri, fracturi și expuneri
la agenți patogeni;
b) întocmirea planurilor de răspuns, luându-se în considerare
mutarea/transportarea unui număr mare de persoane
accidentate, trierea răniților la locul incendiului și servicii
funerare temporare.
Art. 51. — Securitatea la locul incendiului trebuie să se
realizeze prin următoarele activități:
a) planificarea controlului mișcării personalului în zonă;
b) stabilirea unui singur punct de acces verificat și
supravegheat;
c) împrejmuirea amplasamentului și controlul perimetrului
pentru limitarea mișcării și accesul personalului;
d) folosirea, când situația impune, a echipelor speciale de
impunere și menținere a ordinii înaintea accesului în incintă a
pompierilor.
Art. 52. — (1) Sprijinul operațiilor pentru Explosive
Ordonance
Disposal/neutralizarea
și
distrugerea
munițiilor/dispozitivelor explozive, denumite în continuare EOD,
trebuie să se realizeze prin:
a) aplicarea planurilor de răspuns, astfel încât să existe
siguranța că orice dispozitiv exploziv este eliminat înainte ca
personalul să intre în zona incendiului;
b) verificarea existenței dispozitivelor explozive de către un
specialist EOD, în toate situațiile în care se presupune existența
acestora.
(2) Operațiile EOD trebuie realizate în concordanță cu
STANAG-urile specifice.
Art. 53. — Acțiunea unităților de sprijin logistic după
intervenție presupune:
a) realizarea unor servicii diverse, cum ar fi: curățarea
amplasamentului, servicii funerare, analize de mediu și de
siguranță a construcțiilor;
b) pregătirea informărilor detaliate asupra tuturor riscurilor,
asociate cu sarcinile care le revin și solicitarea echipamentului
de protecție adecvat.
Art. 54. — (1) Formațiunea proprie de intervenție trebuie să
fie echipată și pregătită pentru a răspunde la toate tipurile de
riscuri generate de incendii.
(2) Factorii de decizie trebuie să cunoască capabilitățile
formațiunii, nivelul de dotare cu echipament de protecție și
intervenție și modul de utilizare a acestuia, acțiunea membrilor
formațiunii și forțelor care acționează în sprijinul acesteia ca o
forță unitară de reacție.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/15.IV.2010

(3) Acțiunile formațiunii se planifică înaintea, în timpul și după
situația apariției unui incendiu și cuprind următoarele activități:
a) selectarea vehiculelor și echipamentelor de intervenție;
b) realizarea sistemului de evidență a personalului;
c) stabilirea unui sistem de chemare din timpul liber a
personalului și a unui sistem specific de transmitere a
instrucțiunilor;
d) anticiparea modului de acțiune la incendiu în funcție de
natura situației apărute;
e) luarea în considerare a munițiilor și dispozitivelor
neexplodate;
f) stabilirea unui punct de control pentru accesul la locul
situației;
g) coordonarea forțelor care asigură securitatea și suportul
pentru implementarea ordinii la fiecare punct de acces, controlul
maselor, facilități sau metode de evacuare;
h) coordonarea identificării, izolării, neutralizării și eliminării
dispozitivelor explozive;
i) stabilirea unui amplasament medical în cazul calamităților;
j) asigurarea asistenței medicale și coordonarea transportului
răniților;
k) solicitarea de echipament specializat și asistență de la
autoritățile locale;
l) punerea la dispoziție a facilităților de recuperare — odihnă,
hrănire și altele asemenea;
m) obținerea serviciilor de deservire și întreținere sau de
reparare a vehiculelor la locul situației;
n) întocmirea procedurilor pentru aprovizionarea/
realimentarea echipamentelor, rezervelor de aer, surselor de
lumină și solicitarea de personal suplimentar la locul situației;
o) obținerea echipamentului specializat de la alte structuri,
în scopul recuperării victimelor;
p) stabilirea unui amplasament de decontaminare și
coordonarea depozitării materialelor contaminate;
q) verificarea asigurării echipamentului de protecție pentru
toți pompierii;
r) coordonarea refacerii amplasamentului după incident,
stabilizarea, decontaminarea, conservarea și asigurarea pazei
acestuia;
s) coordonarea altor acțiuni în scopul securizării zonei.
(4) Activitățile enumerate la alin. (3) nu sunt limitative.
CAPITOLUL VII
Sistemul de comandă în situația producerii incendiilor
SECȚIUNEA 1
Generalități

Art. 55. — Pompierii care sprijină acțiunile NATO au un
singur sistem de comandă pentru a acționa în mod unitar și
eficient la incendiu.
Art. 56. — (1) Instalațiile și echipamentele sunt expuse la
incendii potențiale din cauza unor surse multiple, cum sunt:
a) degajări de agenți biologici și/sau chimici provocate de
teroriști atât accidental, cât și intenționat;
b) degajări normale sau accidentale de substanțe chimice
industriale;
c) bombardamente;
d) întreruperea utilităților la infrastructură cauzate de
accidente și dezastre;
e) defecțiuni majore ale aeronavei sau instalațiilor;
f) alte evenimente.
(2) Pentru reducerea la minim a impactului și consecințelor
riscurilor menționate la alin. (1), pompierii sunt organizați și

pregătiți să intervină pe baza planurilor de răspuns întocmite la
nivelul cazărmii de bază sau zonei de dislocare.
Art. 57. — (1) Sistemul de comandă organizat pentru
intervenții în caz de incendiu se stabilește în limitele cazărmii
sau zonei de dislocare.
(2) Sistemul de comandă poate fi extins dacă autoritățile
civile solicită sprijin.
SECȚIUNEA a 2-a
Sisteme de comandă

Art. 58. — (1) În cadrul operațiunilor militare se constituie un
comandament pe baza ordinului emis de autoritatea de
comandă și control, care are următoarele responsabilități:
a) analiza riscului;
b) luarea deciziilor esențiale;
c) controlul la locul incendiului, prin stabilirea unui post de
comandă la locul respectiv, care să permită obținerea și
transmiterea centralizată a informațiilor, în vederea conducerii
unitare, inițierii și gestionării măsurilor de intervenție în caz de
urgență și dirijării formațiunii de intervenție sau serviciilor
subordonate;
d) gestionarea situațiilor apărute.
(2) Controlul centralizat principal al incendiilor se asigură prin
organizarea unor comandamente care, orientativ, au în
componență următoarele elemente:
a) sediu central;
b) comandant;
c) șefii echipelor specializate din cadrul formațiunii proprii de
intervenție;
d) șefii echipelor medicale de urgență.
Art. 59. — (1) Autoritatea centrală/locală poate solicita sprijin
militar pe baza planurilor detaliate întocmite anterior.
(2) În cazul în care are nevoie de sprijin militar, autoritatea
locală poate prelua comanda în cazul situației respective.
(3) În situația în care comanda situației se exercită de
autoritatea centrală/locală, comandantul militar este responsabil
doar pentru personalul militar din subordine și
materialele/echipamentele din dotare.
(4) Comandantul formațiunii de intervenție asigură instruirea
personalului subordonat privind sistemul de comandă local.
(5) Comandantul formațiunii de intervenție trebuie să asigure
ca personalul, atât desemnat/distribuit, cât și dislocat, să fie
instruit în sistemul de comandă național, dacă acesta diferă de
sistemul de bază utilizat de forțele proprii pentru serviciile de
urgență.
CAPITOLUL VIII
Echipament standard minim pentru operațiuni de salvare
și stingere a incendiilor pentru navele maritime capabile
să transporte tehnică de aviație
SECȚIUNEA 1
Generalități

Art. 60. — Intervenția pentru salvarea personalului și
stingerea incendiilor se face asigurându-se următoarele cerințe:
a) siguranța navei maritime și salvarea vieții personalului;
b) minimizarea pagubelor la nava maritimă și aeronava
transportată;
c) controlul permanent al riscurilor generate de activitățile
specifice.
Art. 61. — În cazul unei intervenții la un incendiu produs la o
aeronavă se iau în considerare următoarele aspecte:
a) echipajul unei aeronave în flăcări poate supraviețui
maximum 90 de secunde;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/15.IV.2010
b) timpul de stingere/control al incendiilor interne sau externe
trebuie să fie de maximum 60 de secunde;
c) intervențiile împotriva incendiului trebuie să asigure
arderea controlată a focului pe o durată de timp suficientă pentru
a asigura executarea completă a operațiunii de salvare, urmând
ca incendiul să fie stins rapid pentru punerea în siguranță a
navei maritime.
Art. 62. — Organizarea, nivelul de dotare cu echipament,
încadrarea și pregătirea pompierilor trebuie să asigure
intervenția optimă pentru salvarea personalului, limitarea și
stingerea incendiului.
SECȚIUNEA a 2-a
Suprafața critică

Art. 63. — (1) Suprafața critică este suprafața aeronavei care
se protejează în timpul unui incendiu, pentru a facilita evacuarea
în condiții de securitate a personalului de la bordul aeronavei.
(2) Pe baza acestei suprafețe critice se calculează cantitatea
minimă de agent de stingere necesară pentru a proteja
aeronava, până când operațiunile de salvare sunt terminate.
(3) Suprafața incendiată adiacentă fuselajului, Critical
Area/suprafața critică, denumită în continuare CA, în care se
află personalul aeronavei, se controlează de către membrii
formațiunii de intervenție și se vizualizează ca două valori
separate, Practical Critical Fire Area/suprafață critică practică
de incendiu, denumită în continuare PCA, și Theoretical Critical
Fire Area/suprafață critică teoretică de incendiu, denumită în
continuare TCA.
(4) PCA reprezintă 2/3 din suprafața critică teoretică de
incendiu.
(5) TCA este rectangulară.
(6) Debitul de refulare se calculează pentru fiecare tip de
aerodrom/heliport conform tabelelor prevăzute în anexele nr. 9,
11 și 13.
(7) Debitele calculate au caracter minimal și se
suplimentează pentru asigurarea navei maritime în timpul unui
incendiu la aeronavele transportate.
SECȚIUNEA a 3-a
Agenți de stingere

Art. 64. — Stingerea incendiului la aeronavă cauzat de
combustibilii de hidrocarbură se face utilizând unul sau mai mulți
agenți de stingere, prevăzuți la art. 79 alin. (1).
Art. 65. — Agenții de stingere se asigură prin dotarea navelor
maritime cu cel puțin două din următoarele tipuri de stingătoare
portabile:
a) cu agent de stingere înăbușitor/pulbere chimică pentru
utilizarea împotriva incendiilor din clasa B — incendii incipiente
cauzate de combustibili lichizi sau solizi lichefiați;
b) cu dioxid de carbon sau gaz inert pentru utilizarea
împotriva incendiilor din clasa B și clasa C — incendii la motorul
aeronavei și la conductorii electrici interni.
Art. 66. — Pentru a permite folosirea simultană sau
consecutivă trebuie asigurată compatibilitatea chimică între
spumă și agenții de stingere.
Art. 67. — (1) Debitul de refulare trebuie să fie asigurat prin
sistemele fixe sau mobile de producere a spumei.
(2) Controlul pe 90% din suprafața critică trebuie să se
realizeze sub un minut, această capabilitate asigurându-se
tuturor suprafețelor incendiului și extinzându-se, la nevoie,
pentru siguranța navei maritime.
(3) Pe nava maritimă trebuie păstrat agent de stingere
suficient pentru executarea intervenției, precum și o rezervă
constituită în acest sens.

11

(4) Apa necesară controlului incendiului la o aeronavă, pentru
salvare, răcirea armelor și finalizarea stingerii incendiului,
trebuie să se furnizeze prin pompe și sisteme de distribuție.
(5) Cantitatea suplimentară de apă trebuie asigurată pentru
a susține o perioadă scurtă de timp sistemele mobile de stingere
a incendiilor.
SECȚIUNEA a 4-a
Protecția navei maritime

Art. 68. — (1) Navele maritime care transportă tehnică de
aviație se echipează cu sisteme de stins incendii amplasate pe
punte, care acoperă întreaga suprafață, în funcție de debitele
de refulare stabilite în urma analizelor de risc.
(2) Navele maritime mari care transportă mai multe aeronave
trebuie să fie prevăzute pe punte și cu sisteme de stins incendii
perimetrale.
(3) Sistemele prevăzute la alin. (1) trebuie să asigure
stingerea rapidă a oricărui foc și formarea unui strat de spumă
pe puntea de zbor pentru a preveni reizbucnirea focului.
SECȚIUNEA a 5-a
Protecția armelor

Art. 69. — Prezența armelor trebuie luată în considerare,
deși nu reprezintă o prioritate în timpul operațiunilor inițiale de
stingere a incendiului.
Art. 70. — (1) Comandanții asigură echipamentul și
persoanele desemnate să acționeze pentru răcirea armelor și
prevenirea supraîncălzirii acestora.
(2) Operațiunea de răcire este considerată finalizată când
specialistul în tehnica de luptă consideră că armele sunt în
siguranță.
(3) Operațiunea de răcire se efectuează cu precauție pentru
a se evita ruperea păturii de spumă.
SECȚIUNEA a 6-a
Formațiunea proprie de intervenție pentru operațiuni maritime

Art. 71. — (1) Numărul pompierilor trebuie să fie suficient
pentru a asigura controlul incendiului, manevrarea a cel puțin
unui furtun și scoaterea unei persoane afectate.
(2) Când navele maritime transportă tehnică de luptă,
numărul pompierilor trebuie să fie suplimentat.
(3) Pentru salvarea echipajelor/pasagerilor, cel puțin
2 pompieri trebuie să poarte costum de protecție la incendiu.
(4) Pompierii trebuie să îndeplinească nivelurile minime de
competență prevăzute în anexa nr. 2, în corelare cu procedurile
de operare și doctrina de instrucție.
Art. 72. — Echipamentul de salvare, descarcerare și
aparatele de respirat se amplasează într-o magazie special
destinată, situată pe puntea de zbor sau în apropierea acesteia,
astfel încât accesul să fie facil și prompt.
Art. 73. — Navele maritime capabile să transporte tehnică
de aviație trebuie să fie echipate corespunzător și să aibă
instituite proceduri necesare prevenirii contaminării personalului
și navei.
SECȚIUNEA a 7-a
Sisteme de stins incendiul

Art. 74. — (1) Cantitatea de apă și debitele de refulare
necesare se asigură prin folosirea unei combinații de sisteme
automate, monitoare, ajutaje și hidranți.
(2) Proporția dintre debitul total de refulare și cantitatea de
agent de stingere trebuie controlată manual.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/15.IV.2010

Art. 75. — (1) Navele maritime care au accesul limitat sau
restricționat la puntea de zbor trebuie să aibă în dotare tunuri
de apă sau țevi de refulare pentru stingerea incendiilor.
(2) În cazul în care puntea de zbor se află la pupa,
echipamentele prevăzute la alin. (1) trebuie să poată fi activate
automat, de la un punct de comandă, dar să permită și
acționarea manuală sau prin telecomandă.
(3) Tunurile de stins incendiu se amplasează astfel încât
soluția să fie pompată către zona critică a avionului din orice
parte a punții de zbor.
Art. 76. — La proiectarea și instalarea hidranților trebuie să
se respecte următoarele:
a) pe navele maritime cu mai multe punți de zbor se asigură
minimum 2 hidranți poziționați la minim 20 m distanță de fiecare
parte a navei; fiecare hidrant se dotează cu un dispozitiv de
producere a spumei sau cu un sistem centralizat dotat cu
branșamente aspirante ori neaspirante pentru producerea
spumei;
b) la suprafețele mari dintre punți hidranții se dispun pe
fiecare parte a navei, la cel puțin 12—15 m distanță,
branșându-se la conductele care produc spumă;
c) la navele maritime cu o singură punte de zbor, destinate
salvării în caz de prăbușire, hidranții se amplasează la babord
și tribord adiacent punții de zbor și hangarului, branșându-se la
conductele care produc spumă;
d) pentru stingerea unui incendiu izolat pe puntea de zbor se
prevăd 2 hidranți cu furtunuri suficiente.
CAPITOLUL IX
Categorii de identificare pentru servicii de stingere
a incendiilor și salvare pe aerodrom
SECȚIUNEA 1
Clasificarea aerodromurilor pentru asigurarea serviciilor de
stingere a incendiilor și salvare

Art. 77. — (1) Autoritatea decizională determină nivelul de
protecție cerut în funcție de cea mai mare aeronavă care
operează pe aerodrom.
(2) Aerodromurile se clasifică pentru asigurarea serviciilor de
stingere a incendiilor și salvare după lungimea totală și lățimea
avionului, conform categoriilor prevăzute în anexa nr. 10.
Art. 78. — (1) Clasificarea aerodromului elimină calculele
pentru stabilirea cantităților specifice de agenți de stingere
pentru fiecare tip de aeronavă.
(2) Cantitățile de apă necesare pentru producerea de spumă
și asigurarea debitului de refulare se asigură în conformitate cu
valorile prevăzute în tabelele din anexa nr. 11.
(3) Dacă, după selectarea categoriei corespunzătoare
lungimii totale, lățimea fuselajului aeronavei este mai mare decât
valorile maxime prevăzute în anexa nr. 10, se alege categoria
imediat următoare, mai mare.
SECȚIUNEA a 2-a
Agenți de stingere

Art. 79. — (1) Incendiile la aeronavă provocate de
combustibilii de hidrocarbură se sting folosindu-se unul sau mai
multe tipuri de agenți de stingere, cum ar fi:
a) Aqueous Film-Forming Foam/spumă mecanică care
formează peliculă pe bază de apă, denumită în continuare
AFFF;
b) Fluoroprotein Foam/spumă fluoroproteică, denumită în
continuare FP, sau Film-forming Fluoroprotein Foam/spumă

fluoroproteică ce formează peliculă, denumită în continuare
FFFP;
c) Protein Foam/spumă proteică, denumită în continuare PF.
(2) Agenții de stingere prevăzuți la alin. (1) trebuie să
îndeplinească cerințele din specificația U.S. Military MIL —
F-24385 — Fire Extinguishing Agent Aqueous Film-Forming
Foam (Afff) Liquid Concentrate, for Fresh and Sea Water/Agent
de stingere a incendiilor — Concentrat lichid de tip film apos
formator de spumă, pentru apă potabilă și apă de mare și
cerințele din Standardul UL-162 — Standard for Safety for Foam
Equipment and Liquid Concentrates/Standard pentru siguranța
echipamentelor cu spumă și concentratelor lichide.
(3) Agentul de stingere utilizat în cantități minime și debitul de
refulare conform tabelelor din anexa nr. 11 trebuie să
îndeplinească cerințele de performanță la stingerea incendiilor
și reaprindere aplicabile din standardul MIL — F-24385, excepție
făcându-se atunci când FFFP are un debit de utilizare de
5,5 (L/min.)/m2.
(4) Unul dintre următorii agenți de stingere trebuie să fie
disponibil pentru stingerea incendiilor la aeronavă:
a) bicarbonat de potasiu sau bicarbonat de potasiu chimic
uscat;
b) agent halogenat.
Art. 80. — (1) Cantitățile minime de apă pentru producerea
spumei și cantitățile minime de agenți complementari necesari
se asigură conform tabelelor prevăzute în anexa nr. 11, pe baza
sistemului de clasificare a aerodromurilor.
(2) Pentru determinarea nivelului de agenți de stingere, ca
metodă alternativă, se folosește formula prevăzută în anexa
nr. 13.
Art. 81. — În situația în care sunt utilizați simultan sau
consecutiv spuma și agenții de stingere complementari, trebuie
să fie asigurată compatibilitatea chimică dintre aceștia.
Art. 82. — Debitul de refulare a agentului de stingere trebuie
să îndeplinească următoarele criterii:
a) să nu fie mai mic decât debitele specificate în tabelele
prevăzute în anexa nr. 11;
b) la alte aeroporturi decât cele din categoriile 1, 2 și 3, unde
pot fi folosite țevile de refulare manuale, debitele de refulare
pentru spumă vor fi asigurate folosindu-se numai vehicule
pentru Airfield Rescue and Fire-Fighting/misiuni de salvare pe
aerodrom și stingerea incendiilor, denumite în continuare ARFF,
prevăzute în anexa nr. 12.
Art. 83. — (1) Rezervele de apă necesare pentru vehiculele
de stingere a incendiilor trebuie să îndeplinească cerințele din
tabelele prevăzute în anexa nr. 13.
(2) Rezervele de apă se păstrează în rezervoare sau
echipamente structurale.
(3) Pentru menținerea capacității de luptă împotriva
incendiilor trebuie să fie asigurate servicii de intervenții pentru
realimentarea cu apă a vehiculelor ARFF.
(4) Când rezervele de apă sunt limitate sau inexistente este
necesar să se asigure un rezervor de apă cu două furtunuri de
stins incendiul.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale
Art. 84. — Anexele nr. 1—13 fac parte integrantă din
prezentele norme.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/15.IV.2010

Prezentele norme implementează la nivelul Ministerului Apărării Naționale următoarele acorduri de standardizare NATO,
astfel:
Nr.
crt.

STANAG

Modalitatea de implementare

STANAG 3712, ediția a 6-a
AIRFIELD RESCUE AND FIRE-FIGHTING (ARFF)
SERVICES IDENTIFICATION

Poziția

Categorii de identificare pentru
servicii de stingere a incendiilor și
salvare pe aeroport/ARFF

Cap. IX
Anexele nr. 10, 11, 12 și 13

2.

STANAG 7051, ediția a 3-a
MINIMUM REQUIREMENTS FOR CFR
OPERATIONS IN SUPPORT OF SORTIE
GENERATION IN A PRE/POST ATTACK
ENVIRONMENT

Cerințele minime pentru operațiuni
CFR în sprijinul desfășurării
misiunilor/raidurilor în mediul de
pre/postatac

Cap. IV
Anexa nr. 5

3.

STANAG 7145, ediția a 4-a
MINIMUM CORE COMPETENCY LEVELS AND
PROFICIENCY OF SKILLS FOR FIRE FIGHTERS

ÎN TOTALITATE
Nivele de competență minime și
abilități pentru pompieri

Cap. II
Anexa nr. 2

4.

STANAG 7162, ediția 1
STANDARDIZATION OF PHYSICAL FITNESS
MAINTENANCE PROGRAMME FOR FIREFIGHTERS

Standardizarea programului de
păstrare a condiției fizice a
pompierilor

Cap. III
Anexele nr. 3 și 4

5.

STANAG 7179, ediția 1
PLANNING GUIDELINES FOR FIRE AND
EMERGENCY SERVICES RESPONSE TO MAJOR
FIRE AND EMERGENCY INCIDENTS

Pregătirea ghidului pentru răspuns
la situații de urgență și incendii

Cap. VI

6.

STANAG 7183, ediția 1
THE MINIMUM CRASH, FIRE-FIGHTING AND
RESCUE (CFR) EQUIPMENT STANDARDS FOR
AVIATION CAPABLE VESSELS

Asigurarea măsurilor la navele
militare care transportă tehnică de
aviație

Cap. VIII
Anexa nr. 9

7.

STANAG 7184, ediția 1
DEPLOYED OPERATIONS — ASSET PROTECTION Evaluarea riscului și
FIRE RISK ASSESSMENT AND MANAGEMENT
managementul protecției la foc a
bunurilor

1.

8.

STANAG 7193, ediția 1
INCIDENT COMMAND SYSTEM FOR FIRE AND
EMERGENCY SERVICES RESPONSES TO
INCIDENTS

Sistem de comandă pentru situații
de urgență în caz de incendiu și
răspunsuri la incendii ale serviciilor
de urgență

Cap. V
Anexele nr. 6, 7 și 8

Cap. VII

ANEXA Nr. 1
la norme

GLOSAR

1. AFFF — Aqueous Film-Forming Foam/spumă mecanică care formează peliculă pe bază de apă
2. FP — Fluoroprotein Foam/spumă fluoroproteică sau FFFP/Film-Forming Fluoroprotein
Foam/spumă fluoroproteică ce formează peliculă
3. FFFP — Film-Forming Fluoroprotein Foam/spumă fluoroproteică ce formează peliculă
4. PF — Protein Foam/spumă proteică
5. ARFF — Airfield Rescue and Fire-Fighting/misiuni de salvare pe aerodrom și stingerea incendiilor
6. CFR — Crash, Fire-Fighting and Rescue/prăbușire, stingerea incendiului și salvare
7. Scala Borg — sistem de autoevaluare a capacității de rezistență la efort fizic a pompierilor
8. RPE — Rating of Perceived Exertion/efortul maxim perceput de pompier în timpul parcurgerii
testului de verificare a pregătirii fizice
9. EOD — Explosive Ordonance Disposal/neutralizarea și distrugerea munițiilor/dispozitivelor
explozive
10. SCBA — Protective Equipment and Self Contained Breathing Apparatus/echipament de protecție
și aparat de respirat
11. MRF — Military Requirement Factor Based on Alternative Capabilites/factor al cerinței militare,
bazat pe capabilități alternative
12. CWDE — Chemical Warfare Defense Equipment/echipament de protecție antichimic
13. PCA — Practical Critical Fire Area/suprafață critică practică de incendiu
14. TCA — Theoretical Critical Fire Area/suprafață critică teoretică de incendiu
15. CA — Critical Area/suprafață critică ce poate fi afectată de un incendiu

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/15.IV.2010
ANEXA Nr. 2
la norme

NIVELURILE

minime de competență pentru pompieri
Nr.
crt.

1.

Categoria de abilități

Procedura de îndeplinit

Scopul/Modul de însușire sau acționare/exemplificare

Abilități și cunoștințe Organizarea formațiunii proprii
de bază
privind descrierea, principiile
organizării, exemplificarea
rolului echipei, exemplificarea
rolului membrilor în cadrul
echipei, îndatoriri,
responsabilități, cunoașterea
misiunilor se realizează în
scopul:

a) cunoașterii și exemplificării procedurilor de acțiune standard,
conexe și diferențelor dintre acestea;
b) cunoașterii și aplicării legislației naționale și militare în
domeniul apărării împotriva incendiilor;
c) cunoașterii componentelor de bază ale managementului
sistemului pentru prevenirea și stingerea incendiilor la nivel
național, rolului pompierilor în cadrul sistemului de management
și rolului celorlalte componente ale sistemului care răspund la
situații de incendiu;
d) cunoașterii și exemplificării procesului pentru asumarea și
transferul comenzii între națiunile care au adoptat ăSistemul de
comandă al situațiilor de incendiu”.

Responsabilitățile de îndeplinit
se realizează în scopul:

a) aplicării politicii de siguranță a formațiunii proprii de intervenție;
b) asigurării politicii de siguranță în timpul pregătirii, evidenței
personalului și a comunicațiilor de urgență;
c) exploatării în siguranță a autospecialelor și echipamentelor din
dotare, urcării și coborârii personalului în/din autospeciale și
folosirii centurilor de siguranță;
d) utilizării echipamentului și îmbrăcămintei de protecție;
e) asigurării securității în timpul operațiunilor de urgență;
f) acționării în condiții periculoase la clădiri, cauzate de foc,
scurtcircuite, prăbușiri structurale;
g) desfășurării corecte a acțiunilor de urmat în caz de pericol;
h) evitării riscurilor generate de instalații și echipamente electrice;
i) realizării procedurilor corecte pentru întreruperea utilităților la
clădiri și facilități;
j) iluminării la locul incendiului cu elemente de iluminare de
urgență;
k) asigurării răspunsului la incendii prin identificarea, stabilirea
conținutului și implementarea procedurilor pentru diminuarea
pericolelor.

Modul de acțiune cu
echipamentul sub tensiune

Utilizarea corectă a:
a) fierăstrăului, ventilatorului, aerotermei,
generatorului;
b) utilajului de tăiere și a berbecilor.

turbosuflantei,

Modul de întrerupere a utilităților Întreruperea în condiții de siguranță a:
la clădiri și facilități
a) curentului electric;
b) gazelor naturale.
Explicarea modului de
manifestare a incendiului și a
reacțiilor chimice care se produc
în timpul incendiului:

a) condițiile de producere/propagare a incendiului, riscurile
asociate, acțiuni de diminuare/limitare: foc în fază incipientă, foc
în propagare, ardere constantă, izbucnirea flăcării, ardere lentă și
întoarcerea flăcării;
b) produsele rezultate în urma arderii: CO2, CO, SO2, anhidridă
sulfuroasă, cianuri și altele;
c) modalitățile de transfer al căldurii: conducție, convecție,
radiație, contact direct cu flacăra;
d) starea fizică a materiei: solidă, lichidă, gazoasă;
e) concentrațiile de oxigen care afectează combustia: 20% —
stadiu incipient, peste 20% — ardere constantă, 15% — ardere
lentă;
f) bariera termică.

Descrierea tipurilor și
caracteristicilor materialelor,
precum și a substanțelor și claselor
de incendiu din care fac parte:

a) combustibili obișnuiți;
b) combustibili lichizi;
c) echipament electric activ;
d) metale combustibile.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/15.IV.2010
Nr.
crt.

Categoria de abilități

Procedura de îndeplinit

15

Scopul/Modul de însușire sau acționare/exemplificare

Alegerea tipului de agent
stingător să se realizeze în
funcție de clasa incendiului:

a) apă;
b) dioxid de carbon;
c) gaz inert;
d) spumă mecanică.

Modul de acțiune cu stingătoare
portabile/transportabile pentru a
stinge incendiile în fază
incipientă la:

a) combustibili obișnuiți;
b) combustibili lichizi;
c) echipament electric activ;
d) metale combustibile.

2.

Abilități și cunoștințe Cunoașterea activității centrului a) descrierea procedurilor de raportare a incendiului sau a altor
privind sistemul de de comunicații pentru a-l alarma urgențe prin telefon, dispozitiv de alarmare la incendiu, dispozitiv
comunicații
în caz de incendiu:
local de alarmare la incendiu sau linie directă de la facilitățile de
control al traficului aerian;
b) acționarea în caz de primire a alarmei sau de raportare a unei
urgențe prin sisteme publice de alertare, telefon, sistem-radio,
sisteme private de alarmare la incendiu sau linie directă de la
facilitățile de control al traficului aerian;
c) utilizarea sistemului de comunicații din dotarea formațiunii
proprii de intervenție se face acordându-se prioritate mesajelor
de urgență în orice situații;
d) menținerea echipamentului de comunicații al formațiunii proprii
de intervenție în stare de funcționare pentru a permite utilizarea
acestuia în orice situații;
e) inițierea unui mesaj ca urmare a raportării unui incendiu conține
toate informațiile descrise în procedurile de operare standard și
este transmis cu promptitudine șefului formațiunii;
f) inițierea unui raport ca răspuns la un incendiu la aeronavă
conține pe lângă informațiile descrise în procedurile de operare
standard și informații specifice folosind formularele cu date de
bază, hărți și diagrame, informații esențiale despre tipul
aeronavei, pasagerii și membrii echipajului, combustibilii încărcați,
tipuri de muniții și materiale periculoase aflate la bord.

3.

Cunoașterea și
modul de utilizare a
echipamentului de
protecție și
aparatelor de
respirat

Modul de păstrare, folosire,
verificare și întreținere a fiecărui
accesoriu al echipamentului de
protecție format din:

a) cască și guler;
b) cizme;
c) mănuși;
d) haine și pantaloni de protecție;
e) ochelari/mască pentru protecția ochilor;
f) sistem de alarmare a personalului — PASS.

Modul de îmbrăcare și
dezbrăcare a echipamentului de
protecție se realizează în
următoarea ordine:

a) cască și guler;
b) cizme;
c) mănuși;
d) haine și pantaloni de protecție;
e) ochelari/mască pentru protecția ochilor;
f) sistem de alarmare a personalului — PASS.

Mediul în care este necesară
folosirea aparatelor de respirat:

a) aer fără oxigen;
b) temperaturi înalte;
c) fum;
d) atmosferă toxică asociată cu foc;
e) atmosferă toxică fără foc.

Procedura corectă pentru
inspecția aparatelor de respirat
autonome se realizează în
următoarea ordine:

a) tuburi de aer;
b) manometre;
c) alarma de presiune scăzută în stare de funcționare;
d) furtunurile de conectare;
e) masca;
f) sistemul de harnașament;
g) funcționarea supapelor principale și de by-pass/derivație.

Procedura corectă pentru a
întreține aparatele de respirat
autonome se realizează în
următoarea ordine:

a) inspecția;
b) curățarea;
c) igienizarea;
d) reumplerea tubului cu aer.

16
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/15.IV.2010
Categoria de abilități

Procedura de îndeplinit

Scopul/Modul de însușire sau acționare/exemplificare

Procedura corectă pentru a
folosi în siguranță aparatele
de respirat autonome se
realizează:
Echiparea și dezechiparea
rezervoarelor/buteliilor cu
oxigen se realizează prin:

a) metoda peste cap;
b) metoda peste brațe;
c) metoda cu brațele în poziție normală;
d) metoda echipării cu aparatul așezat pe un suport.

Punerea și scoaterea măștii
pompierului se fac în
următoarea ordine:

a) sistemul de fixare al regulatorului;
b) fixarea regulatorului pe mască.

Modul de acțiune în cazul
procedurilor de urgență se
realizează prin:

4.

a) în condiții de vizibilitate redusă;
b) prin maximizarea aerului disponibil în tubul de aer.

a) alegerea tehnicii de urgență;
b) asistarea pompierilor care au dificultăți de respirație;
c) deteriorarea măștii, harnașamentului, tubului de respirat sau
valvei de expirare;
d) respirația alternativă cu un singur tub;
e) defectarea totală a aparatelor de respirat;
f) schimbarea tubului de aer.

Cunoașterea și
Pentru a intra în forță într-o
aplicarea
incintă, pompierul trebuie:
operațiunilor
structurale de
stingere a incendiilor

a) să cunoască natura materialelor de construcție, realizarea
ușilor, ferestrelor, pereților, pardoselilor, planșeelor și
acoperișurilor;
b) să exemplifice pericolele unei intrări în forță prin uși, ferestre,
pereți, pardoseli, planșee și acoperișuri;
c) să realizeze o intrare prin forță prin uși, ferestre, pardoseli,
planșee, acoperișuri și să neutralizeze sistemul de închidere;
d) să identifice, să mânuiască, să verifice, să curețe și să întrețină
sculele și utilajele necesare intrării prin forță.

Pompierul trebuie să cunoască a) salvării;
principiile, avantajele și efectele b) identificării consecințelor acțiunii focului și stingerii acestuia;
ventilării în scopul:
c) protejării bunurilor;
d) controlului răspândirii focului;
e) reducerii potențialului flashover/incendierii totale;
f) reducerii potențialului backdraft/de întoarcere a flăcării;
g) securității pompierilor;
h) identificării pericolelor inerente în timpul executării ventilației;
i) determinării nevoii de ventilație.
Pompierul trebuie să fie
familiarizat cu tipurile de
ventilație de bază și să fie
capabil să explice
avantajele/dezavantajele
fiecărui tip de ventilație:

a) verticală;
b) orizontală;
c) deschidere trape;
d) mecanică;
e) presurizare mecanică — presurizare pozitivă;
f) hidraulică.

Pompierul trebuie să cunoască
precondițiile de izbucnire a
flăcării/întoarcerii flăcării, astfel:

a) semnele pentru izbucnirea flăcării/întoarcerea flăcării;
b) cauzele care determină izbucnirea flăcării/întoarcerea flăcării;
c) efectele izbucnirii flăcării/întoarcerii flăcării;
d) evaluarea condițiilor izbucnirii flăcării/întoarcerii flăcării;
e) coordonarea acțiunilor în scopul preîntâmpinării izbucnirii
flăcării/întoarcerii flăcării;
f) ventilarea în scopul preîntâmpinării izbucnirii flăcării/întoarcerii
flăcării.

Determinarea integrității
plafonului/planșeului se
realizează pe baza cunoașterii:

a) naturii construcției;
b) observațiilor pompierilor;
c) timpului scurs de la începerea incendiului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/15.IV.2010
Nr.
crt.

Categoria de abilități

Procedura de îndeplinit

17

Scopul/Modul de însușire sau acționare/exemplificare

Procedurile corecte trebuie
cunoscute pentru diferitele
metode de ventilație:

a) verticală;
b) orizontală;
c) deschiderea trapelor;
d) mecanică;
e) presurizare mecanică;
f) hidraulică.

Aplicarea metodei corecte de
deschidere a ferestrelor cu sau
fără unelte și spargerea
geamurilor și ușilor de sticlă se
realizează:

a) din interior spre exterior;
b) din exterior spre interior.

Asigurarea ventilației orizontale
a unei incinte, prin acțiunea
colectivă a echipei, folosindu-se
echipament complet de
protecție și uneltele necesare,
se realizează prin:

a) utilizarea corespunzătoare a uneltelor;
b) poziționarea corectă a scărilor;
c) eliberarea ieșirilor de ventilație;
d) amplasarea corectă a dispozitivelor de ventilație;
e) eliberarea incintei de fum.

Asigurarea ventilației verticale a
unei incinte, prin acțiunea
colectivă a echipei, folosindu-se
echipament complet de
protecție și uneltele necesare,
se realizează prin:

a) utilizarea corespunzătoare a uneltelor;
b) poziționarea corectă a scărilor;
c) crearea unui număr suficient de deschideri;
d) înlăturarea barierelor de ventilație;
e) evitarea compromiterii integrității structurii;
f) mutarea produselor de ardere din incintă;
g) retragerea în ordine a echipei când misiunea este îndeplinită.

Utilizarea frânghiilor și nodurilor
pentru a lega scule și
echipamente ca:

a) scări;
b) furtunuri și țevi de refulare;
c) stingătoare;
d) dispozitive și unelte.

Utilizarea frânghiilor și nodurilor
pentru a securiza scările,
furtunurile sau alte unelte, prin:

a) identificarea diferitelor tipuri de frânghii folosite în operațiunile
de stingerea incendiilor;
b) explicarea diferenței dintre coarda de lucru și coarda de
siguranță.

Explicarea cazurilor în care este Cunoașterea modului de înlocuire
necesară înlocuirea scării de
incendiu și a corzii de lucru sau
de siguranță
Identificarea, definirea părților
de bază și explicarea folosirii
diferitelor tipuri de scări de
serviciu la incendiu se fac
pentru:

a) scările culisante;
b) scările pentru acoperiș;
c) scările extensibile;
d) scările de perete/dreaptă;
e) scările suspendate.

Demonstrarea procedurilor
corecte de transport, ridicare și
coborâre a diferitelor scări de
incendiu se realizează conform
exemplificării:

a) 4,27 metri sau 4,5/5 metri scară simplă sau scară de perete/14
trepte;
b) 7,32 metri sau 8 metri scară extensibilă/24 trepte, ridicare
dreaptă cu un pompier, ridicarea grinzii cu 2 pompieri, ridicarea
scării cu 2 pompieri;
c) 10,675 metri sau 12 metri scară extensibilă/35 trepte, ridicare
cu 3 pompieri;
d) scară culisantă, ridicare cu un pompier.

Demonstrarea procedurilor de a) urcarea scărilor; scări poziționate pe sol, scări suspendate,
urcare corectă, sigură și transportul uneltelor și al echipamentului în timpul urcării sau
executarea operațiunilor de pe coborârii și evacuarea pe scară a persoanelor rănite;
scara ridicată se fac prin:
b) atașarea unei scări;
c) intervenția pe scară, cu și fără corzi de siguranță.

18
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/15.IV.2010
Categoria de abilități

Procedura de îndeplinit

Scopul/Modul de însușire sau acționare/exemplificare

Demonstrarea instalării scărilor
extensibile și de perete, în
cadrul echipei, în timpul
intervenției se face prin:

a) ridicarea și stabilizarea scării;
b) alegerea unghiului corespunzător pentru urcare;
c) ridicarea și fixarea scărilor extensibile până la înălțimea
corespunzătoare;
d) rezemarea/fixarea corespunzătoare părții de sus a scării.

Demonstrarea procedurilor
corecte pentru poziționarea și
utilizarea unei scări pentru
acoperiș se face prin:

a) deschiderea cârligelor scării pentru acoperiș;
b) așezarea scării pentru acoperiș contra scării principale;
c) urcarea scării principale cu scara pentru acoperiș pe umăr;
d) urcarea până în vârful scării principale și asigurarea/blocarea
ei;
e) ridicarea scării pentru acoperiș până când cârligele sunt trecute
de coama acoperișului.

Identificarea corectă, denumirea Cunoașterea materialelor din dotarea formațiunii proprii de
și explicarea scopului diferitelor intervenție.
tipuri și dimensiuni de furtunuri,
adaptoare, racorduri,
dispozitive, țevi de refulare și
unelte adiacente furtunurilor se
fac prin:
Explicarea măsurilor de
precauție luate pentru
poziționarea
pompierului/ajutorului acestuia
în apropierea incendiului trebuie
făcută prin:

a) arătarea pericolelor potențiale pe timpul stingerii incendiului;
b) poziționarea pompierului de la ajutaj și a ajutorului acestuia;
c) eliminarea aerului din conducte;
d) orientarea permanentă în vederea evacuării în caz de pericol;
e) menținerea poziției de siguranță — aplecat.

Demonstrarea metodei corecte
pentru avansarea liniei de atac
trebuie făcută:

a) într-o incintă;
b) prin ridicarea unei scări până la etajul al II-lea;
c) prin urcarea pe casa scării interioare până la un etaj superior;
d) prin urcarea pe casa scării exterioare până la un etaj superior;
e) prin coborârea pe casa scării interioare până la un etaj inferior;
f) prin coborârea pe casa scării exterioare până la un etaj inferior;
g) prin cățărarea până la un etaj superior.

Demonstrarea metodelor
corecte pentru îndeplinirea
operațiunilor de rutină cu
furtunul se face prin:

a) rularea furtunului și asigurarea lui cu cordiță;
b) rularea furtunului pentru depozitare;
c) cuplarea și decuplarea furtunurilor;
d) extinderea furtunurilor;
e) înlocuirea furtunurilor sparte;
f) inspectarea, repararea, curățarea, uscarea și întreținerea
furtunurilor.

Demonstrarea ducerii furtunului
într-o clădire, conectarea la un
hidrant și întinderea acestuia se
fac astfel încât pompierul să fie
capabil:

a) să transporte un pachet standpipe/hidrant portativ și furtun;
b) să folosească tot echipamentul conținut în pachetul
standpipe/hidrant portativ și furtun;
c) să conecteze furtunul la o conexiune a standpipe/hidrant
portativ și furtun;
d) să întindă furtunul de la standpipe și să deschidă valva de la
standpipe/hidrant portativ și furtun.

Demonstrarea procedurilor
a) intervenția de pe scară cu o linie de atac;
corecte pentru folosirea unei linii b) mânuirea unui furtun sub presiune trecut peste o scară;
de atac pe o scară se face prin: c) folosirea unui furtun sub presiune.
Demonstrarea procedurilor
corecte pentru pomparea apei
se face de către pompier în
ordinea:

a) hidrant — pompă — incendiu (linie directă);
b) hidrant — pompă — hidrant (configurația inversă).

Demonstrarea practică a
alimentării dintr-un rezervor se
face prin:

Aplicarea procedurilor operaționale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/15.IV.2010
Nr.
crt.

Categoria de abilități

Procedura de îndeplinit

19

Scopul/Modul de însușire sau acționare/exemplificare

Demonstrarea amplasării unui
Aplicarea procedurilor operaționale.
rezervor de apă portabil se face
prin:
Identificarea și descrierea
diferitelor tipuri de acțiune a
focului se fac prin:

Aplicarea procedurilor operaționale.

Exemplificarea metodelor de
aplicare a jetului de apă și
rezultatele aplicării
corespunzătoare a apei la un
focar se fac prin:

Aplicarea procedurilor operaționale.

Înțelegerea și explicarea
precauțiunilor în avansarea
furtunurilor se fac având în
vedere:

a) pericolele potențiale pe timpul stingerii incendiului;
b) poziționarea pompierului de la ajutaj și a ajutorului acestuia;
c) eliminarea aerului din conducte înainte de intrarea în clădire;
d) orientarea permanentă în vederea evacuării în caz de pericol;
e) menținerea poziției de siguranță — aplecat.

Demonstrarea intervenției și
stingerea focului interior și
exterior care cuprinde materiale,
precum: produse de lemn,
haine, hârtie, piele, mobilier de
birou și altele asemănătoare se
fac în scopul:

a) alegerii țevii de refulare corecte și a liniei de atac în funcție de
model și debitul de refulare;
b) protejării împotriva expunerilor;
c) opririi propagării incendiului;
d) evitării zonelor cu pericol de prăbușiri neprevăzute;
e) aplicării eficiente a jetului de apă;
f) stingerii focului.

Demonstrarea intervenției la un
incendiu într-o incintă, ca parte
a echipei, se face în scopul:

a) alegerii țevii de refulare corecte și a liniei de atac în funcție de
model și debitul de refulare;
b) desfășurării și angajării corecte a liniei de atac;
c) amplasării corecte a scărilor;
d) accesului în aria de incendiu;
e) aplicării eficiente a jetului de apă;
f) abordării în siguranță a incendiului;
g) alegerii tehnicilor de atac care facilitează stingerea;
h) localizării și controlării focurilor ascunse;
i) menținerii poziției corecte a corpului;
j) evitării și gestionării riscurilor;
k) controlării și stingerii focului.

Demonstrarea intervenției și
stingerea incendiului la un
vehicul se fac prin:

a) alegerea țevii de refulare corecte și a liniei de atac în funcție de
model și debitul de refulare;
b) alegerea uneltelor de mână corespunzătoare;
c) identificarea și controlul scurgerilor de lichide inflamabile;
d) menținerea protecției la explozie/inflamare cauzată de
incendiu;
e) verificarea compartimentelor vehiculului;
f) finalizarea acțiunii de stingere.

Conștientizarea și explicarea
importanței operațiunii de
salvare se realizează prin:

a) reducerea pierderilor bunurilor materiale;
b) localizarea și stingerea focurilor ascunse;
c) responsabilizarea formațiunii de pompieri;
d) informarea publică.

Definirea și explicarea scopului
examinării locului incendiului se
fac prin:

a) căutarea focurilor ascunse;
b) stingerea focurilor ascunse;
c) protejarea și păstrarea dovezilor/probelor;
d) asigurarea clădirii.

Exemplificarea indicatorilor
focurilor ascunse se face prin:

a) vizualizarea decolorării/decojirii vopselei, emisiilor de fum,
fisurării tencuielii și tapetului;
b) atingerea pereților și a pardoselilor cu dosul mâinii;
c) sporirea atenției la sunetele de fisurare sau spargere și suflul
vaporilor;
d) utilizarea senzorilor electronici de detectare a căldurii.

20
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/15.IV.2010
Categoria de abilități

Procedura de îndeplinit

Scopul/Modul de însușire sau acționare/exemplificare

Explicarea procedurilor pentru
identificarea/descoperirea
focurilor ascunse se face prin:

a) identificarea dispozitivelor de verificare și explicarea modului
de folosire a acestora;
b) desfacerea pereților, tavanelor și pardoselilor;
c) îndepărtarea și separarea materialelor arse.

Explicarea îndatoririlor pe care
le au pompierii rămași la locul
incendiului pentru asigurarea și
controlul securității se face prin:

a) raportarea tuturor faptelor;
b) securizarea locului incendiului;
c) protejarea și păstrarea probelor.

Demonstrarea modului de
verificare la locul incendiului se
face prin:

a) controlarea integrității structurii;
b) descoperirea tuturor focurilor ascunse;
c) identificarea cauzei incendiului;
d) stingerea focului.

Explicarea procedurilor
medicale se realizează pentru:

a) resuscitarea cardiovasculară;
b) acordarea primului ajutor medical în caz de urgență la adulți și
copii.

Demonstrarea procedurilor
Cu sau fără frânghii/furtun.
corecte pentru conducerea
căutării primare și secundare se
face:

Demonstrarea transportării
a) ridicarea și transportarea de către un singur salvator;
persoanelor rănite folosind targa b) transportarea de la extremități;
sau cărucioare se face prin:
c) transportarea cu placa de lemn sau litiera;
d) tragerea cu haina de protecție și cu pătura;
e) improvizarea unei litiere.
Demonstrarea descarcerării din
vehicul a persoanelor rănite se
face prin:

Demonstrarea practică a
atacului și a stingerii incendiului
din interior și exterior se face în
scopul explicării:

5.

Acțiunea
pompierului, ca
membru al echipei,
pentru
evacuarea/salvarea
din aeronavă și
stingerea incendiilor

a) acționarea ca o echipă, folosind unelte de descarcerare
electrice sau neelectrice;
b) stabilizarea vehiculului, deconectarea bateriei, prevenirea
scurgerilor de combustibil;
c) folosirea uneltelor pentru eliberarea persoanelor rănite;
d) scoaterea persoanelor rănite fără provocarea altor răni;
e) acordarea primului ajutor medical, dacă este necesar.
a) diferitelor tipuri de incendii la sol;
b) metodelor de stăpânire și înăbușire a incendiilor la sol;
c) măsurilor de siguranță asociate cu incendiile la sol;
d) alegerii țevii de refulare și a furtunului de alimentare
corespunzător debitului și formei de pulverizare;
e) protejării împotriva expunerilor;
f) împiedicării extinderii focului;
g) folosirii eficiente a apei;
h) stingerii focului.

Să aibă cunoștințe despre
comportarea incendiului cauzat
de combustibilii de aviație
privind:

a) caracteristicile fizice și proprietățile;
b) caracteristicile de ardere;
c) propagarea flăcării de la combustibil în aer liber;
d) debitul și caracteristicile agentului pentru controlul și stingerea
incendiului;
e) managementul și conservarea agentului.

Să fie pregătit pentru:

a) folosirea echipamentului de protecție în scopul stingerii
incendiului la aeronavă;
b) alegerea agentului de stingere a incendiului în funcție de
incendiu și combustibil;
c) utilizarea comunicațiilor radio pe două benzi cu turnul de
control al aeronavei și alte subunități;
d) utilizarea hărților și a schemelor;
e) inspectarea și folosirea stingătoarelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/15.IV.2010
Nr.
crt.

Categoria de abilități

Procedura de îndeplinit

21

Scopul/Modul de însușire sau acționare/exemplificare

Să cunoască planul general al
aerodromului, care include:

a) pistele, căile de rulare și bretele, parcările aeronavelor;
b) localizarea punctelor de acces;
c) marcajele pe aerodrom, iluminatul și semnalizarea;
d) ariile critice ale sistemului de dirijare la aterizare;
e) ariile izolate desemnate;
f) căile de circulație la sol;
g) locațiile depozitelor de combustibil și ale rețelelor de distribuție;
h) planul topografic al aerodromului și sistemele de drenaj;
i) facilitățile de mentenanță a avioanelor și facilitățile esențiale
pentru misiuni;
j) poziționarea autospecialelor pentru aplicarea eficientă a
agentului de stingere;
k) zona topografică adiacentă sau din vecinătatea aerodromului.

Să aibă cunoștințe despre
aeronavele NATO în ceea ce
privește:

a) materialele de construcție a aeronavelor: convenționale și
compozite;
b) terminologia;
c) zonele de risc;
d) tipurile de carburant;
e) sistemele de frânare;
f) sistemele de stingere a incendiilor;
g) sistemele de oxigenare;
h) intrarea/ieșirea normală sau de urgență;
i) dispozitivele explozive, sistemele sub presiune și hidraulice;
j) procedurile de aterizare forțată;
k) munițiile;
l) pericolele asociate cu materialele compozite.

Să demonstreze că este capabil
să stingă un incendiu de
combustibil de avion în
suprafață de cca. 40 m2 folosind
un furtun de mână și împrăștiind
agent spumant dintr-o
autospecială/ARFF prin:

a) utilizarea corespunzătoare a echipamentului de protecție și a
SCBA;
b) folosirea tehnicii de aplicare corectă a agentului;
c) controlarea focului și stingerea acestuia.

Să demonstreze că este capabil
să stingă un incendiu de
combustibil de avion în
suprafață de cca. 190 m2
folosind tunul care împrăștie
agent spumant dintr-o
autospecială/ARFF prin:

a) utilizarea corespunzătoare a echipamentului de protecție și a
SCBA;
b) folosirea tehnicii de aplicare corectă a agentului;
c) controlarea focului și stingerea acestuia.

Să demonstreze că este capabil
să stingă un incendiu
tridimensional de combustibil de
avion folosind furtunuri manuale
care împrăștie agent spumant și
chimic uscat prin:

a) utilizarea corespunzătoare a echipamentului de protecție și a
SCBA;
b) folosirea tehnicii de aplicare corectă a agentului;
c) controlarea focului și stingerea acestuia.

Să demonstreze că este capabil
să stingă un incendiu în
interiorul unei aeronave folosind
o autospecială/ARFF și agentul
potrivit prin:

a) utilizarea corespunzătoare a echipamentului de protecție și a
a SCBA;
b) folosirea tehnicii corecte de intrare în avion;
c) selectarea agentului și folosirea tehnicii de aplicare corectă a
acestuia;
d) controlarea focului și stingerea acestuia.

Să demonstreze că este capabil
să stingă un incendiu la motorul
aeronavei și un incendiu auxiliar
folosind o autospecială/ARFF și
agentul potrivit prin:

a) utilizarea corespunzătoare a echipamentului de protecție și a
SCBA;
b) selectarea agentului și folosirea tehnicii de aplicare corectă a
acestuia;
c) controlarea focului și stingerea incendiului.

22
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/15.IV.2010

a) utilizarea corespunzătoare a echipamentului de protecție și a
SCBA;
b) selectarea agentului și folosirea tehnicii de aplicare corectă a
acestuia;
c) controlarea focului și stingerea incendiului.
a) racordarea la punctul de realimentare dispus cât mai aproape
posibil de locul incendiului, la sursa adecvată de apă cu furtunuri
potrivite și conectori sau la echipamentul adecvat pentru
furnizarea și pomparea spumei, combustibililor și lubrifianților
disponibili, după caz;
b) operațiuni de susținere de alimentare a autospecialei de
intervenție ARFF cu ajutorul furtunurilor de la un hidrant sau
pompă capabil/capabilă să furnizeze volumul de apă echivalent
unei autospeciale la capacitate maximă și utilizarea
echipamentului disponibil adecvat pentru furnizarea spumei
corespunzătoare și a echipamentului de pompare pe baza
debitului de refulare și capacității echipamentului de pompare.

Demonstrarea capabilității
pentru evacuarea unui membru
al echipajului dintr-o aeronavă
de luptă/atac folosind metodele
de intrare normală și de urgență
se realizează în scopul:

a) intrării normale, în următoarele etape:
— acces prin zona destinată;
— oprirea motorului;
— scoaterea echipajului folosind sistemul de ieșire de siguranță;
b) intrării de urgență, în următoarele etape:
— alegerea uneltelor potrivite pentru intrare prin forță;
— intrarea prin forță;
— oprirea motorului;
— scoaterea echipajului.

Demonstrarea capabilității
pentru evacuarea unui membru
al echipajului dintr-o aeronavă
de bombardament folosind
metodele de intrare normală și
de urgență se realizează în
scopul:

7.

Scopul/Modul de însușire sau acționare/exemplificare

Să demonstreze că este capabil
să realimenteze
autospecialele/ARFF la
punctele de realimentare și în
timpul operațiunilor de stingere
prin:

Acțiunea echipei
pentru
evacuarea/salvarea
din aeronavă și
stingerea incendiilor

Procedura de îndeplinit

Să demonstreze că este capabil
să stingă un incendiu la
ansamblul de anvelope al
aeronavei folosind o
autospecială/ARFF și agentul
potrivit prin:

6.

Categoria de abilități

a) intrării normale, în următoarele etape:
— acces prin ușa destinată echipajului;
— oprirea motorului;
— scoaterea echipajului folosind sistemul de ieșire de siguranță;
— coordonarea căutării principale și secundare;
b) intrării de urgență, în următoarele etape:
— alegerea uneltelor potrivite pentru intrare prin forță;
— deschiderea trapei prin forță sau largare;
— decuparea zonelor;
— intrarea;
— scoaterea echipajului;
— coordonarea căutării principale și secundare;
— oprirea motorului.

Demonstrarea capabilității
pentru evacuarea echipajului și
pasagerilor dintr-o aeronavă
cargo folosind metodele de
intrare normală și de urgență se
realizează în scopul:

a) intrării normale, în următoarele etape:
— intrare normală prin uși, ușile compartimentului cargo, rampe
și trape;
— oprirea motorului;
— oprirea sistemului de oxigen pentru pasageri;
— desfășurarea evacuării de urgență;
— evacuarea echipajului și a pasagerilor prin cea mai eficientă
metodă;
— conducerea căutărilor principale și secundare;
b) intrării de urgență, în următoarele etape:
— alegerea corectă a sculelor/uneltelor pentru intrarea prin forță;
— intrare de urgență prin uși forțate, trape, ferestre sau alte
decupări din structură;
— oprirea motorului;
— desfășurarea evacuării de urgență;
— oprirea sistemului de oxigen al pasagerilor;
— evacuarea echipajului și a pasagerilor prin cea mai eficientă
metodă;
— conducerea căutărilor principale și secundare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/15.IV.2010
Nr.
crt.

Categoria de abilități

Procedura de îndeplinit

23

Scopul/Modul de însușire sau acționare/exemplificare

8.

Demonstrarea capabilității
a) evaluarea fiecărui rănit;
echipei pentru stabilirea ariei de b) stabilirea priorităților;
triaj inițial se face prin:
c) acordarea îngrijirilor medicale de urgență.

9.

Demonstrarea capabilității
echipei pentru ventilarea unei
aeronave cargo de mari
dimensiuni prin deschiderea
ușilor, trapelor și prin mijloace
mecanice se realizează prin:

10.

Demonstrarea capabilității
echipei pentru stingerea și
înlăturarea incendiilor la
aeronavă se realizează prin:

a) utilizarea ușilor și trapelor deschise în funcție de direcția
vântului;
b) utilizarea ejectorului mecanic de fum plasat corect pentru a
îndepărta fumul și noxele;
c) realizarea ventilației sub presiune pozitivă:
— alegerea, amplasarea și utilizarea accesoriilor adecvate;
— alegerea corectă a trapei pentru îndepărtarea optimă a
fumului.
a) alegerea corectă a mijloacelor tehnice;
b) localizarea și stingerea tuturor focarelor;
c) păstrarea și protejarea dovezilor;
d) evitarea deteriorării ulterioare a avionului sau a conținutului
acestuia.
ANEXA Nr. 3
la norme

CONDIȚIILE

de proiectare a circuitului de antrenament și condițiile de evaluare a testului de pregătire fizică a pompierilor
d) scara Borg de măsurare a Rating of Perceived
1. Proiectarea circuitului de antrenament — etape:
a) se marchează linia de start cu o bandă colorată;
Exertion/efortului maxim perceput, denumit în continuare RPE,
b) se măsoară o distanță de 20 m de la linia de start și se în timpul parcurgerii testului de verificare a pregătirii fizice de
marchează cu o bandă colorată — aceasta este linia de 20 m; către pompier a fost dezvoltată să permită participantului să își
c) se măsoară o distanță de 20 m de la linia de start în măsoare în mod subiectiv efortul depus în timpul exercițiului,
direcția opusă și se marchează cu o bandă colorată — aceasta luând în considerare nivelul personal de pregătire fizică,
este linia de 40 m;
condițiile de mediu înconjurător și nivelele generale de
d) la linia de start se poziționează un distribuitor tip B/C cu Ø = oboseală;
75/100 mm;
e) scara Borg măsoară intensitatea exercițiilor pe o scară de
e) lângă linia de start: se marchează un punct pe perete, la 6 la 20 și reprezintă un indicator important și obiectiv în
unde se va ridica scara de 3,6m/4m; se stabilește sarcina de monitorizarea toleranței la exercițiile individuale; ratele efortului
intrare prin forță; se montează și se stabilizează scara de 7,3m/8 m;
maxim perceput sunt strâns corelate cu bătăile inimii și valorile
f) la linia de 20 m se așează următorul echipament: scara de
calculate ale consumului de oxigen;
3,6 m/4 m, două furtune de tip B/C Ø = 38 mm cu ajutaj, un
f) în timpul executării probelor, evaluatorul poate încuraja
manechin care cântărește 68,2 kg/70 kg, două furtunuri de 20 m
pompierul, astfel încât acesta să poată termina circuitul,
cu diametrul Ø = 100 mm și un furtun de 20 m cu secțiunea Ø =
accentuând că ămersul” de la 20 m și 40 m între probe este
65 mm.
2. Condiții de evaluare a testului de verificare a introdus în circuit ca să permită pompierului să se odihnească;
g) dacă un pompier indică pe scara Borg un nivel de
capacității fizice:
percepere a exercițiului ăfoarte greu” sau ăfoarte, foarte greu”,
a) la comanda ăstart”, evaluatorul pornește cronometrul și
atunci trebuie încurajat să utilizeze mersul pentru recuperarea
pompierul începe să efectueze prima probă;
b) la sfârșitul acestei probe pompierului i se cere să puncteze adecvată înainte de începerea unei noi probe din circuit;
h) după terminarea tuturor probelor circuitului și de îndată ce
un număr de pe scala Borg, conform tabelului de mai jos, care
pompierul atinge linia de final, se oprește cronometrul și se
reflectă cât de dificilă i s-a părut proba respectivă;
c) această procedură se repetă la finalul fiecărei probe;
înregistrează timpul final al examinării.
Scara Borg de măsurare a efortului maxim perceput (RPE)
Scara
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20

Măsurarea
Foarte, foarte ușor
Foarte ușor
Destul de ușor
Cumva greu
Greu
Foarte greu
Foarte, foarte greu

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/15.IV.2010
ANEXA Nr. 4
la norme

CONDIȚIILE

de desfășurare și probele testului de evaluare a pregătirii fizice a pompierilor
Desfășurarea și evaluarea testului de verificare a
capacității fizice:
Circuitul constă în 10 probe simulate pentru pompieri, care
trebuie să fie îndeplinite continuu și consecutiv pe o suprafață
betonată.
Fiecare probă a circuitului trebuie să fie terminată înainte de
începerea unei noi probe, iar probele trebuie să fie completate
secvențial.
Intervalele de odihnă, constând în mersul pe distanțe de 20 m
sau 40 m, sunt încorporate în fiecare probă, reprezentând
îndeplinirea probelor la locul unui incendiu adevărat, mersul
între probe permițând pompierului să își redobândească
respirația normală și să se liniștească.
Nr.
crt.

Din motive de siguranță este imperativ ca pompierii să nu
alerge în timpul testului.
Pentru realizarea circuitului, pompierii poartă și folosesc
întregul echipament specializat: ghete de pompieri, mănuși,
cască, pantalon și SCBA.
Circuitul a fost conceput să fie terminat cu un tub de oxigen,
de aceea nu se solicită umplerea rapidă sau înlocuirea rezervei
de aer.
Înainte de începerea circuitului, evaluatorul verifică modul de
echipare al pompierului și rezerva de aer.
Probele susținute în vederea verificării capacității fizice sunt
prezentate în tabelul de mai jos.

Proba

Activitatea, distanța

Observații

1.

Furtunul
transportat cu o
mână

Pentru această probă, pompierul duce într-o mână un
furtun de 20 m rulat, cu Ø = 65 mm în secțiune, care
cântărește 16,5 kg (20 kg) pe o distanță de 20 m,
atingând linia cu cel puțin un picior, și se întoarce pe
aceeași distanță, ducând furtunul cu cealaltă mână.
Furtunul este lăsat jos la linia de start când cel puțin un
picior atinge linia.

Această probă simulează cerința de
transport al unui furtun rulat de la
autospeciala de intervenție la hidrant sau
la locul incendiului. Echipamentul trebuie
transportat de la mașină la locul
incendiului, deoarece mașina trebuie să fie
parcată la distanță față de locul incendiului
din motive de siguranță.
Locul = linia de 20 m.

2.

Ridicarea scării
de incendiu

Pentru această probă, pompierul ridică de la sol o scară
de 3,6 m/4m, greutate de 13,6 kg/15 kg, o transportă pe
o distanță de 20 m și o ridică pe un perete la o poziție
prestabilită.

Această probă simulează cerința de
mutare a unei scări de la autospeciala de
intervenție la locul incendiului și ridicarea
acesteia pe perete.
Distanța = 20 m

3.

Întinderea
furtunului sub
presiune

Pentru această probă, pompierul trebuie să ridice capătul
cu țeavă de refulare a două furtune cuplate sub presiune
în lungime de 40 m și cu secțiunea de Ø = 38 mm și să
îl întindă pe o distanță de 40 m. Pompierul plasează apoi
țeava de refulare a furtunului încărcat la semnul de la 40 m
când cel puțin un picior atinge linia.

La locul incendiului, pompierul trebuie să
tragă furtunul încărcat de la hidrant la locul
incendiului.
Distanța = 20 m.

Prima escaladare Pentru această probă, pompierului i se cere să urce și
a scării
să coboare 10 trepte ale unei scări de 7,3 m (8 m). Acest
proces este repetat de 3 ori pentru un total de 30 trepte
în sus și 30 de trepte în jos. Pompierul trebuie să aibă
ambele picioare pe treapta 10 înainte de coborâre.
Pompierul trebuie să aibă ambele picioare pe sol înainte
de urcare. Evaluatorul trebuie să strige pompierului cu
voce tare numărul treptelor urcate și coborâte. Este
important să îi strige cu voce tare numai după ce a
terminat de urcat sau coborât fiecare treaptă, fără să i se
impună ritmul. Pompierul trebuie să își impună propriul
ritm.

Aceasta probă reprezintă cerința de a urca
și coborî 3 rânduri de scări. Această
sarcină echivalează cu urcarea și
coborârea a 10 trepte pe o scară de 7,3 m
(8m) de 3 ori.

4.

5.

Tragerea unui
furtun

Pentru această probă, pompierul trebuie să tragă în
viteză două furtunuri cuplate în lungime de 40 m, cu o
secțiune de 100 mm, legate de alt furtun de 20 m, cu o
secțiune de 65 mm, pe o distanță de 40 m. Pompierul
trebuie să folosească tehnica mână peste mână.

Această probă simulează cerința de a
trage echipament pe acoperiș sau într-o
clădire în flăcări utilizând tehnica mână
peste mână. Din motive de siguranță în
timpul evaluării este simulată o podea
găurită pentru ca pompierii să tragă
echipamentul pe acoperiș.
Distanța = 40 m.

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/15.IV.2010
Nr.
crt.

Proba

Activitatea, distanța

Observații

6.

Intrarea prin forță

Pentru această probă, pompierului i se cere să mute o
anvelopă, cântărind 100 kg, pe o distanță de 40 cm peste
o platformă situată la o înălțime de 75 cm, lovind
anvelopa cu un ciocan/baros de 5 kg. Anvelopa este
situată pe un stativ de lemn care este așezat pe
platformă. Ciocanul (barosul) poate fi ținut în orice fel, iar
pompierului i se permite să lovească de câte ori este
nevoie pentru a muta anvelopa 40 cm. Anvelopa trebuie
să treacă complet peste linia de final pentru a finaliza
proba.

Această probă simulează intrarea prin forță
într-o clădire fie prin doborârea ușii, fie prin
dărâmarea unui perete. Înălțimea reală a
anvelopei de la nivelul podelei reprezintă
înălțimea la care în mod normal un
ciocan/baros este manevrat; înălțimea
până la drucărele uși. Mișcarea anvelopei
pe distanța de 40 cm este corelată științific
cu forțele necesare pentru a dărâma o
structură în vederea accesului.
Distanța = 20 m.

7.

Scoaterea
victimei

8.

A doua
escaladare a
scării

Pompierului i se cere să escaladeze 10 trepte în sus și
10 trepte în jos de două ori. Această probă este identică
cu proba 4, cu deosebirea că pompierul urcă și coboară
numai de două ori în loc de trei. Pompierul se poate opri
și odihni de-a lungul îndeplinirii acestei sarcini; totuși, din
motive de siguranță, pompierul va fi încurajat să se
odihnească înainte de a doua urcare și va fi descurajat
să se odihnească pe treapta nr. 10. Ambele picioare
trebuie să fie puse pe treapta a 10-a și pe pământ, așa
cum este descris în proba 4.

9.

Coborârea scării
de 3,6m (4m)

Pompierului i se cere să coboare de pe perete scara de
3,6 m/4 m, folosind orice tehnică. Lui/ei i se cere apoi să
transporte scara pe o distanță de 20 m, să atingă linia cu
cel puțin un picior și apoi să pună jos scara la linia de
20 m.

10.

Transportul unui
distribuitor

Pentru această probă, pompierului i se cere să ridice un Această probă reprezintă cerința pentru un
distribuitor de la linia de start și să îl transporte la linia de pompier să transporte un distribuitor la
20 m și apoi să se întoarcă și să aducă distribuitorul la locul accidentului.
linia de start. Pompierul coboară distribuitorul înapoi pe
pământ.

Pentru această probă, pompierului i se cere să tragă un Această probă simulează evacuarea
manechin cântărind 70 kg pe o distanță totală de 40 m. răniților dintr-o structură în flăcări.
Manechinul nu poate fi tras de haine. Deplasarea Distanța = 40 m.
manechinului este făcută, ca și pentru victimele umane,
ținându-l de sub brațe. Este permisă folosirea unei curele
pe sub brațe. Manechinul este deplasat de la linia de
20 m la linia de start. Odată ce pompierul atinge linia de
start cu cel puțin un picior, el trebuie să se întoarcă și să
tragă manechinul înapoi la linia de 20 m. Manechinul
este poziționat la linia de 20 m când pompierul pune cel
puțin un picior pe linie.

Această probă simulează un scenariu real
în care un pompier mută o scară la scena
incendiului de la altă locație sau
întoarcerea cu scara de la locul incendiului
la autospeciala de intervenție.

ANEXA Nr. 5
la norme

FA C T O R I L I M I TAT O R I

la stingerea incendiilor în timpul operațiunilor militare ce trebuie luați în considerare
la elaborarea documentelor de planificare
Factorii limitatori la stingerea incendiilor în timpul
operațiilor militare sunt:
a) Stingerea incendiilor în timpul operațiunilor de război nu se
realizează ca pe timp de pace, pompierii confruntându-se cu
mai multe probleme importante și riscuri majore.
b) Lipsa unui Chemical Warfare Defense Equipment/
echipament de protecție antichimic adecvat, denumit în
continuare CWDE, face ca protecția împotriva focului în cazul

unui atac chimic să fie minimă sau chiar inexistentă. Când
CWDE existent este voluminos, induce disconfort termic și
limitează performanțele fizice ale pompierilor. Când utilizează
CWDE, pompierii nu trebuie să se lupte cu focul și nici să
întreprindă acțiuni de salvare, mai puțin atunci când acolo este
o probabilitate rezonabilă de salvare a unor vieți omenești sau
de păstrare a bunurilor importante pentru misiune, fără să își
pună viața în pericol.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/15.IV.2010

c) Lipsa unei aprovizionări adecvate cu apă limitează
semnificativ operațiile de stingere a incendiilor și de salvare.
d) Condițiile climaterice pot varia de la foarte rece la foarte
cald, de la perioade umede la uscate și de la umiditate scăzută
la umiditate ridicată și pot reduce performanțele.
e) Protecția la foc a personalului, vehiculelor și a
echipamentelor este un risc până când măsurile protective sunt
stabilite. Vehiculele de stingere a incendiilor nu sunt blindate și
e posibil să fie serios avariate în timpul atacului.
Riscuri asumate și modalități de reducere a acestora în
timpul operațiunilor de stingere a incendiilor înainte și după
atac
Eficacitatea pompierilor va fi afectată de factori de stres fizici
și psihici datorită operațiilor de răspuns de urgență susținute și
diminuării personalului.
Atacurile adversarului pot să includă agenți nucleari, biologici
și chimici/NBC.

Sistemul principal de distribuție a apei poate fi afectat în
timpul atacului și nu poate fi utilizabil în totalitate pentru scopurile
pompierilor.
Acțiunile de răspuns ale formațiunii de intervenție pot fi
întârziate din cauza muniției neexplodate, craterelor/resturilor
formate pe drumuri, căi de rulare, pistă, bretele și dispozitivelor
explozive improvizate proiectate să rănească oamenii.
Formațiunea de intervenție la incendii nu va avea resursele
să acționeze în vederea stingerii focurilor din clădiri, să
răspundă situațiilor de salvare și să sprijine toate acțiunile de
stingere a incendiilor apărute la mai multe avioane în același
timp.
Autospecialele de stingere a incendiilor și echipamentele
trebuie să fie disponibile pentru faza inițială a operațiunilor de
război.
La aerodromurile mari, resursele de protecție la foc împotriva
incendiilor vor fi prepoziționate înaintea atacului.
ANEXA Nr. 6
la norme

Clasificarea riscului
Nr.
crt.

Categoria de risc

1.

Risc de categoria 1

a) reprezintă cea mai mare categorie de risc;
b) are potențialul de a compromite operațiunile militare și sustenabilitatea;
c) prezintă potențialul unor pierderi financiare inacceptabile pentru o națiune;
d) nivelul de toleranță la riscul financiar se determină de autoritatea care este capabilă să
clarifice ce pierderi financiare sunt acceptabile pentru o națiune proporțional cu riscul.

2.

Risc de categoria a 2-a

a) are potențialul de a compromite operațiunile militare și sustenabilitatea;
b) națiunea consideră riscul financiar tolerabil.

3.

Risc de categoria a 3-a

a) are potențial de pierderi financiare inacceptabile pentru națiune;
b) riscul pentru operabilitatea militară și sustenabilitate este considerat tolerabil;
c) autoritatea națională este capabilă să clarifice ce pierderi financiare sunt acceptabile pentru
națiune proporțional cu nivelul riscului;
d) în anumite circumstanțe, obiectivele strategice generale pot predomina în fața unor riscuri
financiare.

4.

Risc de categoria a 4-a

a) este riscul cel mai scăzut;
b) nu compromite capacitatea operațională și/sau sustenabilitatea;
c) nu prezintă potențial pentru pierderi financiare inacceptabile națiunii.

Caracteristici

Considerații pentru evaluarea riscului
— mii USD —

Valoarea

MRF

Risc

Mai mare de ........*

3 sau mai puțin

Risc categoria 1

Mai puțin de ........*

3 sau mai puțin

Risc categoria 2

Mai mare de ........*

4

Risc categoria 3

Mai puțin de ........*

4

Risc categoria 4

* Valoarea de referință stabilită de autoritatea națională desemnată.

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/15.IV.2010

ANEXA Nr. 7
la norme

Factorul cerințe militare/MRF
— bazat pe capabilități alternative —
MRF

Capabilitatea are

1.

Capabilitatea are

Capabilitatea are

Capabilitatea are

NICIO
ALTERNATIVĂ
O
ALTERNATIVĂ

2.

2
ALTERNATIVE

3.

MAI MULT DE
2 ALTERNATIVE

4.

Acest tabel este folosit de autoritatea națională desemnată pentru a determina aplicabilitatea factorilor MRF pentru fiecare
capabilitate desfășurată. O simplă secvență numerică de la 1 — maximum până la 4 — minimum este utilizată pentru clasificarea
fiecărei capabilități în acord cu impactul asupra operațiunilor militare și sustenabilității.

Factorul cerințe militare/MRF
— bazat pe gruparea bunurilor —

MRF

Pierderea a mai mult de 10% din
bunuri este

1.

ACCEPTABILĂ

2.

Pierderea a mai mult de 33% din
bunuri este

Pierderea a mai mult de 50% din
bunuri este

Pierderea a mai mult de 50% din
bunuri este

NEACCEPTABILĂ

3.

NEACCEPTABILĂ

4.

ACCEPTABILĂ

Acest tabel trebuie folosit de către autoritatea națională desemnată pentru determinarea cerințelor militare aplicabile
bunurilor comune dislocate. De exemplu: starea de fixație din interiorul unei încăperi, definită ca zonă separată prin perete rezistent
la foc, dintr-o clădire sau bunuri depozitate într-o locație unde izbucnirea focului poate conduce la pierderea acestora. O numerotare
simplă de la 1 — mare la 4 — scăzut este folosită pentru a cataloga bunurile în conformitate cu impactul asupra operațiilor și
capacității de susținere a efortului militar.
ANEXA Nr. 8
la norme

Cuantificarea factorului cerințe militare/MRF

Nivel MRF

Definiție/detalieri

Impact

Observații

MRF 1
CRITIC

Funcțiune susținută de un
bun/o capabilitate critică,
pentru operațiunile militare în
dislocare.
Bunul/Capabilitatea nu este
dublat/dublată altundeva și
odată pierdut/pierdută
cauzează perturbări
neacceptabile ale operațiunii.

a) pierderea bunului ar anula
o capabilitate militară
indispensabilă;
b) pierderea a mai mult de
10% din bunurile-cheie
într-un incendiu este
inacceptabilă.

Se încadrează câteva
facilități (clădiri) sau
conținutul lor cheie:
facilități de reparații unice
și alte bunuri care sunt critice
pentru susținerea continuității
operațiunilor.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/15.IV.2010

Nivel MRF

Definiție/detalieri

Mai multe facilități/clădiri
și/sau conținutul lor se includ
în această categorie: facilități
de comandă și control,
producție și asamblare de
explozivi și depozitele
asociate.

Prima consecință (ca urmare
a incendiului) în termenii
pierderii conținutului depinde
de modalitățile de distribuire
între clădiri/compartimente.
Următoarele afirmații sunt
reprezentative pentru criteriul
MRF 3:
a) pierderea
bunului/capabilității sau
a unuia dintre cele
3 compartimente rezistente la
foc ar însemna că 33% din
bunurile militare ar fi pierdute;
b) pierderea a mai mult de
50% a bunurilor-cheie în
orice incendiu nu este
acceptabilă.

Mai multe facilități/clădiri ar
putea fi incluse în această
categorie: bunul/capabilitatea
este una dintre cele 3 facilități
conținând piese de schimb
pentru un tip de navă, avion
sau vehicul blindat.
Considerând pierderea totală
a oricărei facilități dintre
cele 3, atunci disponibilitatea
pieselor de schimb nu
depășește 33% din cerințele
planificate.

Funcțiunea asigurată de
bun/capabilitate sau
componentele-cheie este
dublată de alternative
multiple.

MRF 4
NESEMNIFICATIV

a) pierderea bunului/
capabilității sau a unuia dintre
cele două compartimente
rezistente la foc ar însemna
că 50% din bunurile militare
ar fi pierdute;
b) pierderea a mai mult de
33% din totalul
bunurilor/capabilităților aflate
în ambele clădiri/facilități sau
în ambele compartimente
rezistente la foc ar putea fi
acceptabilă, neavând un
impact major asupra
operațiunii.

Funcțiunea asigurată de un
bun/o capabilitate sau
conținutul acestora este
dublată de către alte două
alternative. Acestea ar putea
cuprinde: 3 clădiri separate
sau două clădiri separate,
dintre care una are două
compartimente rezistente
la foc, ori o clădire cu
3 compartimente rezistente
la foc.

MRF 3
IMPORTANT

Observații

Funcțiunea asigurată de un
bun/o capabilitate este
dublată printr-o singură
alternativă ce nu poate fi
folosită imediat.

MRF 2
MAJOR

Impact

a) pierderea
bunului/capabilității sau a
compartimentelor rezistente
la foc ar avea un efect minim
asupra capabilităților militare;
b) pierderea a mai mult de
50% din totalul bunurilor este
tolerabilă, fără impact asupra
operațiunilor militare.

Majoritatea
clădirilor/facilităților
neimportante ar putea fi
incluse în această categorie:
clădiri fără rol militar, clădiri
de antrenament, biserici,
teatre, săli de lectură.

ANEXA Nr. 9
la norme

CALCULUL

necesarului substanței de stingere la navele militare care transportă tehnică de aviație
— elicoptere —
Cantități și debite de refulare minime de agent de stingere
Categoria
heliportului

AFFF sau FFFP folosit de 5,5 ori

Fluoroproteină sau spumă fluoroproteică

Spumă proteică

Apă
[litri]

Debit
[litri/minut]

Apă
[litri]

Debit
[litri/minut]

Apă
[litri]

Debit
[litri/minut]

H—1

1.508

225

1.647

250

1.696

275

H—2

1.983

425

2.295

550

2.404

625

H—3

2.597

750

3.132

1.000

3.319

1.100

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/15.IV.2010
Categoria heliportului după lungimea și lățimea de gabarit ale elicopterului
Lungimea elicopterului
[m]

Categoria heliportului

Suprafața critică practică
de incendiu (PCA)
[mp]

Lățimea fuselajului
[m]

H—1

0

15,2

0

1,53

34,8

H—2

15,2

24,4

1,53

2,13

78,0

H—3

24,2

36,6

2,13

2,43

133,8

Calculul cantității totale de apă
1. Cantitățile de agent de stingere au fost calculate folosind formule cunoscute.
Totalul cantităților este bazat pe:
a) cantitatea (Q1) folosită pentru a obține un minut de control al suprafeței critice practice;
b) cantitatea (Q2) necesară pentru controlul focului după primul minut sau pentru stingerea lui ori pentru amândouă;
c) cantitatea (Q3) necesară pentru controlul focului în interior și operațiuni de salvare.
Cantitatea totală este suma cantităților enunțate.
2. Sunt folosite următoarele valori:
a) AFFF=5,5 [l/min.]/mp;
b) Fluoroproteină sau FFFP = 7,5 [l/min.]/mp;
c) Spumă proteică = 8,2 [l/min.]/mp.
3. Cantitatea totală de apă: Qt=Q1+Q2+Q3, unde:
a) Q1 = PCA x AR x 1 [min.];
b) Q2 = 100% x Q1;
c) Q3 = 225 [L] x 5 [min.].
NOTE:

1. Lungimea totală a elicopterului = dimensiunea maximă cu rotoarele în funcțiune
2. Lățimea fuselajului = lățimea fuselajului fără trenul de aterizare, măsurată în exteriorul cabinei
3. PCA — Practical Critical Fire Area/Suprafață critică practică de incendiu = ½ din lungimea totală x 3 lățimea fuselajului
4. Categoria heliportului pentru un anume elicopter este bazată pe lungimea totală a elicopterului sau pe lățimea fuselajului.
Dacă după selectarea categoriei corespunzătoare lungimii totale a elicopterului lățimea totală este mai mare decât valorile maxime
corespunzătoare din tabelul, atunci categoria heliportului este cea imediat următoare mai mare.
5. Pentru a asigura debitele și cantitățile de refulare minime de agent de stingere indicate în tabelul, este necesar ca
heliportul să fie dotat cu cel puțin o autospecială de stins incendiu.
6. Stingător portabil AFFF = stingător portabil cu spumă mecanică care formează peliculă pe bază de apă
ANEXA Nr. 10
la norme

C AT E G O R I I L E

aerodromului după lungimea totală și lățimea avionului
Lungimea totală a avionului,
exclusiv valoarea de:

Categoria aerodromului

Lățimea totală a avionului,
exclusiv valoarea de:

NFPA

FAA

ICAO

ft

m

ft

m

1

GA—1

1

30

9

6,6

2

2

GA—1

2

39

12

6,6

2

3

GA—2

3

59

18

9,8

3

4

A

4

78

24

13

4

5

A

5

90

28

13

4

6

B

6

126

39

16,4

5

7

C

7

160

49

16,4

5

8

D

8

200

61

23

7

9

E

9

250

76

23

7

10

300

91

25

8

10
NOTE:

1. NFPA = National Fire Protection Associations
2. FAA = Federal Aviation Administration
3. ICAO = International Civil Aviation Organization

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/15.IV.2010
ANEXA Nr. 11
la norme

CANTITĂȚILE MINIME

de agenți de stingere și debitele de refulare
AFFF sau FFFP folosind
un debit de refulare de 5,5
Categoria
aerodromului

Spumă fluoroproteinică
care formează pelicula

Spumă proteină

Potasiu bicarbonat

Halon 1211

debit de refulare

debit de refulare

apă

debit
de refulare

apă

debit
de refulare

apă

debit
de refulare

litri

litri/min.

litri

litri/min.

litri

litri/min.

kg

kg/min.

kg

kg/min.

1

536,428

272,76

740,998

340,95

822,826

386,41

45,4

2,27

45,4

2,27

2

886,47

590,98

1.227,42

818,28

1.363,8

886,47

90,8

2,27

90,8

2,27

3

3.045,82

1.045,58

3.691,352

1.409,26 3.950,474 1.522,91

136,2

2,27

136,2

2,27

4

6.068,91

1.772,94

7.355,428

2.409,38 7.869,126 2.613,95

136,2

2,27

136,2

2,27

5

12.556,052

3.750,45

15.201,824

5.159,71 16.251,95 5.591,58

204,3

2,27

204,3

2,27

6

17.020,23

5.000,6

21.384,384

6.728,08 23.125,502 7.364,52

204,3

2,27

204,3

2,27

7

22.170,842

6.546,24

28.512,512

8.955,62 31.049,18

204,3

2,27

204,3

2,27

8

35.358,788

8.637,4

44.587,168

11.819,6

48.278,52 12.933,37

408,6

4,54

408,6

4,54

9

43.505,22

10.910,4

55.865,794

15.001,8 60.811,842 15.820,08

408,6

4,54

408,6

4,54

10

53.479,144

14.092,6

69.671,996

18.638,6 76.154,592 20.911,6

408,6

4,54

408,6

4,54

9.773,9

NOTE:

1. FFFP = îndeplinește cerințele MIL specifice.
2. Halon 1211 = sau alte alternative halon aprobate.
AFFF sau FFFP folosind
debit de refulare de 5,5
Categoria
aerodromului

Spumă fluoroproteinică
care formează pelicula

Spumă proteină

Potasiu bicarbonat

Halon 1211

apă

debit de
refulare

apă

debit de
refulare

apă

debit de
refulare

debit de refulare

debit de refulare

litri

litri/min.

litri

litri/min.

litri

litri/min.

kg

kg/min.

kg

kg/min.

1

446,63

225

616,96

290

685

322

45

2,25

45

2,25

2

738

500

1.022

680

1.135,5

738

90

2,25

90

2,25

3

2.536

800

3.073,4

1.165

3.290

1.268

135

2,25

135

2,25

4

5.053

1.500

6.125

2.000

6.552

2.176

135

2,25

135

2,25

5

10.455

3.000

12.657

4.300

13.532

4.656

205

2,25

205

2,25

6

14.171

4.000

17.805

5.600

19.256

6.132

205

2,25

205

2,25

7

18.460

5.500

23.740

7.450

25.852

8.038

205

2,25

205

2,25

8

29.440

7.000

37.124

9.850

40.197

10.768

410

4,5

410

4,5

9

36.223

9.000

46.514

12.500

50.632

13.172

410

4,5

410

4,5

10

44.526

11.700

58.010

15.500

63.407

17.411

410

4,5

410

4,5

NOTE:

1. FFFP = îndeplinește cerințele MIL specifice.
2. Halon 1211 = sau alte alternative halon aprobate.

ANEXA Nr. 12
la norme

NUMĂRUL MINIM

de vehicule ARFF asigurate la fiecare aerodrom
Categoria aerodromului

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

Numărul de vehicule

1

1

1

1

2

2

3

3

4

4

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/15.IV.2010

ANEXA Nr. 13
la norme

FORMULA

pentru determinarea nivelului de agenți de stingere a incendiului și echipamentul necesar
pentru combaterea unui accident la un avion
Nivelul de agenți de stingere a incendiilor și echipamentul necesar pentru combaterea unui incendiu la avion se determină
pentru un avion dat folosindu-se următoarea formulă:
Q = Q1 + Q2 + Q3,
unde:
Q1 este cantitatea de apă necesară pentru controlul PCA;
Q2 este cantitatea de apă necesară pentru menținerea controlului sau stingerea focului rămas ori amândouă;
Q3 este cantitatea de apă necesară pentru stingerea incendiului în interior.
Metoda de calculare a valorilor pentru fiecare componentă a lui Q este prezentată mai jos:
Cantitatea Q1 — cantitatea necesară pentru a obține controlul timp de un minut în PCA.
Formula pentru apa necesară pentru controlul Q1 în suprafața PCA ca:
Q1 = PCA x R x T se exprimă
unde:
PCA = (0,67) x TCA;
TCA = L (K + W);
L = lungimea avionului;
W = lățimea avionului;
R = debit de refulare al agentului selectat;
T = timpul de aplicare (1 minut);
K = valori arătate mai jos:
feet/picioare

metri

K

=

39, unde L < 39

K

=

12, unde L < 12

K

=

46, unde 39 ≤ L < 59

K

=

14, unde 12 ≤ L < 18

K

=

56, unde 59 ≤ L < 79

K

=

17, unde 18 ≤ L < 24

K

=

98, unde L ≥ 79

K

=

30, unde L ≥ 24

NOTĂ:

TCA — este un dreptunghi a cărui dimensiune longitudinală este lungimea totală a avionului, lățimea include fuselajul și
se extinde suplimentar cu o distanță predeterminată care depinde de lățimea totală, astfel că lungimea avionului înmulțită cu
lățimea calculată este egală cu dimensiunea TCA.
Cantitatea Q2 — cantitatea necesară pentru controlul focului după primul minut ori pentru stingerea completă a focului sau
pentru amândouă.
Valorile pentru Q2 ca procent din Q1
Categoria aerodromului

Q2%Q1

Categoria aerodromului

Q2%Q1

1

0

6

100

2

27

7

129

3

30

8

152

4

58

9

170

5

75

10

190

Cerințele debitului de apă Q3 pentru operațiunile de stingere a incendiului în interior
Cerințele debitului de apă Q3
Categoria aerodromului

Q3 Equals (U.S. gal)

Q3 Equals (Litri)

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

0
0
60 gpm 5 min. = 300 gal
60 gpm 10 min. = 600 gal
125 gpm 10 min. = 1.250 gal
125 gpm 10 min. = 1.250 gal
125 gpm 10 min. = 1.250 gal
250 gpm 10 min. = 2.500 gal
250 gpm 10 min. = 2.500 gal
250 gpm 10 min. = 2.500 gal

0
0
228 litri 5 min. = 1.140 litri
228 litri 10 min. = 2.280 litri
475 litri 10 min. = 4.750 litri
475 litri 10 min. = 4.750 litri
475 litri 10 min. = 4.750 litri
950 litri 10 min. = 9.500 litri
950 litri 10 min. = 9.500 litri
950 litri 10 min. = 9.500 litri

Debitele de refulare cerute pentru 3 tipuri generice de spumă necesare pentru stingerea incendiului într-un m2 sau un ft2
de suprafață PCA sunt după cum urmează:
a) AFFF = 5,5 (L/min.) m2 x 0,13 gpm/ft2;
b) FP1 = 7,5 (L/min.) m2 x 0,18 gpm/ft2;

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/15.IV.2010
c) PF = 8,2 (L/min.) m2 x 0,20 gpm/ft2.
NOTĂ:

FP1 = trebuie menționat că unele FP sunt produse la 5,5 L/min. sau 0,13 gpm/ft2.
Model de calcul pentru aerodrom categoria 4 și spumă AFFF
TCA = L ( K + W ) = 77,8 (56+12,9) = 5.360 ft2
PCA = 2/3 x TCA = 2/3 x 5.360 ft2 = 3.573 ft2
Q1 = 0,13 gpm/ft2 x 3.573 ft2 x 1 = 464 gal
Q2 = 58% x Q1 = 0,58 x 464= 269 gal
Q3 = 600 gal
Q = Q1 + Q2 + Q3 = 464 + 269 + 600 = 1.333 gal — rotunjit 1.335 gal.
Toate tabelele prezentate în anexă au fost preluate din ediția 1998 a N.F.P.A. 403 — Standard for Aircraft Resque and
Fire-Fighting Services at Airports.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 240/15.IV.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|442269]
ISSN 1453—4495

