Anul 178 (XXII) — Nr. 242

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 15 aprilie 2010

SUMAR

Nr.

237.

273.

281.

282.

283.

289.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind aprobarea Strategiei naționale
pentru egalitatea de șanse între femei și bărbați pentru
perioada 2010—2012 și a Planului general de acțiuni
pentru implementarea Strategiei naționale pentru
egalitatea de șanse între femei și bărbați pentru
perioada 2010—2012 ................................................
—
Hotărâre
pentru
modificarea
Normelor
metodologice privind finanțarea elaborării și/sau
actualizării planurilor urbanistice generale ale
localităților și a regulamentelor locale de urbanism,
prevăzute în anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului
nr. 525/1996 pentru aprobarea Regulamentului
general de urbanism ..................................................
— Hotărâre privind aprobarea listei obiectivelor de
investiții și a indicatorilor tehnico-economici ai
obiectivelor de investiții din cadrul proiectului ăServicii
comunitare de prevenire a separării copilului de familia
sa și instruirea personalului aferent” din județele
Botoșani și Vâlcea......................................................
— Hotărâre privind aprobarea listei obiectivelor de
investiții și a indicatorilor tehnico-economici ai
obiectivelor de investiții din cadrul proiectului ăInițiativa
Copiii Străzii” din județul Maramureș..........................
— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.398/2007 privind drepturile de transport ale
funcționarilor publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare..........................................
— Hotărâre privind trecerea unor construcții, aflate în
administrarea Ministerului Administrației și Internelor —
Inspectoratul General al Poliției de Frontieră, din
domeniul public al statului în domeniul privat al

Nr.

Pagina
acestuia, în vederea scoaterii din funcțiune, și pentru
actualizarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului......

23–24

— Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor — Inspectoratul
Județean al Poliției de Frontieră Caraș-Severin în
domeniul public al comunei Naidăș și în administrarea
Consiliului Local al Comunei Naidăș, județul CarașSeverin ......................................................................

24–25

— Hotărâre privind încadrarea în categoria funcțională
a drumurilor comunale a unor drumuri de interes local
situate în județul Harghita ..........................................

25–26

298.

— Hotărâre pentru modificarea anexei la Hotărârea
Guvernului nr. 1.006/2009 privind darea în
administrarea
Ministerului
Transporturilor
și
Infrastructurii a unor sectoare de drum național,
proprietate publică a statului, din administrarea
Consiliului Local al Municipiului Brașov, în vederea
realizării de către Compania Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A. a activităților
de interes național în domeniul administrării drumurilor
naționale ....................................................................

27

304.

— Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2010 al Companiei Naționale
ăAeroporturi București” — S.A., aflată sub autoritatea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii................

28–32

290.
2–18

18–20

291.

21

22

22–23

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/15.IV.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Strategiei naționale pentru egalitatea de șanse între femei și bărbați
pentru perioada 2010—2012 și a Planului general de acțiuni pentru implementarea
Strategiei naționale pentru egalitatea de șanse între femei și bărbați pentru perioada 2010—2012
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Strategia națională pentru egalitatea de
șanse între femei și bărbați pentru perioada 2010—2012,
prevăzută în anexa nr. 1, precum și Planul general de acțiuni
pentru implementarea Strategiei naționale pentru egalitatea de

șanse între femei și bărbați pentru perioada 2010—2012,
prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 2. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 24 martie 2010.
Nr. 237.
ANEXA Nr. 1

S T R AT E G I A N A Ț I O N A L Ă

pentru egalitatea de șanse între femei și bărbați pentru perioada 2010—2012
Cuprins
A. Introducere
B. Informații generale relevante
C. Priorități, politici și cadrul juridic existente
D. Definirea problemei
E. Obiectivele strategiei
F. Principii generale
G. Direcții de acțiune, rezultatele acțiunilor, indicatori, implicații juridice
H. Evaluare și monitorizare a implementării strategiei
I. Acțiuni inițiate și continuate pe parcursul perioadei 2010—2012
J. Finanțarea
A. Introducere
Problematica egalității de gen și a nediscriminării reprezintă
concepte esențiale care guvernează societatea în contextul
actual, atât pe plan internațional, cât și pe plan comunitar. Din
multitudinea de drepturi consacrate de-a lungul evoluției
normative, principiul egalității de gen se evidențiază ca element
armonizator al jurisprudenței, manifestându-se în general ca o
ăentitate suprastatală” ce impune statelor o afinitate spre
egalitate, sub toate aspectele, în demersul de aplicare a
legislației lor.
Egalitatea între femei și bărbați este un drept fundamental, o
valoare comună a Uniunii Europene și a României și o condiție
necesară pentru realizarea obiectivelor europene și naționale
de creștere economică, ocupare a forței de muncă și a coeziunii
sociale. Cu toate că inegalitățile încă există, Uniunea Europeană
(UE) a făcut progrese semnificative în ultimele decenii în
realizarea egalității între femei și bărbați. Aceasta se datorează,
în principal, legislației în domeniul nediscriminării, integrării
dimensiunii egalității de gen și măsurilor specifice pentru
avansarea femeilor. Aceste aspecte vizează accesul la
ocuparea forței de muncă, egalitatea salarială, protecția
maternității, concediul parental, măsuri de asigurări sociale,

securitatea socială, sarcina probei în cazurile de discriminare și
de autoocupare a forței de muncă.
Pentru a răspunde acestei problematici extrem de complexe
și care are reverberații în toate domeniile vieții sociale, politice,
economice și culturale a fost necesară dezvoltarea unei strategii
coerente care să răspundă nevoilor existente la nivel național.
Strategia națională pentru egalitatea de șanse între femei și
bărbați pentru perioada 2010—2012 a fost elaborată pentru a
asigura o continuitate a politicilor din domeniul egalității de
șanse între femei și bărbați, dezvoltate până în anul 2009 în
cadrul Strategiei naționale pentru egalitatea de șanse între femei
și bărbați pentru perioada 2006—2009.
Prezenta strategie a fost elaborată la inițiativa Agenției
Naționale pentru Egalitatea de Șanse între Femei și Bărbați, cu
sprijinul grupului de lucru constituit din reprezentanții instituțiilor
și autorităților publice de la nivel central, organizațiilor
neguvernamentale și partenerilor sociali.
B. Informații generale relevante
La o scurtă analiză, contextul românesc actual evidențiază
faptul că problema discriminării pe criteriul de sex încă se
menține în sfera provocărilor cu care se confruntă societatea în
ansamblu, existând o serie de diferențe vizibile în ceea ce

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/15.IV.2010
privește accesul, participarea și implicarea femeilor și bărbaților
la nivelul vieții sociale, politice, economice, al pieței muncii și
vieții culturale.
Legea nr. 202/2002 privind egalitatea de șanse și de
tratament între femei și bărbați, republicată, legea specială în
materie, stabilește înființarea Agenției Naționale pentru
Egalitatea de Șanse între Femei și Bărbați, denumită în
continuare ANES, ca organ de specialitate al administrației
publice centrale, care are ca principală atribuție promovarea
principiului egalității de șanse între femei și bărbați în toate
politicile și programele naționale. Pentru a răspunde obiectivului
central care stabilește atingerea de facto a egalității între femei
și bărbați la toate nivelurile, în cursul anului 2006 ANES a
dezvoltat un document strategic în acest sens. Acest document
a fost adoptat prin Hotărârea Guvernului nr. 319/2006 privind
aprobarea Strategiei naționale pentru egalitatea de șanse între
femei și bărbați pentru perioada 2006—2009 și a Planului
general de acțiuni pentru implementarea Strategiei naționale
pentru egalitatea de șanse între femei și bărbați pentru perioada
2006—2009.
Această strategie a conturat o serie de direcții de intervenție,
stabilind concomitent și obiective specifice care să răspundă
domeniilor propuse. Printre direcțiile de intervenție stabilite se
numără: cadrul legislativ, capacitatea instituțională, viața
economică, viața socială, participarea la luarea deciziei, roluri
și stereotipuri de gen, monitorizarea și evaluarea Planului
general de acțiuni pentru implementarea Strategiei pentru
egalitatea de șanse între femei și bărbați. Acestor direcții de
intervenție le corespund o serie de obiective, printre care:
armonizarea legislației naționale cu cea internațională și, în
special, cu cea europeană în domeniul egalității de șanse între
femei și bărbați; întărirea capacității instituționale a ANES;
sprijinirea accesului egal al femeilor și bărbaților pe piața muncii;
concilierea vieții de familie cu viața profesională; facilitarea
inserției pe piața muncii a femeilor aflate în situație sau risc de
marginalizare; promovarea participării egale a femeilor și
bărbaților în comunitate, în familie și la procesul de luare a
decizie; susținerea măsurilor de prevenire și combatere a
traficului de persoane, a violenței de gen, a hărțuirii sexuale;
combaterea rolurilor și stereotipurilor de gen din învățământ,
cultură și mass-media și nu în ultimul rând abordarea
integratoare a perspectivei de gen în programarea, elaborarea,
implementarea și evaluarea tuturor politicilor publice.
Pentru atingerea acestor obiective, ANES a derulat de-a
lungul perioadei 2006—2009 o serie de activități menite să
promoveze egalitatea de șanse între femei și bărbați în toate
domeniile de activitate.
Printre activitățile importante derulate de ANES se numără
organizarea campaniei ăParticipă la decizie!”. Obiectivul
campaniei a fost conștientizarea opiniei publice cu privire la
încurajarea participării echilibrate a femeilor și bărbaților la
procesul decizional, inițiată în anul 2006. Un alt eveniment
organizat de ANES a fost lansarea revistei ăR.E.S. Publica —
Revista Egalității de Șanse”, ca mijloc de sensibilizare a opiniei
publice cu privire la problematica de gen. Revista a fost editată
în două numere, iar prezentările publice au avut loc la București,
Târgu Jiu și Cluj-Napoca.
ANES a fost desemnată în anul 2007 Organism național de
implementare a Campaniei ăAnul european al egalității de șanse
pentru toți — anul 2007”. Activitățile care au avut loc în acest
ăan european” s-au concentrat pe problematica discriminării
bazate pe originea etnică, religie, vârstă, sex, orientare sexuală
și dizabilități.
Unul dintre rezultatele pozitive ale acestei campanii
paneuropene în România a fost poziționarea țării noastre pe
locul 7 din cele 27 de țări participante, la capitolul informarea
cetățenilor cu privire la activitățile derulate în acest ăAn

3

european”, conform Eurobarometrului privind discriminarea
pentru anul 2008 realizat de Comisia Europeană la finalul
campaniei.
În anul 2008, ANES a realizat o analiză, în mediul rural și în
mediul urban, privind participarea femeilor la procesul de luare
a deciziilor în viața familială și în comunitate. Rezultatele au
relevat necesitatea intensificării eforturilor de promovare a rolului
femeilor în societate.
În vederea intensificării dialogului cu celelalte instituții cu
atribuții în domeniul egalității de șanse, nediscriminării și în
domeniul ocupării, ANES a încheiat o serie de protocoale de
colaborare.
Astfel, în luna martie 2008, ANES a încheiat un protocol de
colaborare cu Agenția Națională pentru Ocuparea Forței de
Muncă (ANOFM).
Ca urmare a acestui protocol, în luna aprilie au fost
organizate simultan în fiecare reședință de județ burse ale
locurilor de muncă având ca obiectiv egalitatea de șanse între
femei și bărbați pe piața muncii. Au participat 23.710 persoane,
dintre care 4.535 de femei, 19.175 de bărbați, care au fost
informați atât despre oferta locurilor de muncă la nivel județean,
cât și despre drepturile pe care le au pe piața muncii și
prevenirea situațiilor de discriminare. Numărul angajatorilor
prezenți a fost de 730. Au fost angajați pe loc 152 de femei și
578 de bărbați.
În cursul lunii iunie, sub egida ăEgalității de șanse pentru toți”,
au fost organizate 20 de burse ale locurilor de muncă pentru
persoanele de etnie romă. Au fost prezenți 261 de operatori
economici care au oferit 5.558 locuri de muncă, au participat
1.644 de persoane de etnie romă, 725 de persoane fiind
selecționate în vederea încadrării.
În mai 2008, ANES a semnat un protocol de colaborare cu
Agenția Națională pentru Romi (ANR), în vederea analizării
problemelor specifice ale femeilor de etnie romă si pentru
dezvoltarea de proiecte si programe de inserție a acestora pe
piața muncii. Un prim eveniment organizat în comun a avut loc
în județul Bihor, la acesta participând cei 2 președinți ai celor
două instituții.
Totodată, în vederea întăririi cooperării cu autoritățile locale,
ANES a inițiat o serie de demersuri în vederea încheierii unor
protocoale de colaborare cu prefecturile din fiecare județ și cu
celelalte autorități locale.
Începând cu luna iulie 2008, ANES a demarat o campanie
națională prin intermediul presei, având ca obiectiv informarea
publicului larg cu privire la prevederile legislative din domeniul
egalității de șanse și tratament între femei și bărbați. Un aspect
important evidențiat de analizele realizate de ANES la începutul
anului 2008 îl constituie lipsa informării cetățenilor cu privire la
legislația din domeniul nediscriminării.
În acest sens, ANES, prin intermediul compartimentelor
teritoriale, a transmis în perioada iulie—august 2008 o serie de
comunicate de presă care aveau ca teme: prezentarea Legii
nr. 202/2002, republicată; protecția maternității la locul de muncă;
concediul paternal; concediul parental; hărțuirea sexuală.
Acestea sunt doar câteva dintre activitățile relevante derulate
de ANES ca rezultat al implementării Strategiei naționale pentru
egalitatea de șanse între femei și bărbați și a Planului general de
acțiune pentru perioada 2006—2009.
Strategia națională pentru egalitatea de șanse între femei și
bărbați pentru perioada 2010—2012 a fost creionată pentru a
asigura o continuitate a politicilor din domeniul egalității de
șanse între femei și bărbați dezvoltate până în anul 2009 de
Strategia națională pentru egalitatea de șanse între femei și
bărbați pentru perioada 2006—2009. Ca și documentul strategic
anterior, strategia pentru perioada 2010—2012 își propune să
răspundă prin măsuri și activități concrete situațiilor problematice
care au fost identificate de-a lungul timpului pe anumite direcții

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/15.IV.2010

de intervenție specifice, precum: educația, piața muncii, viața
socială, roluri și stereotipuri de gen, participarea la procesul de
luare a deciziilor.
Din datele statistice existente la nivel național rezultă că
există disparități între femei și bărbați, în defavoarea femeilor la
nivelul pieței muncii, a vieții sociale, a vieții politice și culturale.
Astfel, la nivelul pieței muncii încă persistă segregarea
profesională pe sexe, în sensul că în anumite domenii de
activitate economică sunt implicate preponderent femeile
(domenii cum ar fi sănătatea, educația, administrația publică
etc.), în timp ce alte domenii sunt dominate de bărbați (domenii
cum ar fi industria grea, armata etc.). Această segregare
profesională determină diferențieri de remunerare între femei și
bărbați, avându-se în vedere că domeniile puternic feminizate
sunt mai prost plătite decât domeniile preponderent masculine.
Comparativ cu statisticile din 2004 (studiul Eurostat, Biroul
de Statistică al Uniunii Europene), conform cărora diferența de
remunerare între femei și bărbați era de 14%, în prezent se
poate constata o diminuare a acestei diferențe. Astfel, conform
Raportului Comisiei Europene pentru Egalitatea de Șanse între
Femei și Bărbați din 2009, pentru anul 2007, diferența de
remunerare între femeile și bărbații din România este de
12,7%1. Deși diferența de salarizare este mai mică față de cea
din anul 2004 și în același timp și față de media înregistrată la
nivelul UE (17,4%2), totuși trebuie subliniat că această diferență
este semnificativă, reprezentând o prioritate atât la nivel
european, cât și la nivel național. Acest fapt a determinat
introducerea unui obiectiv specific legat de această
problematică în cadrul prezentei strategii.
De asemenea, la nivelul pieței muncii se poate observa o
diferență între rata de ocupare a femeilor și cea a bărbaților.
Această diferență se perpetuează în timp; astfel, dacă în anul
2004, rata de ocupare a femeilor cu vârsta cuprinsă între 15—64
de ani era de 52,1%, mult mai mică decât cea a bărbaților cu
aceleași vârste, care era de 63,6%, pentru anul 2007 se
înregistrează tot o diferență considerabilă între sexe — rata de
ocupare a femeilor (15—64 de ani) este de 51,7%, față de cea
a bărbaților, de 64,1%.
În ceea ce privește rata șomajului, se poate observa
menținerea trendului existent pe piața muncii. Astfel, dacă în
anul 2004 rata șomajului la femei era mai mică decât cea a
bărbaților (6,9 la femei, față de 7,7%), în trimestrul IV al anului
2007 se înregistra o diferență semnificativă între rata de ocupare
a femeilor și cea a bărbaților (4,9% la femei, comparativ cu 7,2%
la bărbați)3.
În domeniul participării femeilor la nivelul decizional, se
observă o disproporție clară între reprezentarea femeilor în
structurile parlamentare și guvernamentale și cea a bărbaților
de la aceleași niveluri.
Deși, ca urmare a activităților și politicilor derulate în cadrul
strategiei pentru perioada 2006—2009 și a planului general de
acțiuni pentru aceeași perioadă, se pot observa progrese în
ceea ce privește accesul femeilor pe piața muncii (cu tot ce
implică această problematică), la cultură și educație, totuși,
trebuie subliniat că în anumite domenii persistă discriminările de
gen. Pentru a putea combate, preveni sau elimina aceste
discriminări din viața socială, politică, economică și culturală
este nevoie de acțiuni concentrate care să îmbine consolidarea
cadrului legislativ cu politicile publice în domeniu și inițiativele
ce au ca scop modificarea de mentalități, opinii și atitudini.

În tot acest context, Strategia națională pentru egalitatea de
șanse între femei și bărbați pentru perioada 2010—2012
dezvoltă obiective, activități și măsuri specifice care să răspundă
unor domenii de interes care încă se confruntă cu fenomenul
discriminării de gen sau sunt încă afectate de fenomenul
discriminării.
C. Priorități, politici și cadrul juridic existente
Programul de guvernare pentru perioada 2009—2012
stabilește, în cap. 9 ăFamilia, protecția copilului și egalitatea de
șanse”, o serie de obiective și priorități specifice domeniului
egalității de gen.
Aceste priorități sunt legate de: promovarea participării active
a femeii la luarea deciziei și în structurile de reprezentare
publică, creșterea capacității instituționale pentru implementarea
politicilor de gen, crearea sistemului național de sprijinire și
promovare a politicilor privind egalitatea de șanse pe piața
muncii bazate pe fondurile structurale, eliminarea condiției
discriminatorii a femeii pe piața muncii, în viața socialeconomică, culturală și politică, prin introducerea unei
reprezentări minimale a femeilor în Parlament și în primele două
linii ierarhice ale Guvernului, începând cu următorul ciclu
electoral (2012), aplicarea de politici favorabile femeilor, pentru
a le asigura condiții corespunzătoare în vederea adaptării la
schimbările imediate și viitoare de pe piața muncii.
Pentru a răspunde coerent la prioritățile propuse de
Programul de guvernare pentru perioada 2009—2012, ANES a
dezvoltat Strategia națională pentru egalitatea de șanse între
femei și bărbați pentru perioada 2010—2012, care înglobează
aceste priorități printre obiectivele specifice ale strategiei.
Principiul egalității de șanse între femei și bărbați s-a
consacrat de-a lungul timpului, alături de celelalte principii și
drepturi în sfera de reglementare a drepturilor omului, atât la
nivel internațional, cât și la nivel comunitar și național. În acest
context, legislația românească reglementează și garantează în
același timp atât egalitatea tuturor persoanelor în fața legii, cât
și egalitatea în ceea ce privește accesul la angajare, promovare,
educație, formare continuă, la protecție socială, precum și
accesul egal la toate nivelurile în viața economică, politică și
socială.
De altfel, Legea nr. 202/2002, republicată, legea specială în
materie, oferă o definiție comprehensivă asupra noțiunii de
egalitate de șanse între femei și bărbați, evidențiind necesitatea
de a se lua în considerare capacitățile, nevoile și aspirațiile
diferite ale persoanelor de sex masculin și, respectiv, feminin și
tratamentul egal al acestora pentru dezvoltarea unor politici
eficiente și coerente care să determine atingerea de facto a
egalității între femei și bărbați în toate domeniile vieții sociale.
Din această perspectivă politicile din domeniu trebuie să se
concentreze pe atingerea egalității de șanse între femei și
bărbați în domenii precum: social, cultural, politic, muncă,
participarea echilibrată la luarea deciziilor, încorporarea
abordării integratoare de gen în toate politicile și programele
naționale, combaterea violenței de gen etc.
Aceeași lege prevede înființarea ANES, ca organ de
specialitate al administrației publice centrale, aflat în subordinea
Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale, care are rolul
de a promova politicile de egalitate de șanse între femei și
bărbați la toate nivelurile vieții sociale, politice, economice și
culturale, dar și de a introduce perspectiva de gen în toate
politicile și programele naționale.

1,2 Raportul Comisiei către Consiliu, Parlamentul European, Comitetul European Economic și Social și Comitetul Regiunilor — Egalitate între femei și
bărbați — 2009, Bruxelles, 27.02.2009, COM(2009) 77 final.
3 http://www.insse.ro/cms/files/Indicatori%20forta%20de%20munca/AMIGO.htm

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/15.IV.2010
Legislația națională afirmă egalitatea între cetățenii săi, fără
deosebire de sex, și nu conține norme discriminatorii.
Aceste acte normative sunt:
1. Constituția României, republicată, consacră principiul
nediscriminării pe criteriul de sex între cetățenii săi, la art. 4 alin. (2),
iar prin prevederile art. 16 alin. (3) este garantată egalitatea de
șanse între femei și bărbați în ceea ce privește ocuparea
funcțiilor și demnităților publice, civile sau militare;
2. Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările și
completările ulterioare, care statuează că în cadrul relațiilor de
muncă funcționează principiul egalității de tratament față de toți
salariații și angajatorii. Orice discriminare directă sau indirectă
față de un salariat, bazată pe criterii de sex, orientare sexuală,
caracteristici genetice, vârstă, apartenență națională, rasă,
culoare, etnie, religie, opțiune politică, origine socială, handicap,
situație sau responsabilitate familială, apartenență ori activitate
sindicală, este interzisă;
3. Ordonanța Guvernului nr. 137/2000 privind prevenirea și
sancționarea tuturor formelor de discriminare, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, care reglementează
principiul egalității între cetățeni, al excluderii privilegiilor și
discriminării;
4. Legea nr. 283/2003 pentru ratificarea Protocolului opțional
la Convenția asupra eliminării tuturor formelor de discriminare
față de femei, adoptat la New York la 6 octombrie 1999;
5. Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 148/2005 privind
susținerea familiei în vederea creșterii copilului, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 7/2007, cu modificările și
completările ulterioare, prevede dreptul părinților (mama sau
tata) de a beneficia de concediu pentru creșterea copilului în
vârsta de până la 2 ani sau, în cazul copilului cu handicap, de
până la 3 ani, precum și de o indemnizație lunară.
Alte acte normative adoptate recent, cu relevanță în
domeniul egalității de șanse și de tratament:
1. Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 67/2007 privind
aplicarea principiului egalității de tratament între bărbați și femei
în cadrul schemelor profesionale de securitate socială, aprobată
prin Legea nr. 44/2008.
Această ordonanță de urgență reglementează măsurile
pentru aplicarea principiului egalității de tratament între bărbați
și femei în schemele profesionale de securitate socială.
Schemele profesionale de securitate socială reprezintă
schemele al căror scop este de a furniza salariaților sau
persoanelor care desfășoară activități independente dintr-o
întreprindere ori grup de întreprinderi, un domeniu de activitate
economică, sector profesional sau grup de sectoare, prestații
menite să suplimenteze ori să înlocuiască prestațiile prevăzute
de sistemul general public de securitate socială, indiferent dacă
apartenența la aceste scheme este obligatorie sau facultativă.
Aceasta se aplică populației active, inclusiv persoanelor care
desfășoară activități independente, persoanelor a căror
activitate este întreruptă de boală, maternitate, accident sau
șomaj involuntar, persoanelor care caută un loc de muncă,
pensionarilor, persoanelor cu handicap, persoanelor care au
dobândit o invaliditate, precum și celor care revendică drepturile
în numele lor, în condițiile legii.
2. Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 61/2008 privind
implementarea principiului egalității de tratament între femei și
bărbați în ceea ce privește accesul la bunuri și servicii și
furnizarea de bunuri și servicii, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 385 din 21 mai 2008, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 62/2009.
Această ordonanță de urgență reglementează măsurile
pentru aplicarea principiului egalității de tratament între femei și
bărbați în ceea ce privește accesul la bunuri și servicii și
furnizarea de bunuri și servicii. Actul normativ are ca obiectiv
stabilirea cadrului pentru combaterea discriminării bazate pe

5

criteriul de sex în ceea ce privește accesul la bunuri și servicii și
furnizarea de bunuri și servicii, în vederea punerii în practică a
principiului egalității de tratament.
Aceasta se aplică tuturor persoanelor fizice și juridice din
sectorul public sau privat, inclusiv organismelor publice, care
furnizează bunuri și servicii aflate la dispoziția publicului,
independent de persoana în cauză, atât în ceea ce privește
sectorul public, cât și cel privat, și care sunt oferite în afara vieții
private și familiale și privesc tranzacțiile care se derulează în
acest cadru.
Din punct de vedere legislativ, a avut loc adoptarea legislației
UE privind egalitatea de șanse și de tratament între femei și
bărbați.
Analizându-se stadiul armonizării legislației române cu
acquis-ul comunitar în domeniul egalității de șanse și de
tratament între femei și bărbați, se poate afirma că legislația
română acoperă prevederile fundamentale ale legislației
comunitare, reglementările acesteia fiind transpuse în mare
parte în legislația națională prin acte normative care permit
respectarea drepturilor persoanelor.
Prin Legea nr. 202/2002, republicată, au fost transpuse
următoarele directive europene:
a) Directiva Consiliului nr. 76/207/CEE din 9 februarie 1976
privind punerea în aplicare a principiului egalității de tratament
între bărbați și femei în ceea ce privește accesul la încadrarea
în muncă, la formarea și la promovarea profesională, precum și
condițiile de muncă, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene (JOCE) Seria L 39 din 14 februarie 1976, cu
modificările și completările aduse prin Directiva nr. 2002/73/CE
a Parlamentului European și a Consiliului din 23 septembrie
2002, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene
(JOCE) seria L 269 din 5 octombrie 2002;
b) art. 1, 2, 4, 5, 6 și 7 din Directiva Consiliului nr. 75/117/CEE
din 10 februarie 1975 privind apropierea legislațiilor statelor
membre referitoare la aplicarea principiului egalității de
remunerare între lucrătorii de sex masculin și cei de sex feminin,
publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE)
seria L 45 din 19 februarie 1975;
c) art. 10 și 12 din Directiva nr. 92/85/CEE a Consiliului din
19 octombrie 1992 privind introducerea de măsuri pentru
promovarea îmbunătățirii securității și sănătății la locul de muncă
în cazul lucrătoarelor gravide, care au născut de curând sau
care alăptează, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene (JOCE) seria L 348 din 28 noiembrie 1992;
d) Directiva nr. 97/80/CE a Consiliului din 15 decembrie 1997
privind sarcina probei în cazurile de discriminare pe motive de
sex, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene
(JOCE) seria L 14 din 20 ianuarie 1998;
e) Clauza 2, pct. 5 și 6 din Directiva nr. 96/34/CE a Consiliului
din 3 iunie 1996 privind acordul-cadru referitor la concediul
pentru creșterea copilului, încheiat de UNICEF, CEEP și CES,
publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE)
seria L 145 din 19 iunie 1996;
f) Directiva nr. 86/613/CEE a Consiliului din 11 decembrie
1986 privind aplicarea principiului egalității de tratament între
bărbații și femeile care desfășoară activități independente,
inclusiv agricole, precum și protecția maternității, publicată în
Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE) seria L 359
din 19 decembrie 1986.
D. Definirea problemei
Problematica inegalităților între femei și bărbați, ce transpare
în toate ariile vieții sociale, politice, economice și culturale, a
devenit una dintre preocupările principale pe agenda socială și
politică atât la nivel internațional, cât și la nivel comunitar.
Datorită faptului că disparitățile de gen se manifestă și la nivel
național, Guvernul României și-a propus să răspundă acestei

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/15.IV.2010

provocări prin stabilirea unui set de priorități care să faciliteze
atingerea de facto a egalității între femei și bărbați.
La o scurtă analiză asupra situației egalității de gen în
România, se pot identifica o serie de puncte vulnerabile și de
amenințări.
Astfel, printre punctele slabe menționăm:
• gradul scăzut de conștientizare asupra politicilor de
egalitate de șanse în administrația publică și în mass-media;
• lipsa unor prevederi coerente referitoare la soluționarea
plângerilor și reclamațiilor referitoare la discriminarea de gen.
La capitolul amenințări menționăm:
• criza economică;
• dinamica pieței muncii;
• promovarea deficitară a campaniilor sociale în mass-media;
• deficiențe de comunicare între instituțiile publice și
societatea civilă și partenerii sociali.
E. Obiectivele strategiei
Obiectivul general constă în îmbunătățirea cadrului de
implementare a politicilor de egalitate de gen la nivelul tuturor
politicilor și programelor naționale în vederea atingerii de facto
a egalității între femei și bărbați la toate nivelurile vieții
economice, sociale, politice și culturale.
Obiective specifice:
— introducerea perspectivei de gen în educația formală și
nonformală;
— combaterea stereotipurilor de gen din sistemul de
învățământ;
— reducerea diferențelor de gen în salarizare;
— încurajarea concilierii vieții de familie cu viața
profesională;
— promovarea perspectivei de gen în viața socială;
— sensibilizarea mass-mediei cu privire la principiul egalității
de șanse între femei și bărbați;
— încurajarea participării echilibrate a femeilor și bărbaților
la toate nivelurile de luare a deciziei;
— implementarea și monitorizarea indicatorilor dezvoltați
potrivit Platformei de acțiune de la Beijing;
— raportarea anuală a stadiului de implementare a acțiunilor
cuprinse în Planul general de acțiuni pentru implementarea
Strategiei naționale pentru egalitatea de șanse între femei și
bărbați pentru perioada 2010—2012 de toate instituțiile cu
responsabilități în domeniu;
— evaluarea finală a Planului general de acțiuni pentru
implementarea Strategiei naționale pentru egalitatea de șanse
între femei și bărbați pentru perioada 2010—2012 de toate
instituțiile cu responsabilități în domeniu.
F. Principii generale care stau la baza strategiei:
Principiul participării și transparenței. Strategia a fost
concepută și va fi implementată cu cooperarea instituțiilor și
autorităților publice cu atribuții în domeniu, cu participarea
organizațiilor neguvernamentale și a partenerilor sociali
interesați.
Principiul continuității și coordonării. Strategia reprezintă o
continuare a Strategiei pentru perioada 2006—2009 și ține cont
și de celelalte politici publice și programe care conțin astfel de
inițiative.
Principiul responsabilității. Planificarea politicilor publice este
un proces orientat spre obținerea de rezultate. Răspunderea
există la toate nivelurile administrației publice.
4

Principiul bunei guvernări. Conform acestui principiu,
strategia a stabilit acțiuni clare și eficiente care vor fi evaluate pe
baza unei serii de indicatori calitativi și cantitativi, încercând
totodată să răspundă în mod coerent unor necesități sociale.
Principiul cooperării și coerenței. În procesul de elaborare a
strategiei s-au avut în vedere sugestiile și opiniile
reprezentanților interguvernamentali prezenți la grupul de lucru
organizat de ANES. Totodată, acțiunile propuse de ANES
urmează să se desfășoare în cooperare cu o serie de actori
interesați în problematica egalității de șanse între femei și
bărbați.
G. Direcții de acțiune, rezultatele acțiunilor, indicatori,
implicații juridice
G.1. Promovarea principiului egalității de șanse și de tratament
între femei și bărbați la nivelul întregului sistem educațional

G.1.1. Obiectivul specific — Introducerea perspectivei de gen
în educația formală și nonformală
Educația reprezintă unul dintre domeniile prioritare de
intervenție pentru promovarea unei societăți axate pe
respectarea drepturilor omului și susținerea diversității. Dincolo
de intervenții legislative punctuale, combaterea discriminării de
gen este condiționată de existența unui sistem educativ favorabil
egalității de șanse și dezvoltării personale.
Conform datelor statistice existente4, în sistemul de
învățământ național femeile reprezintă 72,6% din totalul
personalului didactic. Ponderea cea mai ridicată a personalului
didactic de sex feminin continuă să se regăsească în
învățământul preșcolar și în cel primar, iar cea mai scăzută în
învățământul superior și în cel profesional. În același timp
trebuie remarcat că ponderea femeilor în funcții de conducere
pentru nivelul ISCED5 1—36 este cu 20% mai redusă față de
ponderea personalului didactic feminin implicat la același nivel7,
ceea ce denotă faptul că, deși este o profesie puternic
feminizată, funcțiile de conducere sunt ocupate în majoritate de
bărbați.
În ceea ce privește participarea la educație, se poate
constata că pentru perioada 2007—2008 durata medie de
frecventare a învățământului este în favoarea sexului feminin
(16,7 ani frecventează învățământul fetele, față de 16 ani,
băieții). Dezechilibrele în distribuția pe sexe se mențin în special
în cazul populației care a absolvit învățământul profesional
(unde ponderea bărbaților este cu aproximativ 14% mai ridicată
decât cea a femeilor) și cel liceal (unde ponderea femeilor este
cu peste 7% mai ridicată în comparație cu cea a bărbaților)8. La
nivelul învățământului superior se poate constata că rata de
implicare a populației feminine în învățământul superior este mai
ridicată față de cea a populației masculine. De-a lungul timpului
aceste diferențe au crescut de la 5% în 2000/2001 la 16% în
anul 2007/2008 în favoarea femeilor.
Conform cercetărilor psihopedagogice, s-a constatat că
traiectoriile personale sunt puternic influențate de factori de
socializare, printre care școala ocupă un loc important. Școala
alături de familie reprezintă în fapt principalii formatori de opinii,
atitudini și mentalități ale tinerei generații.
La o scurtă analiză a curriculei școlare, a activităților care se
desfășoară la toate nivelurile sistemului de învățământ, a
modului în care se realizează orientarea socioprofesională în
școli, se poate constata că acestea determină perpetuarea și
întărirea unor stereotipuri și roluri de gen, precum și promovarea
unor modele ale relațiilor de gen.

Raportul asupra stării sistemului național de învățământ 2008, realizat de Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului.
Standard Classification of Education.
6 ISCED 1—3 — învățământul obligatoriu de 8 clase, constituit din învățământ primar (ISCED 1), învățământul gimnazial/secundar inferior (ISCED 2)
și învățământul secundar superior (ISCED 3).
7 Raportul asupra stării sistemului național de învățământ 2008, realizat de Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului, pag 52.
8 Raportul asupra stării sistemului național de învățământ 2008, realizat de Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului, pag. 68.
5 International

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/15.IV.2010
Integrarea perspectivei de gen în educație atât la nivel
formal, cât și la nivel informal reprezintă o acțiune perpetuă și
concentrată care trebuie să ia în considerare toate aspectele
implicate în procesul educațional și trebuie să pornească de la
schimbarea de mentalități și formarea în domeniu la nivelul
personalului didactic, până la modificarea curriculelor școlare
de la toate nivelurile sistemului de învățământ.
În acest context, măsurile active susținute pentru formarea
cadrelor didactice în spiritul egalității de șanse între femei și
bărbați reprezintă măsuri care vin în sprijinul dezvoltării
individuale și promovării culturii civice.
Printre acțiunile specifice menite să răspundă punctual
acestui obiectiv se numără:
— încheierea unui protocol de colaborare cu Ministerul
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
Indicatori specifici: protocolul, numărul de obligații asumate
conform protocolului, activitățile derulate ca urmare a
protocolului;
— elaborarea unui ghid de integrare a perspectivei de gen în
activitatea preșcolară
Indicatori specifici: numărul ghidurilor tipărite, numărul
ghidurilor diseminate și tipul instituțiilor cărora le-au fost
diseminate;
— realizarea unor programe de formare pe egalitate de gen
pentru personalul didactic din învățământul preșcolar
Indicatori specifici: numărul de educatori formați, numărul de
programe de formare implementate
G.1.2. Obiectivul specific — Combaterea stereotipurilor de
gen din sistemul de învățământ
Întregul sistem educativ contribuie la construcția normelor și
reprezentărilor sociale și exercită o influență considerabilă
asupra raporturilor de gen.
Perpetuarea stereotipurilor și rolurilor de gen prin intermediul
conținutului manualelor școlare și a modului în care se
realizează orientarea socioprofesională a tinerilor în școli
reprezintă de fapt o consecință a aplicării unui sistem de
învățământ care încă depune eforturi să integreze toate
aspectele legate de evoluție și dezvoltare promovate la nivel
european și mondial. Orientarea spre anumite profesii, rolul
asumat în interiorul familiei sau la nivelul comunității ori
percepția asupra propriilor competențe sunt aspecte multiple
influențate de sistemul educativ și duc la o segregare a pregătirii
femeilor și bărbaților pe anumite domenii din procesul
educațional (fapt care poate avea drept consecință o segregare
profesională pe sexe).
Pentru a putea combate perpetuarea stereotipurilor și a
rolurilor de gen din sistemul educațional este nevoie de măsuri
și activități concrete și coerente, de campanii care să
sensibilizeze și să conștientizeze personalul didactic, dar și
tinerii elevi cu privire la importanța promovării diversității,
respectării diferențelor și a necesității dezvoltării unor modele
nediscriminatorii ale relațiilor de gen.
Acțiunile specifice menite să răspundă acestui obiectiv se
vor axa pe:
• organizarea de campanii de informare pentru elevii de liceu
în domeniul egalității de șanse;
• elaborarea și diseminarea de materiale informative
adaptate particularităților grupului-țintă (elevi și studenți).
Indicatori specifici: numărul de campanii de informare,
numărul de beneficiari direcți ai acestor campanii, numărul de
materiale informative și promoționale diseminate
Rezultate ale acțiunilor desfășurate în cadrul acestui obiectiv:
— o bună cunoaștere a problematicii de gen în rândul
personalului didactic;
— o bună conștientizare a problematicii de gen în rândul
elevilor.

7

G.2. Promovarea principiului egalității de șanse și de tratament
între femei și bărbați pe piața muncii

G.2.1. Obiectivul specific — Reducerea diferențelor de gen
în salarizare
Principiul plății egale pentru muncă de valoare egală
reprezintă o politică de gen introdusă în legislația românească
în anul 2002, prin adoptarea Legii nr. 202/2002, republicată:
ăPrin munca de valoare egală se înțelege activitatea remunerată
care, în urma comparării, pe baza acelorași indicatori și a
acelorași unități de măsură, cu o altă activitate, reflectă folosirea
unor cunoștințe și deprinderi profesionale similare sau egale și
depunerea unei cantități egale ori similare de efort intelectual
și/sau fizic.” Această reglementare a fost preluată și în Legea
nr. 53/2003, prin modificările și completările aduse acestui act
normativ prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 55/2006.
Tratatul de instituire a Comunităților Europene de la Roma
din 1957 abordează, în art. 119, tema egalității de tratament,
deși, specific, se limitează la domeniul remunerării: ăFiecare stat
membru va garanta într-o primă fază și va continua aplicarea
principiului egalității de remunerare între angajați și angajate
pentru aceeași muncă ” De asemenea, reducerea diferenței
de remunerare face parte din obiectivele Strategiei Europene
de la Lisabona, din anul 2000, pentru ocupare și creșterea
numărului de locuri de muncă. În documentul european ăFoaia
de parcurs pentru egalitatea de șanse între femei și bărbați
pentru 2006—2010” se menționează faptul că diferența de
remunerare între femei și bărbați persistă în continuare, în ciuda
implementării politicilor europene de gen.
Una dintre modalitățile prin care poate fi atinsă egalitatea de
facto între femei și bărbați este participarea echilibrată la
activitățile economice care să asigure autonomie și
independență financiară femeilor.
Diferența de remunerare măsoară diferența relativă a
remunerărilor orare brute medii ale femeilor și ale bărbaților pe
ansamblul economiei. Este unul dintre indicatorii structurali de
monitorizare a strategiei europene pentru creștere economică
și locuri de muncă.
Există situații când femeile sunt plătite mai puțin decât
bărbații, în ciuda faptului că prestează același tip de muncă.
Diferențele de remunerare între femei și bărbați pot, în parte,
reflecta diferențele obiective pe planul caracteristicilor
individuale (vârstă, nivel de educație, experiență dobândită), al
forței de muncă (profesie, tipul contractului ori condițiile de
muncă) sau al întreprinderii (sectorul de activitate ori mărimea).
De exemplu, experiența contează, în general, mult pe piața
muncii. Dacă bărbații posedă, în medie, mai multă experiență
decât femeile, nivelul lor de remunerare va fi, în medie, de
asemenea, mai ridicat. Cu toate acestea, practici discriminatorii
pot persista și pot afecta lucrătorii pe motive de sex. Se întâmplă
ca femeile să fie mai puțin remunerate decât bărbații, deși
posedă un nivel de experiență echivalent, pentru aceeași
muncă, ca un rezultat al unei discriminări deliberate.
Plata egală nu se referă exclusiv la veniturile salariale. Plata
include, de asemenea, bonusurile, orele suplimentare, prima de
vacanță, plata pentru zilele de concediu medical, primele,
stimulentele sau pensiile ocupaționale. Faptul că diferența de
remunerare persistă înseamnă o mai mică valorizare
sistematică a profesiilor și funcțiilor dominant feminine în raport
cu cele dominant masculine.
Pe de altă parte, diferența de remunerare poate reflecta
inegalități care, de fapt, afectează, în principal, femeile în ceea
ce privește participarea lor pe piața muncii. Acest aspect este
relevant, de exemplu, în ceea ce privește segregarea pieței
muncii. Femeile se concentrează într-un număr mult mai
restrâns de sectoare și de profesii decât bărbații, sectoare și
profesii care tind să fie mai puțin valorizate și mai puțin
remunerate decât acelea în care lucrează dominant bărbați.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/15.IV.2010

Segregarea este consolidată de tradițiile și stereotipurile care
influențează, de exemplu, alegerea filierelor educaționale,
evaluarea și clasificarea profesiilor, dar și participarea la forța
de muncă, femeile fiind mai deschise pentru obținerea unui
program parțial de lucru. Cu toate că recurgerea la această
modalitate de muncă poate reflecta preferințe personale și poate
favoriza participarea femeilor pe piața muncii, diferența între
femei și bărbați subliniază faptul că aceștia nu au aceeași
utilizare a timpului și că îngrijirea membrilor de familie
dependenți este, în mod esențial, asumată de către femei.
Absența unor servicii de îngrijire a copiilor care să fie
accesibile, abordabile și de calitate consolidează acest
dezechilibru. În același fel, recurgerea la concediu parental
rămâne o caracteristică dominant feminină. Aproape 40% dintre
femei lucrează în sectoarele sănătății, educației sau
administrației publice, spre deosebire de doar 20% dintre
bărbați.
În ultimul raport al Comisiei Europene pentru anul 2009 cu
privire la egalitatea de șanse între femei și bărbați s-a arătat că
media europeană a diferenței salariale între cele două sexe este
de 17,4%9, în mare parte datorită faptului că, de cele mai multe
ori, femeile ocupă în număr foarte mare locurile de muncă sau
pozițiile în interiorul companiilor considerate mai puțin
importante. Tocmai din acest motiv, femeile au risc mai mare de
a atinge pragul sărăciei (32% — media europeană de risc de
sărăcie pentru femei). Totodată, Uniunea Europeană este pe
cale de a revizui acquis-ul comunitar cu privire la diferența
salarială între femei și bărbați și a lansat o campanie de
informare și conștientizare cu privire la acest aspect. În România
diferența salarială între femei și bărbați a fost în anul 2007 de
12,7%10, cu cea mai ridicată rată în industrie (28%).
În ciuda măsurilor luate la nivel european pentru eliminarea
discriminării, mai sunt încă multe de făcut. Două treimi dintre
europeni cred că minoritățile și femeile sunt discriminate și că
numărul femeilor este preponderent mai ales în zona salariilor
mici.
În vederea implementării acestui obiectiv specific, ANES va
dezvolta o serie de activități menite să diminueze diferențele de
gen în salarizare, prin organizarea mai multor conferințe
naționale în care să fie implicați partenerii sociali, reprezentanți
ai Guvernului, precum și reprezentanți ai mediului de afaceri.
Aceste conferințe și-au propus intensificarea dialogului cu
principalii factori de decizie în domeniu, în vederea identificării
unor politici aplicate care să aibă ca rezultat reducerea diferenței
salariale între femei și bărbați.
Acțiunile care vor conduce la atingerea acestui obiectiv
vizează:
• organizarea unor conferințe derulate la nivel național cu
privire la rolul politicilor de reducere a diferenței salariale între
femei și bărbați, cu participarea organizațiilor sindicale și a
asociațiilor patronale, precum și a reprezentanților mediului de
afaceri;
• elaborarea și editarea de materiale promoționale și
informative;
• promovarea în presă a evenimentelor organizate de ANES.
Indicatori specifici: numărul conferințelor organizate, numărul
de beneficiari — direcți și indirecți — ai acestor conferințe,
numărul de invitați și nivelul de decizie; numărul de materiale
informative și promoționale diseminate, numărul de apariții în
presă ale acestor conferințe; numărul de întâlniri cu patronatele
și sindicatele, numărul de participanți la aceste întâlniri, numărul
de materiale diseminate, concluziile întâlnirilor.

G.2.2. Obiectivul specific — Încurajarea concilierii vieții de
familie cu viața profesională
În ciuda deciziilor luate de statele membre ale Uniunii
Europene de a încuraja prin toate mijloacele o mai bună
conciliere a vieții de familie cu viața profesională, exprimate atât
prin obiectivele de la Lisabona, cât și prin obiectivele stabilite la
Barcelona în anul 2002, în România nu putem vorbi încă de o
împărțire egală a responsabilităților familiale și nici de o
participare echilibrată a femeilor și bărbaților la viața economică
sau familială. O politică care să aibă ca obiectiv acest deziderat
este atât o premisă pentru o situație economică și socială care
a depășit obstacolele legate de îmbătrânirea populației sau de
scăderea dramatică a natalității, cât și o premisă pentru
valorificarea muncii plătite și a muncii ăinvizibile”, neplătită. Unul
dintre obstacolele cele mai mari ce trebuie depășite este
flexibilitatea timpului de muncă și dezvoltarea unor metode
alternative de muncă (munca la domiciliu, munca on-line etc.).
Totodată, trebuie avută în vedere și legislația ce reglementează
concediul de creștere și îngrijire a copilului și concediul de
paternitate în scopul corelării acestora în beneficiul familiei.
Dezechilibrul dintre viața profesională și viața de familie
afectează angajatul/angajata, organizația în care lucrează,
precum și familia.
Studii realizate în țări europene indică faptul că:
• cel puțin 1 angajat din 3 percepe un nivel ridicat de stres
cauzat de conflictul dintre muncă și viața personală/de familie;
• 40% din mamele care muncesc și 25% din tații care
muncesc percep un nivel ridicat de stres cauzat de conflictul
dintre muncă și familie;
• 50% dintre părinți consideră că au o problemă în a realiza
o balanță între timpul petrecut la muncă și cel petrecut cu
familia;
• 2 părinți din 3 manifestă un stres zilnic moderat-ridicat
datorat dificultăților și conflictelor de rol muncă—familie.
Din punctul de vedere al angajatorului, implementarea unor
politici de conciliere a vieții de familie cu viața profesională ar
putea aduce beneficii care se materializează în:
• creșterea productivității;
• îmbunătățirea imaginii companiei/corporației;
• o mai bună recrutare a angajaților;
• reducerea absenteismului;
• costuri scăzute ale organizației generate de problemele de
sănătate ale angajaților;
• clienți mai mulțumiți;
• creșterea implicării și fidelității angajaților față de companie.
Din punctul de vedere al angajatului/angajatei care este
beneficiar/ă al/a politicilor de conciliere a vieții de familie cu viața
profesională, avantajele se materializează în:
• îmbunătățirea calității vieții;
• înregistrarea unor progrese în carieră și o mai mare
satisfacție în muncă;
• o mai bună stare de sănătate fizică și mentală;
• venituri mai mari și beneficii asociate acestora;
• mai mult timp pentru propria persoană și propria familie.
Din punctul de vedere al ANES, chestiunea concilierii vieții de
familie cu viața profesională nu este exclusiv în sarcina femeilor,
respectiv a mamelor. Bărbații, tații au un rol important și activ în
creșterea și educarea copiilor. Cât timp între femei și bărbați
există un parteneriat pe piața forței de muncă, acesta ar trebui
să aibă efecte și în viața privată. Prin urmare, ANES își propune
în cadrul prezentei strategii să organizeze o campanie de
informare și sensibilizare destinată taților, având ca scop

9, 10 Raportul Comisiei către Consiliu, Parlamentul European, Comitetul European Economic și Social și Comitetul Regiunilor — Egalitate între femei și
bărbați — 2009, Bruxelles, 27.02.2009, COM(2009) 77 final.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/15.IV.2010
încurajarea implicării active a acestora în creșterea și educarea
copiilor, dar și în îndeplinirea sarcinilor casnice.
Acțiuni:
— organizarea unei campanii de informare și conștientizare
pentru tați cu privire la nevoia implicării acestora în creșterea și
educarea propriilor copii
Indicatori specifici: numărul de campanii de informare
realizate, numărul de beneficiari direcți și indirecți, numărul de
materiale informative, numărul de apariții în presă ale acestor
campanii;
— editarea unui ghid cu modele de conciliere a vieții de
familie cu viața profesională și cu prevederi legislative, care să
fie distribuit la nivel național
Indicatori specifici: numărul de ghiduri tipărite, numărul de
ghiduri diseminate;
— încheierea unui protocol de colaborare privind egalitatea
de șanse cu partenerii sociali și implicarea acestora în acțiunile
de conștientizare și popularizare a problematicii de egalitate de
gen
Indicatori specifici: protocolul, numărul de obligații asumate
conform protocolului, activitățile derulate ca urmare a
protocolului.
Rezultate ale acțiunilor desfășurate în cadrul acestui obiectiv:
— diminuarea diferenței salariale dintre femei și bărbați;
— creșterea conștientizării membrilor organizațiilor patronale
și sindicale cu privire la importanța promovării și implementării
principiului egalității de șanse și tratament între femei și bărbați
pe piața muncii;
— creșterea conștientizării taților cu privire la rolul pe care îl
au în creșterea și educarea copiilor, precum și încurajarea
împărțirii sarcinilor domestice între parteneri.
G.3. Promovarea principiului egalității de șanse și de tratament
între femei și bărbați în viața socială

Obiectivul specific — Promovarea perspectivei de gen în
viața socială
Integrarea perspectivei de gen în viața socială urmărește de
fapt crearea unei societăți egale, încurajarea femeilor să se
implice în viața socială cu toate aspectele care o compun și, nu
în ultimul rând, încurajarea conlucrării femeilor și bărbaților în
sensul atingerii egalității de șanse, în drepturi și a împărțirii
echitabile între femei și bărbați a responsabilităților sociale.
Totodată, este importantă responsabilizarea ambelor genuri
pentru a crea o societate echilibrată care să corespundă
realităților sociale existente în momentul de față.
În vederea atingerii acestui obiectiv trebuie dezvoltate acțiuni
concentrate pe sensibilizarea și conștientizarea tuturor
persoanelor privind importanța promovării egalității de șanse
între femei și bărbați la nivel social. Celebrarea Zilei
Internaționale a Femeii sau a Zilei Internaționale a Bărbatului
trebuie să fie marcată, an de an, prin evenimente specifice,
pentru a atrage atenția publicului larg asupra discriminării și a
efectelor acesteia asupra femeilor și bărbaților. Aceste zile pot
constitui un pretext pentru a informa și conștientiza populația cu
privire la importanța egalității de șanse și tratament între femei
și bărbați, cu privire la importanța sărbătoririi familiei ca factor
esențial al dezvoltării sociale, ca principal formator de opinii și
atitudini și ca promotor al educației în spiritul egalității de gen și
al respectului pentru demnitatea umană. Totodată, aceste
acțiuni pot constitui premisa dezvoltării unui dialog social cu
privire la necesitatea continuării luptei contra violenței împotriva
femeilor și a acțiunilor de prevenire a acestui flagel care
afectează familia și societatea în ansamblul ei.
11 Evaluarea

9

Acțiunile ce vor facilita atingerea acestui obiectiv vizează
marcarea datelor cu semnificație în activitatea ANES:
— organizarea unui eveniment care să marcheze Ziua
Internațională a Femeii;
— organizarea unui eveniment care să marcheze Ziua
Internațională a Bărbatului;
— organizarea unui eveniment care să marcheze Ziua
Tatălui;
— organizarea unui eveniment care să marcheze Ziua
Mamei;
— organizarea unui eveniment care să marcheze Ziua
Internațională a Familiei;
— organizarea unui eveniment care să marcheze Ziua
Internațională a Femeii din Mediul Rural;
— organizarea unui eveniment care să marcheze Ziua
Internațională pentru Eliminarea Violenței împotriva Femeilor;
— organizarea unui eveniment care să marcheze Ziua
Internațională a Drepturilor Omului.
Indicatori specifici: numărul participanților la fiecare dintre
evenimentele organizate, numărul materialelor diseminate,
gradul de interes al mass-mediei față de evenimentele
organizate de ANES, măsurabil prin numărul de apariții în presă
ale evenimentelor, precum și prin atitudinea presei față de
obiectivele propuse ale evenimentului organizat.
Rezultate ale acțiunilor desfășurate în cadrul acestui obiectiv:
— creșterea gradului de conștientizare a societății cu privire
la evenimentele importante care au marcat lupta pentru
eliminarea discriminării împotriva femeilor.
G.4. Roluri și stereotipuri de gen

Obiectivul specific — Sensibilizarea mass-mediei cu privire la
principiul egalității de șanse între femei și bărbați
Este binecunoscut rolul major al mass-mediei în formarea
opiniilor societății în ansamblu. În aceste condiții, structura și
conținutul mesajelor mediatice trebuie să răspundă nevoilor
reale de informare și formare a indivizilor.
Din perspectiva de gen este evident că mesajul transmis de
mass-media trebuie să răspundă nevoilor individuale și specifice
atât ale femeilor, cât și ale bărbaților. Mai mult decât atât,
imaginea femeilor și a bărbaților proiectată prin intermediul
mesajelor mass-mediei trebuie să nu aducă atingere demnității
individuale și să nu reflecte situarea unora sau altora în ipostaze
inferioare și degradante.
În urma unei vizionări a programelor de televiziune pe
parcursul unei zile se poate remarca faptul că mesajele
transmise promovează cu preponderență atitudini stereotipale,
în special mesajele publicitare. Există discordanță între
modelele feminine promovate (gospodină, mamă, cu activități
în mediul privat) și modelele masculine (cu activitate în mediul
public, băutori de bere, fanatici după meciurile de fotbal etc.).
În anul 2008, ANES a realizat o analiză a situației femeilor din
mediul rural și urban. Analiza a fost realizată prin intermediul
compartimentelor teritoriale ANES și a avut la bază un
chestionar aplicat unui număr de 900 de femei cu vârsta
cuprinsă între 18 și 55 de ani din mediul urban și 1.046 de femei
cu vârsta cuprinsă între 18 și 55 de ani din mediul rural.
Chestionarele au fost aplicate în fiecare județ din România.
Conform acestei analize, televizorul reprezintă principala sursă
de informare atât pentru femeile din mediul rural (90%), cât și
pentru femeile din mediul urban (80%).
Conform studiului ăEvaluarea nivelului de competență în
mass-media” realizat în iunie 2008 de Agenția de Monitorizare
a Presei, televiziunea beneficiază de cel mai mare grad de
încredere din partea populației, înregistrând cel mai bun scor pe
o scală cu valori de la 1 la 7, cu o medie de 4,74, cât și la
ierarhizarea în ordinea încrederii acordate celor 4 tipuri de media
studiate (65%)11.

nivelului de competență în mass-media, Agenția de Monitorizare a Presei, București, iunie 2008.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/15.IV.2010

În cadrul campaniei ăAnul european al egalității de șanse
pentru toți — anul 2007”, organizată de ANES, în calitate de
organism național de implementare, au fost organizate mai
multe activități care au avut ca obiectiv, printre altele, și
eliminarea stereotipurilor de gen. Cei mai receptivi la mesajul
mediatic sunt adolescenții. Pentru că se află la vârsta la care
caută modele cu care să se identifice și din exemplul cărora să
se inspire, este important ca informația pe care o găsesc să fie
diversificată, dar în limitele decenței și toleranței. În urma unor
mese rotunde organizate cu reprezentanții mass-mediei s-a
remarcat și din partea presei nevoia de a delimita acest gen de
mesaje.
Din această perspectivă, ANES și-a propus organizarea unor
reuniuni cu reprezentanți ai mass-mediei. În cadrul acestor
întâlniri vor avea loc schimburi de informații și expertiză pentru
a identifica cele mai potrivite formule prin care mesajele
transmise de campaniile și inițiativele cu caracter social să fie în
concordanță cu scopul propus de inițiatori. Jurnaliștii, fie că sunt
reporteri sau editori, au nevoie în munca lor să conștientizeze
importanța respectării demnității umane și a promovării unor
atitudini și mesaje nediscriminatorii. Pentru a veni în sprijinul lor,
ANES va organiza campanii de informare și conștientizare,
punând accentul pe cursuri de formare în domeniul
nediscriminării și respectării drepturilor.
Acțiunile care vizează atingerea acestui obiectiv:
— încheierea unui protocol de colaborare cu Clubul Român
de Presă
Indicatori specifici: numărul de activități derulate ca urmare a
semnării și asumării protocolului;
— încheierea unui protocol de colaborare cu Consiliul
Național al Audiovizualului
Indicatori specifici: numărul de activități derulate ca urmare a
semnării și asumării protocolului;
— realizarea unui diagnostic privind impactul presei video
asupra construcției rolurilor și stereotipurilor de gen
Indicatori specifici: numărul de exemplare editate, numărul
de exemplare diseminate, numărul materialelor de presă
analizate; impactul în presă al apariției ghidului;
— realizarea de reuniuni cu ziariștii
Indicatori specifici: numărul de reuniuni organizate cu
participarea ziariștilor, numărul de participanți, numărul de
apariții în presă ale acestor evenimente, numărul de materiale
diseminate.
Rezultate ale acțiunilor desfășurate în cadrul acestui obiectiv:
— sensibilizarea reprezentanților mass-mediei cu privire la
importanța implementării principiului egalității de șanse și de
tratament între femei și bărbați;
— eliminarea stereotipurilor de gen, a limbajului sexist din
peisajul audiovizual.
G.5. Promovarea principiului egalității de șanse și de tratament
între femei și bărbați la nivelul procesului decizional

Obiectivul specific — Încurajarea participării echilibrate a
femeilor și bărbaților la toate nivelurile de luare a deciziei
O analiză de gen asupra actorilor decizionali care
influențează situația economică, socială sau culturală a unei
comunități reflectă, la ora actuală, persistența unor raporturi
inegale, defavorabile femeilor. Factori culturali, religioși sau
biologici au fost deseori invocați pentru a permite perpetuarea
discriminării de gen la nivel de decizie și irosirea potențialului
multor femei. Astfel, reprezentări sociale favorabile unei diviziuni
a rolurilor de gen au reprezentat obstacole în promovarea
femeilor în sfera politică.
Conform datelor colectate cu privire la participarea la
procesul decizional, se poate constata o subreprezentare a
femeilor în procesul de luare a deciziilor, în special la nivel
parlamentar și la nivelul 1 guvernamental. Din păcate, de-a
lungul timpului, în pofida politicilor promovate în domeniu, nu se

poate proba o îmbunătățire radicală a participării femeilor la
decizie. Dacă, ca urmare a alegerilor generale din 2004, dintr-un
total de 496 de locuri, femeile dețineau 50 de locuri (10,66%),
rezultatul alegerilor generale din 2008 arată că, dintr-un număr
total de 471 de locuri de parlamentari, femeile dețineau 46 de
locuri (9,76%) [procent de altfel foarte scăzut în comparație cu
media parlamentelor statelor UE (24%) și cu procentul din
Parlamentul European în legislatura 2004—2009 (31%)].
La nivel guvernamental, în anul 2004, din 15 ministere și 25
de miniștri, 3 ministere erau încredințate femeilor (12%), iar în
anul 2008, nicio femeie nu mai deținea funcția de ministru, în
timp ce în anul 2009 — 19% din numărul total de posturi de
ministru sunt încredințate femeilor (4 femei).
În ceea ce privește participarea femeilor la primul nivel de
luare a deciziei în cadrul ministerelor, posturile publice de
conducere care sunt politice (secretar de stat și subsecretar de
stat), ocupate de femei, sunt slab reprezentate. Astfel, dacă
pentru anul 2007, la primul nivel de decizie, după cel de ministru
(secretar de stat, secretar general), doar 27,8% dintre poziții
erau ocupate de femei, în anul 2009, procentul acestora este
de 25% din total (în 12 din cele 19 ministere existente, femeile
nefiind reprezentate deloc la acest nivel).
La nivelul 2 de luare a deciziilor, în anul 2007, 41,9% din
poziții erau ocupate de femei, în timp ce în anul 2009, numărul
femeilor ce dețin poziții de conducere crește la 46,2%.
Se poate, deci, constata faptul că procentul funcțiilor ocupate
de femei crește odată cu scăderea nivelului de decizie.
Schimbarea realităților sociale pentru promovarea unei
participări echilibrate la decizie trebuie să aibă la bază
cunoașterea realității prezente și conștientizarea nevoilor
femeilor și bărbaților în societate. De asemenea, acest proces
de modificare a realităților sociale în sensul promovării
participării echilibrate la decizie presupune schimbarea
mentalităților de la nivel colectiv, identificarea cauzelor care stau
la baza neimplicării femeilor în procesul decizional, dar și a
cauzelor care determină o anumită tendință de vot în rândul
populației din diferite medii de rezidență.
Pentru a contribui la promovarea participării echilibrate la
nivel decizional, trebuie să se creioneze activități și măsuri
corelate care se întrepătrund și se presupun reciproc, care să
urmărească atât integrarea acestei problematici pe agenda de
interes a actorilor principali din domeniu, cât și modificări de
esență la nivel legislativ și discursiv.
În acest context, pentru a răspunde problemelor formulate
de obiectivul de mai sus, trebuie să se realizeze o serie de studii
care să contribuie la identificarea principalelor caracteristici ale
politicienilor din România și a principalelor tendințe de vot ale
populației. Totodată, ANES își propune dezvoltarea unei inițiative
legislative, prin intermediul Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale, în ceea ce privește sistemul electoral, în
conformitate cu prevederile Programului de guvernare, de la
cap. 9 ăFamilia, protecția copilului și egalitatea de șanse”.
Acțiunile care vizează atingerea acestui obiectiv:
• realizarea unui studiu pentru identificarea principalelor
caracteristici ale profilului oamenilor politici (femei și bărbați) din
România
Indicatori specifici: eșantionul de realizare a studiului,
concluziile studiului, numărul de rapoarte ale studiului tipărite,
numărul de rapoarte diseminate;
• realizarea unui barometru de opinie privind tendințele de
vot ale populației, luându-se în considerare criteriul de sex;
Indicatori specifici: numărul persoanelor chestionate,
rezultatele identificate ca urmare a interpretării răspunsurilor,
numărul de exemplare tipărite și diseminate din acest sondaj,
numărul de apariții în presă ale informațiilor referitoare la acest
barometru;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/15.IV.2010
• facilitarea încheierii unui protocol între partidele politice
pentru a stabili cote sau măsuri afirmative pentru femei în scopul
creșterii numărului acestora în funcțiile de conducere și de
decizie
Indicatori specifici: protocolul, numărul de obligații asumate
conform protocolului, tipul de activități derulate ca urmare a
protocolului;
• elaborarea unei propuneri legislative pentru modificarea
sistemului electoral
Indicatori specifici: modul în care această inițiativă a fost
transpusă în legislația românească, numărul de întâlniri dedicate
discutării acestei inițiative, numărul de apariții în presă
referitoare la această inițiativă.
Rezultate ale acțiunilor desfășurate în cadrul acestui obiectiv:
— creșterea participării femeilor la procesul decizional;
— identificarea unui profil al omului politic din România;
— punerea pe agenda politică a partidelor a problematicii
specifice a femeii din România.
G.6. Evaluarea și monitorizarea evoluției perspectivei de gen în
politicile și programele naționale

Obiectivul specific — Implementarea și monitorizarea
indicatorilor dezvoltați potrivit Platformei de acțiune de la Beijing
Egalitatea de gen reprezintă un principiu fundamental atât la
nivel internațional, cât și la nivel comunitar, recunoscut la nivel
internațional prin Convenția internațională privind eliminarea
oricărei forme de discriminare împotriva femeilor, iar la nivel
comunitar de Tratatul UE. Egalitatea de gen este totodată unul
dintre obiectivele și responsabilitățile Comunității Europene și
ale Organizației Națiunilor Unite (ONU). Un angajament
internațional deosebit legat de problematica promovării egalității
de gen este Declarația de la Beijing și Platforma de acțiune de
la Beijing, documente rezultate în urma celei de a 4-a Conferințe
Mondiale a Femeilor de la Beijing din 1995. La cea de a 4-a
Conferință Mondială a Femeilor de la Beijing, delegații din 189
de țări au semnat Declarația de la Beijing și Platforma de acțiune
de la Beijing, care stabilește 12 subiecte critice care trebuie
atinse în cadrul acestei platforme unice privind egalitatea de
șanse între femei și bărbați. Aceste subiecte-cheie erau: femeile
și sărăcia, educația și formarea femeilor, femeile și sănătatea,
violența împotriva femeilor, femeile în conflictele armate, femeile
și industria, femeile în procesul decizional și de putere,
mecanismele promovării femeilor, drepturile fundamentale ale
femeilor, femeile și media, femeile și mediul înconjurător și
fetele. La Beijing a fost parafată importanța conduitei
integratoare de gen în dezvoltare: abordarea ăGen și
dezvoltare”. Abordarea integrată a politicii privind egalitatea de
șanse între femei și bărbați în toate politicile și programele
reprezintă o misiune specifică stabilită ca urmare a Conferinței
Mondiale a Femeilor de la Beijing din 1995. Problematica
abordării integratoare de gen a fost preluată la nivelul UE în
1996, când Comisia Europeană a adoptat Strategia privind
abordarea integratoare de gen. Scopul pe termen lung al acestei
noi abordări este de fapt obținerea egalității între femei și bărbați
în satisfacerea drepturilor și oportunităților lor sociale,
economice și politice.
Consiliul European de la Madrid (15—16 decembrie 1995),
organizat ulterior celei de a 4-a Conferințe Mondiale a Națiunilor
Unite privind femeile, a cerut o revizuire anuală a implementării
în statele membre UE a Platformei de acțiune de la Beijing, iar
în anul 1998 a stabilit ca, pe lângă raportarea anuală a
implementării Platformei, să fie inclusă o propunere a unui set
de indicatori cantitativi și calitativi.
Astfel, în anul 1999, Consiliul a adoptat un set de astfel de
indicatori, dezvoltați de către președinția finlandeză cu tema
ăInegalitatea dintre femei și bărbați în procesul luării deciziei la
toate nivelurile”, iar în 2003, Consiliul a adoptat un set de
9 indicatori propuși de către președinția italiană cu privire la

11

reprezentarea femeilor și bărbaților în sferele de decizie
economică din UE.
Începând cu anul 2005, Consiliul a cerut statelor membre și
Comisiei Europene întărirea mecanismelor instituționale pentru
promovarea egalității de gen, precum și crearea unui sistem de
monitorizare a indicatorilor dezvoltați ca urmare a Platformei de
acțiune de la Beijing.
Luând în considerare că România este parte semnatară atât
a Declarației de la Beijing, cât și a tuturor tratatelor și directivelor
comunitare din domeniu și, în același timp, este stat membru al
UE, este necesară dezvoltarea unui sistem integrat de culegere
de date segregate pe sexe, conform indicatorilor deja stabiliți la
Beijing. În acest context, ANES, ca instituție ce trebuie să
elaboreze anual rapoarte privind evoluția indicatorilor de la
Beijing, și-a propus informarea tuturor instituțiilor și autorităților
cu atribuții în domeniu cu privire la responsabilitățile care le
incumbă și, în același timp, implicarea acestora în dezvoltarea
unei baze de date corecte și coerente care să răspundă
punctual aspectelor aduse în discuție în rapoartele relative la
indicatorii de la Beijing.
Acțiunile care vizează atingerea acestui obiectiv:
— organizarea unui seminar cu participarea membrilor
Comisiei Naționale în Domeniul Egalității de Șanse între Femei
și Bărbați (CONES, la care să fie prezentați indicatorii dezvoltați
conform Platformei de acțiune de la Beijing și modalitățile de
monitorizare a acestora
Indicatori specifici: numărul de participanți la seminar,
feedbackul participanților (obținut prin administrarea unor
chestionare de evaluare a seminarului), numărul materialelor
informative diseminate;
— stabilirea unei rețele de culegere de date cantitative și
calitative de la membrii CONES/COJES (comisia județeană în
domeniul egalității de șanse între femei și bărbați) cu scopul
realizării unei raportări anuale
Indicatori specifici: rețeaua de culegere a datelor, modul în
care se realizează fluxul informațional, numărul de informații
colectate ca urmare a acestei rețele, raportarea anuală în
legătură cu indicatorii stabiliți la Beijing;
— organizarea unei conferințe anuale de prezentare a
raportului privind implementarea și monitorizarea indicatorilor
dezvoltați potrivit Platformei de acțiune de la Beijing
Indicatori specifici: numărul conferințelor organizate, numărul
participanților la conferințe, numărul materialelor informative
diseminate, numărul aparițiilor în presă ale informațiilor
referitoare la conferință.
Rezultate ale acțiunilor desfășurate în cadrul acestui obiectiv:
— implementarea Platformei de acțiune de la Beijing;
— colaborarea interinstituțională în vederea implementării
principiului egalității de șanse și de tratament între femei și
bărbați.
Rezultatele politicii:
— realizarea unui cadru îmbunătățit de implementare a
politicilor de egalitate de gen la nivelul tuturor politicilor și
programelor naționale în vederea atingerii de facto a egalității
între femei și bărbați la toate nivelurile vieții economice, sociale,
politice și culturale.
H. Evaluarea și monitorizarea implementării strategiei
Raportarea anuală a stadiului de implementare a acțiunilor
cuprinse în Planul general de acțiuni pentru implementarea
Strategiei naționale pentru egalitatea de șanse între femei și
bărbați pentru perioada 2010—2012 de toate instituțiile cu
responsabilități în domeniu
Autoritățile și instituțiile publice cu responsabilități în
implementarea unor activități prevăzute în Planul general de
acțiuni pentru implementarea Strategiei pentru egalitatea de
șanse între femei și bărbați pentru perioada 2010—2012 vor
elabora și vor transmite un raport anual cu privire la stadiul de

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/15.IV.2010

îndeplinire a acțiunilor care le revin conform atribuțiilor. Acest
raport va fi realizat în baza unui model de raport elaborat și
furnizat de către ANES.
Evaluarea finală a Planului general de acțiuni pentru
implementarea Strategiei naționale pentru egalitatea de șanse
între femei și bărbați pentru perioada 2010—2012 de toate
instituțiile cu responsabilități în domeniu
Ca urmare a implementării strategiei și a Planului general de
acțiuni pentru implementarea Strategiei pentru egalitatea de
șanse între femei și bărbați pentru perioada 2010—2012, ANES
va elabora o raportare finală, care va cuprinde rezultatele
evaluării și monitorizării activităților derulate pe parcursul
perioadei 2010—2012, dar și recomandări referitoare la
îmbunătățirea procesului de implementare a strategiei și la
direcțiile de intervenție ce trebuie abordate în următoarea
strategie. Acest raport va fi pus la dispoziția tuturor instituțiilor,
autorităților publice, organizațiilor neguvernamentale și
partenerilor sociali cu responsabilități în domeniu și care au
colaborat cu ANES de-a lungul timpului.
I. Acțiuni inițiate și continuate pe parcursul perioadei
2010—2012
În cursul anului 2008, ANES a aplicat pentru obținerea de
finanțare din Fondul Social European, prin intermediul
Programul operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane
2007—2013 (POSDRU)”, pentru realizarea unor acțiuni
specifice în scopul atingerii egalității de gen. Totodată, ANES a
răspuns solicitărilor partenerilor din societatea civilă de a se
alătura în calitate de parteneri în câteva proiecte care sprijină, în
special, femeile. Aceste proiecte sunt:
1. Proiectul ăFemei și bărbați — aceleași șanse pe piața
muncii”, în care ANES este beneficiar principal. Proiectul
presupune organizarea de multiple sesiuni de formare adresate
membrilor CONES și COJES, realizarea unei cercetări
sociologice și a unei campanii media de popularizare a
principiului egalității de șanse între femei și bărbați.
2. Proiectul ăRețeaua de centre-pilot pentru femei —
ESTHIA”, în care ANES este beneficiar principal. Acest proiect
presupune, în principal, înființarea a 3 centre-pilot de informare
și consiliere dedicate femeilor și a 3 centre mobile cu același
profil.
3. Proiectul ăAntreprenoriatul și egalitatea de șanse. Un
model interregional de școală antreprenorială pentru femei”,
Nr.
crt.

Obiectivul

inițiat de către Universitatea din Oradea, Facultatea de Științe
Economice, în care ANES este partener. Are ca obiective
specifice generarea unui model interregional de școală
antreprenorială prin furnizarea de instruire pentru femei în
domeniul administrării afacerilor, în vederea dobândirii de
competențe în inițierea unei afaceri etc.
4. Proiectul ăFem.RRom. — Îmbunătățirea accesului femeilor
de etnie romă pe piața muncii și sprijinirea economiei sociale:
promovarea și dezvoltarea unor servicii integrate prin crearea
unor cooperative pentru femei, asigurarea accesului la educație
formală și dezvoltarea unor servicii de ocupare specializate și
personalizate”, în care ANES este beneficiar principal. Proiectul
presupune înființarea a 3 ateliere de ocupare one-stop pentru
femeile rome, sprijinirea înființării și dezvoltării a 5 cooperative
de producție, dezvoltarea unei rețele naționale pentru
cooperativele de romi, oferirea de servicii de informare, orientare
profesională, consiliere și dezvoltarea unei rețele de sprijin
antreprenorial la nivel internațional.
5. Proiectul ăParteneriat pentru dezvoltarea mecanismelor de
implementare a egalității de șanse pe piața muncii pentru
femeile rome”, inițiat de Agenția de Dezvoltare Comunitară
ăÎmpreună”, în care ANES este partener, dar pentru care nu s-a
primit confirmarea sau infirmarea acordării finanțării. Acest
proiect presupune crearea unui centru de resurse pentru
egalitatea de șanse pe piața muncii, crearea unei biblioteci cu
materiale de informare privind munca, ocupare, activitatea
sindicatelor, a instituțiilor relevante pentru domeniul de activitate
al centrului, realizarea unei cercetări pe 4 domenii specifice
(sănătate, administrație, turism și industria textilă) cu privire la
problemele pe care le întâmpină angajații romi, cu focus pe
femeile rome, pe piața muncii și organizarea unor sesiuni de
formare dedicate reprezentanților în domeniile dialogului social,
sensibili la dimensiunea de gen și etnie, cu scopul de a dezvolta
capacitatea partenerilor sociali și de a promova pe piața muncii
interesele grupurilor vulnerabile.
J. Finanțarea
Implementarea tuturor obiectivelor stabilite în cadrul acestei
strategii presupune un efort financiar consistent.
Resursele financiare pe care le poate contracta ANES pentru
a implementa strategia sunt: fondurile alocate de la bugetul de
stat; fonduri externe rambursabile și nerambursabile, atrase în
condițiile legii; donații și sponsorizări, obținute în condiții legale.

Acțiunea

Educație
1.

Introducerea perspectivei de
gen în educația formală și
nonformală

Implicații bugetare

TOTAL: 161.090 lei

A. Încheierea unui protocol de
colaborare cu Ministerul
Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului
B. Elaborarea unui ghid de
Editare ghid: 5.000 bucăți x 13 lei/buc. = 65.000 lei
integrare a perspectivei de gen în
activitatea preșcolară
C. Realizarea unor programe de
formare pe egalitate de gen
pentru personalul didactic din
învățământul preșcolar

2.

Combaterea stereotipurilor de Continuarea organizării de
gen din sistemul de
campanii de informare pentru
învățământ
elevii de liceu în domeniul
egalității de șanse

Materiale: 42 județe x 15 participare x 3 ani x 5 lei =
9.450 lei
Transport: 42 județe x 3 ani x 2 persoane x 120 lei =
30.240 lei
Cazare: 42 județe x 3 ani x 2 persoane x 200 lei =
50.400 lei
8 campanii x 3 ani x 50 persoane x 5 lei = 6.000 lei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/15.IV.2010
Nr.
crt.

Obiectivul

Acțiunea

Piața muncii

Implicații bugetare

TOTAL: 39.450 lei

1.

Reducerea diferențelor de
gen în salarizare

A. Organizarea unor conferințe
derulate la nivel național cu
privire la rolul politicilor de
reducere a diferenței salariale
între femei și bărbați, cu
participarea organizațiilor
sindicale și a asociațiilor
patronale, precum și a
reprezentanților mediului de
afaceri (editarea de materiale
promoționale și informative,
întâlniri cu sindicatele și
patronatele etc.)

2.

Încurajarea concilierii vieții de
familie cu viața profesională

A. Organizarea unei campanii de Editare broșură 5.000 buc. x 2 lei = 10.000 lei
informare și conștientizare pentru
tați cu privire la nevoia implicării
acestora în creșterea și educarea
propriilor copii

3 conferințe cu câte 30 de participanți
Închiriere sală: 3 x 3.000 lei = 9.000 lei
Mapă completă: 30 persoane x 3 ani x 5 lei = 450 lei

B. Editarea unui ghid cu modele Editare ghid 10.000 buc. x 2 lei = 20.000 lei
de conciliere a vieții de familie cu
viața profesională și cu prevederi
legislative care să fie distribuite la
nivel național.
Viața socială
1.

Promovarea perspectivei de
gen în viața socială

13

TOTAL: 24.000 lei

Marcarea datelor cu semnificație
în activitatea ANES
A. Organizarea unui eveniment
care să marcheze Ziua
Internațională a Femeii

1.000 lei x 3 ani = 3.000 lei

B. Organizarea unui eveniment
care să marcheze Ziua
Internațională a Bărbatului

1.000 lei x 3 ani = 3. 000 lei

C. Organizarea unui eveniment
care să marcheze Ziua
Internațională a Familiei

1.000 lei x 3 ani = 3.000 lei

D. Organizarea unui eveniment
care să marcheze Ziua
Internațională a Femeii din
Mediul Rural

1.000 lei x 3 ani = 3.000 lei

E. Organizarea unui eveniment
care să marcheze Ziua
Internațională pentru Eliminarea
Violenței împotriva Femeilor

1.000 lei x 3 ani = 3.000 lei

F. Organizarea unui eveniment
care să marcheze Ziua
Internațională a Drepturilor
Omului

1.000 lei x 3 ani = 3.000 lei

G. Organizarea unui eveniment
care să marcheze Ziua Tatălui

1.000 lei x 3 ani = 3.000 lei

H. Organizarea unui eveniment
care să marcheze Ziua Mamei

1.000 lei x 3 ani = 3.000 lei

14
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/15.IV.2010
Obiectivul

Acțiunea

Implicații bugetare

Roluri și stereotipuri de gen
1.

TOTAL: 123.600 lei

Sensibilizarea mass-mediei
A. Încheierea unui protocol de
cu privire la principiul egalității colaborare cu Clubul Român de
de șanse și tratament între
Presă
femei și bărbați
B. Încheierea unui protocol de
colaborare cu Consiliul Național
al Audiovizualului
C. Realizarea unui diagnostic
privind impactul presei video
asupra construcției rolurilor și
stereotipurilor de gen

Realizarea diagnosticului presupune:
— monitorizare de presă — 4.000 lei;
— realizarea unei cercetări privind impactul presei
video asupra construcției rolurilor și stereotipurilor
de gen — 100.000 lei;
— elaborarea unui raport privind cercetarea —
10.000 lei

D. Realizarea de reuniuni cu
ziariști

— Chirie sală: 1 x 3 ani x 3.000 lei = 9.000 lei
— Mape materiale informative și promoționale:
20 persoane x 3 ani x 10 lei = 600 lei

Participarea la procesul decizional
1.

Încurajarea participării
echilibrate a femeilor și
bărbaților la procesul de luare
a deciziilor

TOTAL: 140.000 lei

A. Realizarea unui studiu pentru
identificarea principalelor
caracteristici ale profilului
oamenilor politici (femei și
bărbați) din România

Realizare studiu — 100.000 lei
Raport studiu — 10.000 lei

B. Realizarea unui barometru de
opinie privind tendințele de vot
ale populației, luând în
considerare criteriul de sex

30.000 lei

C. Facilitarea încheierii unui
protocol între partidele politice
pentru a stabili cote sau măsuri
afirmative pentru femei în scopul
creșterii numărului acestora în
funcțiile de conducere și de
decizie
D. Modificarea Legii electorale
Evaluare și monitorizare a evoluției perspectivei
de gen în politicile și programele naționale
1.

Implementarea și
monitorizarea indicatorilor
dezvoltați potrivit Platformei
de acțiune de la Beijing

TOTAL: 14.000 lei

A. Organizarea unui seminar cu
— Chirie sală: 1 x 3.000 lei = 3.000 lei
participarea membrilor CONES
— Mape materiale informative și promoționale:
în care să fie prezentați indicatorii 50 persoane x 10 lei = 500 lei
dezvoltați conform Platformei de
acțiune de la Beijing și
modalitățile de monitorizare a
acestora
B. Stabilirea unei rețele de
culegere de date cantitative și
calitative de la membrii
CONES/COJES, cu scopul
realizării unei raportări anuale
C. Organizarea unei conferințe
— Chirie sală: 3.000 lei x 3 ani = 9.000 lei
anuale de prezentare a raportului — Mape materiale informative și promoționale:
privind implementarea și
50 persoane x 10 lei x 3 ani = 1.500 lei
monitorizarea indicatorilor
dezvoltați potrivit Platformei de
acțiune de la Beijing

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/15.IV.2010

ANEXA Nr. 2

PLANUL GENERAL DE ACȚIUNI

pentru implementarea Strategiei naționale pentru egalitatea de șanse între femei și bărbați pentru perioada 2010—2012
A. Educația
Nr.
crt.

Obiectivul

Acțiunea

1. Introducerea perspectivei A. Încheierea unui protocol de
de gen în educația formală colaborare cu Ministerul
și nonformală
Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului

Indicatori specifici

Protocolul, numărul de
obligații asumate conform
protocolului, activitățile
derulate ca urmare a
protocolului

Responsabil

ANES
MECTS

Termen
de realizare

2010

B. Elaborarea unui ghid de
Numărul ghidurilor tipărite,
ANES
2011
integrare a perspectivei de gen numărul ghidurilor
MECTS
în activitatea preșcolară
diseminate și tipul instituțiilor
cărora le-au fost diseminate
C. Realizarea unor programe Numărul de educatori
ANES
2010—2012
de formare pe egalitate de gen formați, numărul de
MECTS
pentru personalul didactic din programe de formare
învățământul preșcolar
implementate
2. Combaterea stereotipurilor Continuarea organizării de
Numărul de campanii de
ANES
2010—2012
de gen din sistemul de
campanii de informare pentru informare, numărul de
MECTS
învățământ
elevii de liceu în domeniul
beneficiari direcți ai acestor
Inspectoratele
egalității de șanse
campanii, numărul de
școlare județene
materiale informative și
promoționale diseminate
B. Piața muncii
Nr.
crt.

Obiectivul

Acțiunea

Indicatori specifici

Responsabil

Termen
de realizare

1. Reducerea diferențelor de A. Organizarea unor conferințe
gen în salarizare
derulate la nivel național cu
privire la rolul politicilor de
reducere a diferenței salariale
între femei și bărbați, cu
participarea organizațiilor
sindicale și a asociațiilor
patronale, precum și a
reprezentanților mediului de
afaceri (editarea de materiale
promoționale și informative,
întâlniri cu sindicatele și
patronatele etc.)

Numărul conferințelor
organizate, numărul de
beneficiari direcți și indirecți
ai acestor conferințe,
numărul de invitați și nivelul
de decizie; numărul de
materiale informative și
promoționale diseminate,
numărul de apariții în presă
ale acestor conferințe;
numărul de întâlniri cu
patronatele, numărul de
întâlniri cu sindicatele,
numărul de participanți la
aceste întâlniri, numărul de
materiale diseminate,
concluziile întâlnirilor

2. Încurajarea concilierii vieții A. Organizarea unei campanii
de familie cu viața
de informare și conștientizare
profesională
pentru tați cu privire la nevoia
implicării acestora în creșterea
și educarea propriilor copii

Numărul de campanii de
informare realizate, numărul
de beneficiari direcți și
indirecți, numărul de
materiale informative,
numărul de apariții în presă
ale acestor campanii

ANES
ONG-uri
specializate

2010—2012

Numărul de ghiduri tipărite,
numărul de ghiduri
diseminate

ANES
Sindicate
ONG-uri
MMFPS

2011—2012

Protocolul, numărul de
obligații asumate conform
protocolului, activitățile
derulate ca urmare a
protocolului

ANES
Sindicate
Patronate

2010—2012

B. Editarea unui ghid cu
modele de conciliere a vieții de
familie cu viața profesională și
cu prevederi legislative, care
să fie distribuit la nivel național
C. Încheierea unui protocol de
colaborare privind egalitatea
de șanse cu partenerii sociali
și implicarea acestora în
acțiunile de conștientizare și
popularizare a problematicii de
egalitate de gen

ANES
2010—2012
Partenerii sociali
MMFPS

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/15.IV.2010
C. Viața socială

Nr.
crt.

Responsabil

Termen
de realizare

Marcarea datelor cu
Numărul zilelor pentru care
semnificație în activitatea ANES s-a organizat un eveniment

ANES

2010—2012

A. Organizarea unui eveniment Numărul evenimentelor,
care să marcheze Ziua
numărul participanților,
Internațională a Femeii
numărul materialelor
diseminate

ANES

Anual,
la 8 martie

B. Organizarea unui eveniment Numărul evenimentelor,
care să marcheze Ziua
numărul participanților,
Internațională a Bărbatului
numărul materialelor
diseminate

ANES

Anual, la
19 noiembrie

C. Organizarea unui
eveniment care să marcheze
Ziua Internațională a Familiei

Numărul evenimentelor,
numărul participanților,
numărul materialelor
diseminate

ANES

Anual,
la 15 mai

D. Organizarea unui
eveniment care să marcheze
Ziua Internațională a Femeii
din mediul rural
E. Organizarea unui eveniment
care să marcheze Ziua
internațională pentru eliminarea
violenței împotriva femeilor

Numărul evenimentelor,
numărul participanților,
numărul materialelor
diseminate
Numărul evenimentelor,
numărul participanților,
numărul materialelor
diseminate

F. Organizarea unui eveniment
care să marcheze Ziua
Internațională a Drepturilor
Omului

Obiectivul

1. Promovarea perspectivei
de gen în viața socială

Acțiunea

Indicatori specifici

Anual, la
15 octombrie

ANES

Anual, la
25 noiembrie

Numărul evenimentelor,
numărul participanților,
numărul materialelor
diseminate

ANES

Anual, la
10 decembrie

G. Organizarea unui
eveniment care să marcheze
Ziua Tatălui

Numărul evenimentelor,
numărul participanților,
numărul materialelor
diseminate

ANES

Anual,
în prima
duminică din
luna mai

H. Organizarea unui
eveniment care să marcheze
Ziua Mamei

Numărul evenimentelor,
numărul participanților,
numărul materialelor
diseminate

ANES

Anul, în
a doua
duminică din
luna mai

A. Încheierea unui protocol de
colaborare cu Clubul Român
de Presă

Protocolul, numărul de
obligații asumate conform
protocolului, activitățile
derulate ca urmare a
protocolului

ANES
CRP

2010

B. Încheierea unui protocol de
colaborare cu Consiliul
Național al Audiovizualului

Protocolul, numărul de
obligații asumate conform
protocolului, activitățile
derulate ca urmare a
protocolului

ANES
CNA

2010

C. Realizarea unui diagnostic
privind impactul presei video
asupra construcției rolurilor și
stereotipurilor de gen

Numărul de exemplare
editate, nr. de exemplare
diseminate, numărul
materialelor de presă
analizate; impactul în presă
al apariției ghidului

ANES
CNA
CRP

2011

D. Realizarea de reuniuni cu
ziariștii

Numărul de reuniuni
organizate cu ziariștii,
numărul de participanți,
numărul de apariții în presă
ale acestor evenimente,
numărul de materiale
diseminate

ANES
CRP

2010—2012

D. Roluri și stereotipuri de gen
1. Sensibilizarea massmediei cu privire la
principiul egalității de
șanse și tratament între
femei și bărbați

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/15.IV.2010
E. Participarea la procesul decizional
Nr.
crt.

Responsabil

Termen
de realizare

A. Realizarea unui studiu
pentru identificarea
principalelor caracteristici ale
profilului oamenilor politici
(femei și bărbați) din România

Eșantionul de realizare a
studiului, concluziile studiului,
numărul de rapoarte ale
studiului tipărite, numărul de
rapoarte diseminate

ANES

2010—2011

Numărul persoanelor
chestionate, rezultatele
identificate ca urmare a
interpretării răspunsurilor,
numărul de exemplare tipărite
și diseminate din acest
sondaj, numărul de apariții în
presă ale informațiilor
referitoare la acest barometru

ANES

2010—2011

C. Facilitarea încheierii unui
protocol între partidele politice
pentru a stabili cote sau
măsuri afirmative pentru femei
în scopul creșterii numărului
acestora în funcțiile de
conducere și de decizie

Protocolul, numărul de
ANES
obligații asumate conform
Partidele politice
protocolului, tipul de activități
derulate ca urmare a
protocolului

D. Elaborarea unei propuneri
de inițiativă legislativă pentru
modificarea sistemului
electoral

1. Încurajarea participării
echilibrate a femeilor și
bărbaților la procesul de
luare a deciziilor

Indicatori specifici

B. Realizarea unui barometru
de opinie privind tendințele de
vot ale populației, luând în
considerare criteriul privind
sexul

Obiectivul

Modul în care această
inițiativă a fost transpusă în
legislația românească,
numărul de întâlniri dedicate
discutării acestei inițiative,
numărul de apariții în presă
referitoare la această inițiativă

Acțiunea

ANES, prin
MMFPS

2012

2010—2012

F. Evaluarea și monitorizarea evoluției perspectivei de gen în politicile și programele naționale
Nr.
crt.

Obiectivul

1. Implementarea și
monitorizarea indicatorilor
dezvoltați potrivit
Platformei de acțiune de la
Beijing

Acțiunea

Indicatori specifici

Responsabil

Termen
de realizare

ANES

2011

A. Organizarea unui seminar
cu participarea membrilor
CONES, la care să fie
prezentați indicatorii dezvoltați
conform Platformei de acțiune
de la Beijing și modalitățile de
monitorizare a acestora

Numărul de participanți la
seminar, feedbackul
participanților (obținut prin
administrarea unor
chestionare de evaluare a
seminarului), numărul
materialelor informative
diseminate, concluziile
seminarului

B. Stabilirea unei rețele de
culegere de date cantitative și
calitative de la membrii
CONES/COJES cu scopul
realizării unei raportări anuale

Rețeaua de culegere a
ANES
2010—2012
datelor, modul în care se
CONES/COJES
realizează fluxul
informațional, numărul de
informații colectate ca urmare
a acestei rețele, raportarea
anuală în legătură cu
indicatorii stabiliți la Beijing

C. Organizarea unei conferințe
anuale de prezentare a
raportului privind
implementarea și
monitorizarea indicatorilor
dezvoltați potrivit Platformei de
acțiune de la Beijing

Numărul conferințelor
organizate, numărul
participanților la conferințe,
numărul materialelor
informative diseminate,
numărul aparițiilor în presă
ale informațiilor referitoare la
conferință

ANES

2010—2012

18
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/15.IV.2010

Obiectivul

Acțiunea

Indicatori specifici

Rapoartele anuale
Indicatorii folosiți pentru
raportare

Responsabil

Termen
de realizare

2. Raportarea anuală a
stadiului de implementare
a acțiunilor cuprinse în
Planul general de acțiuni
pentru implementarea
Strategiei naționale pentru
egalitatea de șanse între
femei și bărbați pentru
perioada 2010—2012 de
toate instituțiile cu
responsabilități în domeniu

A. Elaborarea unui modelcadru de raportare pentru
fiecare instituție responsabilă

ANES,
2010—2012
autoritățile și
instituțiile publice
prevăzute în
Planul general
de acțiuni

B. Realizarea unei raportări
Rapoartele anuale
anuale a ANES cu stadiul de
Indicatorii de evaluare a
implementare a strategiei și
implementării
Planului general de acțiuni
(care să cuprindă atât
concluzii, cât și recomandări
privind implementarea Planului
general de acțiuni)

ANES

2010—2012

3. Evaluarea finală a Planului
general de acțiuni pentru
implementarea Strategiei
naționale pentru egalitatea
de șanse între femei și
bărbați pentru perioada
2010—2012 de toate
instituțiile cu
responsabilități în domeniu

A. Realizarea raportului final
Raportul final
privind rezultatele evaluării și Numărul de recomandări
monitorizării activităților
elaborate
implementate conform Planului
general de acțiuni, care să
cuprindă atât concluzii, cât și
recomandări privind
implementarea viitorului plan
general de acțiuni

ANES

2012

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Normelor metodologice privind finanțarea elaborării și/sau actualizării
planurilor urbanistice generale ale localităților și a regulamentelor locale de urbanism,
prevăzute în anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 525/1996
pentru aprobarea Regulamentului general de urbanism
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Normele metodologice privind finanțarea elaborării
și/sau actualizării planurilor urbanistice generale ale localităților
și a regulamentelor locale de urbanism, prevăzute în anexa nr. 2
la Hotărârea Guvernului nr. 525/1996 pentru aprobarea
Regulamentului general de urbanism, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 856 din 27 noiembrie 2002, se
modifică după cum urmează:
1. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — Planurile urbanistice generale și regulamentele
locale de urbanism aferente se avizează și se aprobă în baza
Legii nr. 350/2001 privind amenajarea teritoriului și urbanismul,
cu modificările și completările ulterioare.”
2. La articolul 4, alineatul 2 va avea următorul cuprins:
ă Recepția planurilor urbanistice generale și a regulamentelor
locale de urbanism se realizează de către autoritatea
contractantă, iar controlul și avizarea planurilor urbanistice
generale și a regulamentelor locale de urbanism se realizează
de către direcțiile de urbanism și amenajarea teritoriului județene
și, respectiv, a municipiului București, în baza prevederilor

art. 62 alin. (1) din Legea nr. 350/2001, cu modificările și
completările ulterioare, și ale anexei nr. 1 la această lege.”
3. La articolul 5, alineatul 2 va avea următorul cuprins:
ăPrimarii comunelor, orașelor și municipiilor și șefii
compartimentelor din cadrul aparatului de specialitate al
consiliului județean vor deschide la trezoreriile statului, potrivit
art. 59 din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, cu
modificările și completările ulterioare, contul de venituri «Planuri
și regulamente de urbanism», în cadrul capitolului «Subvenții de
la bugetul de stat», în baza sumelor aprobate în bugetul
Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, la titlul
«Transferuri între unități ale administrației publice», articolul
«Transferuri de capital», alineatul «Finanțarea elaborării și/sau
actualizării planurilor urbanistice generale ale localităților și a
regulamentelor locale de urbanism».”
4. La articolul 5 alineatul 3, litera b) va avea următorul
cuprins:
ăb) transferurile primite de autoritățile locale vor fi cuprinse
în veniturile bugetului local la capitolul 42.02 «Subvenții de la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/15.IV.2010
bugetul de stat», subcapitolul 42.02.05 «Planuri și regulamente
de urbanism»;”.
5. La articolul 5, alineatul 4 va avea următorul cuprins:
ăDin sumele încasate în contul 21.42.02.05, consiliile
județene și Consiliul General al Municipiului București virează
sumele cuvenite fiecărui buget local, în contul acestuia
nr. 21.42.02.05, deschis la unitățile teritoriale de trezorerie și
contabilitate publică.”
6. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — Pentru fundamentarea necesarului de alocații de
la bugetul de stat în vederea elaborării și/sau actualizării
planurilor urbanistice generale și a regulamentelor locale de
urbanism se procedează astfel:
a) compartimentele din cadrul aparatului de specialitate al
consiliului județean, respectiv aparatul de specialitate al
primarului general al municipiului București centralizează
solicitările primite de la consiliile locale și transmit Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului, până la data de 1 mai a
anului în curs pentru anul următor, lista cuprinzând planurile
urbanistice generale, regulamentele locale de urbanism care
urmează să fie elaborate sau actualizate și valoarea totală a
cheltuielilor, potrivit anexei nr. 1 la prezentele norme
metodologice;
b) Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului examinează
și centralizează propunerile consiliilor județene și ale Consiliului
General al Municipiului București, pe baza cărora prezintă
Ministerului Finanțelor Publice estimările proprii, în scopul
includerii în proiectul bugetului de stat pentru anul următor,
potrivit modelului de decont justificativ prezentat în anexa nr. 2
la prezentele norme metodologice.
Fondurile asigurate de la bugetul de stat pentru elaborarea
planurilor de urbanism generale și a regulamentelor locale de
urbanism aferente se vor aloca pe baza următoarelor criterii:
a) localități în care sunt începute lucrările de elaborare a
planurilor de urbanism generale și a regulamentelor locale de
urbanism aferente, în vederea finalizării acestora;
b) localități care au fost afectate de calamități naturale:
alunecări de teren, inundații, cutremure sau unde există
iminența de riscuri tehnologice;
c) localități nou-înființate sau rezultate în urma desprinderii
ori comasării unor unități administrativ-teritoriale, care nu au
întocmite, conform prevederilor legale în vigoare, planuri de
urbanism generale și regulamente locale de urbanism aferente,
cu modificarea corespunzătoare a prevederilor Legii nr. 2/1968
privind organizarea administrativă a teritoriului României,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
d) localități care au planuri de urbanism generale cu
termenele de valabilitate depășite și a căror dinamică de
dezvoltare locală creează probleme ce nu își găsesc rezolvarea;
e) localități turistice și/sau cu potențial turistic;
f) localități care suferă modificări aduse de prevederi din
strategiile și programele guvernamentale;
g) localități care suferă modificări aduse de prevederi din
planurile de amenajare a teritoriului;
h) localități care suferă modificări majore de intravilan ca
urmare a cererilor de autorizare.”
7. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — În limita alocațiilor aprobate prin legea anuală a
bugetului de stat, în baza criteriilor enunțate la art. 6 alin. 2,
Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului analizează,
repartizează și comunică consiliilor județene și Consiliului
General al Municipiului București plafoanele aprobate anual și

19

trimestrial pentru fiecare consiliu local pentru elaborarea și/sau
actualizarea planurilor urbanistice generale și a regulamentelor
locale de urbanism aferente.
Decontarea lucrărilor pentru elaborarea și/sau actualizarea
planurilor urbanistice generale și a regulamentelor locale de
urbanism aferente se face lunar, în limita plafoanelor bugetare
trimestriale comunicate.”
8. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — În limita plafoanelor aprobate, consiliile locale vor
încheia contracte de elaborare și/sau actualizare a planurilor
urbanistice generale și a regulamentelor locale de urbanism cu
operatori economici care au personal de specialitate atestat de
Registrul Urbaniștilor din România.”
9. La articolul 9, alineatele 1 și 2 vor avea următorul
cuprins:
ăArt. 9. — Compartimentele din cadrul aparatului de
specialitate al consiliului județean, respectiv aparatul de
specialitate al primarului general al municipiului București
verifică documentația primită, acordă viza de control financiar
preventiv propriu și întocmesc decontul justificativ, pe care îl
transmit Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, în două
exemplare, până la data de 5 a fiecărei luni pentru luna
precedentă, potrivit modelului prezentat în anexa nr. 2 la
prezentele norme metodologice. Pentru lucrările executate și
recepționate până la data de 10 decembrie, deconturile
justificative se transmit până la data de 15 decembrie a anului
bugetar.
Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului, pe baza
deconturilor justificative, solicită Ministerului Finanțelor Publice
deschiderea de credite, în limita alocațiilor bugetare aprobate, și
virează sumele consiliilor județene sau Consiliului General al
Municipiului București, cu ordin de plată, la trezorerii, în contul
21.37.02.11, la capitolul «Subvenții de la bugetul de stat»,
subcapitolul «Subvenții primite de bugetele locale pentru
finanțarea elaborării și/sau actualizării planurilor urbanistice
generale și a regulamentelor locale de urbanism», la care se va
anexa câte un exemplar din deconturile justificative, verificate
și avizate de minister.”
10. Articolul 10 va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — Președinții consiliilor județene, primarul general
al municipiului București și primarii celorlalte unități
administrativ-teritoriale răspund, în conformitate cu prevederile
art. 23 din Legea nr. 273/2006, cu modificările și completările
ulterioare, de utilizarea fondurilor primite de la Ministerul
Dezvoltării Regionale și Turismului.”
11. Articolul 11 va avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — Trimestrial, consiliile județene și Consiliul General
al Municipiului București vor analiza și vor transmite Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului situația consiliilor locale care
nu au încheiat contracte de elaborare și/sau actualizare a
planurilor urbanistice generale și a regulamentelor locale de
urbanism, precum și situația respectării prevederilor din
contractele de execuție.
În baza prevederilor alin. 1, Ministerul Dezvoltării Regionale
și Turismului poate propune completarea programului anual cu
alte priorități, după caz.”
12. Articolul 12 va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — În limita plafoanelor aprobate și a priorităților
stabilite de Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului,
consiliile județene, respectiv Consiliul General al Municipiului
București, precum și consiliile locale răspund, conform
prevederilor legale, de elaborarea și/sau actualizarea planurilor
urbanistice generale și a regulamentelor locale de urbanism.”

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/15.IV.2010

13. La articolul 13, alineatul 5 se abrogă.
14. Articolul 14 va avea următorul cuprins:
ăArt. 14. — Datele și informațiile cuprinse în planurile de
urbanism generale și în regulamentele locale de urbanism
aferente sunt publice și sunt în administrarea autorităților
administrației publice locale.
Acestea, la cerere, vor fi puse gratuit la dispoziția autorităților
administrației publice centrale interesate și a autorităților
administrației publice județene responsabile cu urbanismul,
pentru organizarea unor baze de date specifice la nivel național
și județean, precum și pentru realizarea unor proiecte în
colaborare cu alte instituții sau autorități ale administrației
publice centrale și locale.”

15. Anexa nr. 2 se modifică și se înlocuiește cu anexa la
prezenta hotărâre.
16. În tot cuprinsul normelor metodologice, denumirea
ăMinisterul Lucrărilor Publice, Transporturilor și
Locuințelor” se înlocuiește cu denumirea ăMinisterul
Dezvoltării Regionale și Turismului”.
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 525/1996 pentru
aprobarea Regulamentului general de urbanism, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 856 din 27 noiembrie
2002, cu modificările aduse prin prezenta hotărâre, se va
republica, dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 31 martie 2010.
Nr. 273.
ANEXĂ
(Anexa nr. 2 la normele metodologice)

Consiliul

*)
Vizat
Director general
Direcția generală dezvoltare teritorială

Se aprobă
Secretar de stat
Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului

D E C O N T J U S T I F I C AT I V

privind fundamentarea necesarului de alocații bugetare pe luna .../20...
pentru elaborarea sau actualizarea planurilor urbanistice generale și a regulamentelor locale de urbanism
— lei —
Nr.
crt.

Beneficiarul
Denumirea lucrării

1.

Numărul contului
și banca
beneficiarului

Stadiul și valoarea
lucrărilor executate

Planul urbanistic general

b)

Numărul și data
contractului

Consiliul Local ....

a)

Numărul și data
depunerii
documentelor la
Consiliul
*)

Regulamentul local de urbanism

Total Consiliul Local ....
2.

Consiliul Local ......

a)

.....................

b)

.....................

Total Consiliul Local ........
...............................
Total Consiliul .........*)
*) Se completează, după caz: ăJudețean” sau ăGeneral al Municipiului București”.

Răspundem pentru legalitatea, necesitatea, oportunitatea, realitatea și exactitatea datelor.
Președinte,
..................

Control financiar preventiv propriu
Director,
.

Arhitect-șef
.......

Disponibilul
la finele
lunii precedente

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/15.IV.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea listei obiectivelor de investiții și a indicatorilor tehnico-economici ai obiectivelor
de investiții din cadrul proiectului ăServicii comunitare de prevenire a separării copilului de familia
sa și instruirea personalului aferent” din județele Botoșani și Vâlcea
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă lista obiectivelor de investiții din
cadrul proiectului ăServicii comunitare de prevenire a separării
copilului de familia sa și instruirea personalului aferent”,
prevăzută în anexa nr. 1, care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
(2) Se aprobă indicatorii tehnico-economici pentru obiectivele
de investiții prevăzute la alin. (1), potrivit anexelor nr. 2/1—2/3*)
la prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivelor de investiții prevăzute în
anexa nr. 1 se face din împrumutul de la Banca de Dezvoltare
a Consiliului Europei, acordat potrivit Hotărârii Guvernului
nr. 928/2007 privind aprobarea Acordului-cadru de împrumut
dintre România și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei
pentru finanțarea Proiectului privind dezvoltarea la nivel local de

servicii comunitare de prevenire a separării copilului de familia
sa, precum și instruirea personalului aferent, semnat la
București la 29 ianuarie 2007 și la Paris la 9 februarie 2007, cu
completările ulterioare, conform prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 109/2008, cu
modificările ulterioare, de la bugetul de stat prin bugetul
Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale, în limita
sumelor aprobate anual cu această destinație, de la bugetele
locale, precum și din alte surse legal constituite, conform
programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.
Art. 3. — Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale
răspunde de modul de utilizare a sumei prevăzute în anexele
nr. 2/1—2/3, în conformitate cu prevederile legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 31 martie 2010.
Nr. 281.

*) Anexele nr. 2/1—2/3 sunt clasificate potrivit legii și se comunică numai instituțiilor interesate.

ANEXA Nr. 1

L I S TA

obiectivelor de investiții finanțate în cadrul proiectului ăServicii comunitare de prevenire a separării copilului
de familia sa și instruirea personalului aferent”
1. Centrul de zi pentru copii, comuna Ibănești, județul Botoșani
2. Centrul de zi pentru copii, satul Silea, comuna Orlești, județul Vâlcea
3. Centrul de zi pentru copii, satul Dăești, comuna Popești, județul Vâlcea

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/15.IV.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea listei obiectivelor de investiții și a indicatorilor tehnico-economici ai obiectivelor
de investiții din cadrul proiectului ăInițiativa Copiii Străzii” din județul Maramureș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă lista obiectivelor de investiții din
cadrul proiectului ăInițiativa Copiii Străzii”, prevăzută în anexa
nr. 1, care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Se aprobă indicatorii tehnico-economici pentru obiectivul
de investiții prevăzut la alin. (1), potrivit anexei nr. 2/1*) la
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivelor de investiții cuprinse în
anexa nr. 2/1 se face din împrumutul de la Banca de Dezvoltare
a Consiliului Europei acordat potrivit Legii nr. 388/2006 pentru
ratificarea Acordului-cadru de împrumut dintre România și
Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, destinat finanțării
proiectului ăInițiativa Copiii Străzii”, semnat la București la

22 noiembrie 2005 și la Paris la 5 decembrie 2005, cu
modificările și completările ulterioare, conform prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria
publică, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, de la bugetul de stat prin
bugetul Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale, în
limita sumelor aprobate anual cu această destinație, de la
bugetele locale, precum și din alte surse legal constituite,
conform programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.
Art. 3. — Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale
răspunde de modul de utilizare a sumelor prevăzute în anexa
nr. 2/1, în conformitate cu prevederile legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 31 martie 2010.
Nr. 282.
*) Anexa nr. 2/1 este clasificată potrivit legii și se comunică numai instituțiilor interesate.

ANEXA Nr. 1

L I S TA

obiectivelor de investiții finanțate din cadrul proiectului ăInițiativa Copiii Străzi”
— Centru de primire în regim de urgență pentru copiii străzii — municipiul Baia Mare, județul Maramureș

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.398/2007 privind drepturile de transport ale
funcționarilor publici cu statut special din sistemul administrației penitenciare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 1.398/2007 privind
drepturile de transport ale funcționarilor publici cu statut special
din sistemul administrației penitenciare, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 798 din 23 noiembrie 2007, se
modifică după cum urmează:

1. La articolul 1, litera c) va avea următorul cuprins:
ăc) mutarea în interesul serviciului, cu acordul lor scris, în
unități situate în alte localități decât cele în care își au domiciliul
sau reședința;”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/15.IV.2010
2. La articolul 6 alineatul (1), literele a) și f) vor avea
următorul cuprins:
ăa) la și de la locul de muncă, dacă domiciliază sau își au
reședința în altă localitate, situată până la 70 km distanță față de
cea în care își desfășoară activitatea; distanța dintre localitatea
unde își au domiciliul sau reședința și localitatea unde se află
locul de muncă se calculează în funcție de traseul parcurs pe
căile de transport rutier și reprezintă spațiul parcurs între limita

de demarcație a localității de care aparține administrativ-teritorial
unitatea în cauză și limita de demarcație a localității de domiciliu
sau de reședință;
..............................................................................................
f) în cazul mutării în interesul serviciului, cu acordul lor scris,
în unități situate în alte localități decât cele în care își au
domiciliul sau reședința.”
3. La articolul 7, alineatul (6) se abrogă.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Cătălin Marian Predoiu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 31 martie 2010.
Nr. 283.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unor construcții, aflate
în administrarea Ministerului Administrației și Internelor —
Inspectoratul General al Poliției de Frontieră,
din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia,
în vederea scoaterii din funcțiune, și pentru actualizarea
anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor
din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din
Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu
modificările și completările ulterioare, al art. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și
valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul public al statului și al
unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat
al acestuia a unor construcții aflate în administrarea Ministerului Administrației și
Internelor — Inspectoratul General al Poliției de Frontieră, situate în București,
având datele de identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului a construcțiilor menționate
la art. 1 se face în vederea scoaterii din funcțiune și desființării acestora, în
condițiile legii.
Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și desființarea construcțiilor,
Ministerul Administrației și Internelor își va actualiza în mod corespunzător datele
din evidența cantitativ-valorică și, împreună cu Ministerul Finanțelor Publice, va
opera modificarea corespunzătoare a anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul
public al statului, cu modificările și completările ulterioare.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 31 martie 2010.
Nr. 289.

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/15.IV.2010
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale construcțiilor aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor — Inspectoratul General al Poliției
de Frontieră, care se transmit din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia,
în vederea scoaterii din funcțiune și desființării

Adresa imobilului

Municipiul București,
str. Răzoare nr. 5,
sectorul 6,
nr. cadastral 8509,
carte funciară
nr. 72394

Persoana juridică care
administrează imobilul

Ministerul
Administrației
și Internelor —
Inspectoratul General
al Poliției de Frontieră

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Pavilion nr. 49-01-05 ădepozit”
Suprafață construită = 501,00 m2
Pavilion nr. 49-01-06 ădepozit”
Suprafață construită = 496,00 m2
Pavilion nr. 49-01-11 ășopron lemne”
Suprafață construită = 155,00 m2

Valoarea
contabilă

8.322,90 lei
11.084,20 lei
546,70 lei

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul privat al statului
și din administrarea Ministerului Administrației și Internelor —
Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră
Caraș-Severin în domeniul public al comunei Naidăș
și în administrarea Consiliului Local al Comunei Naidăș,
județul Caraș-Severin
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 8 alin. (1) și
al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și
regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul
privat al statului și din administrarea Ministerului Administrației și Internelor —
Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră Caraș-Severin în domeniul public al
comunei Naidăș și în administrarea Consiliului Local al Comunei Naidăș, județul
Caraș-Severin, în vederea amenajării unui spațiu pentru cazarea persoanelor care
locuiesc în zonele ușor inundabile ale râului Nera, în cazul unor situații de urgență.
Art. 2. — Predarea-primirea imobilului transmis potrivit art. 1 se face pe bază
de protocol încheiat între părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga

București, 31 martie 2010.
Nr. 290.

Numărul
de înregistrare
a imobilului
depus la M.F.P.

34159 — parțial

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/15.IV.2010
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului aflat în domeniul privat al statului și în administrarea Ministerului Administrației
și Internelor — Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră Caraș-Severin,
care se transmite în domeniul public al comunei Naidăș și în administrarea Consiliului Local
al Comunei Naidăș, județul Caraș-Severin
Locul unde este situat
imobilul
care se transmite

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Localitatea
Leșcovița,
comuna Naidăș,
județul CarașSeverin

Domeniul privat
al statului și din
administrarea
Ministerului
Administrației
și Internelor —
Inspectoratul
Județean al
Poliției de
Frontieră CarașSeverin

Persoana juridică
la care se transmite
imobilul

Valoarea actualizată
a imobilului conform
Ordonanței Guvernului
nr. 83/2003
— lei —

Domeniul public
al comunei
Naidăș și
în administrarea
Consiliului Local
al Comunei
Naidăș, județul
Caraș-Severin

665.812,22

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Denumire:
49-313,
fost pichet de
grăniceri
Suprafață teren =
9.768 m2
Suprafață
construită =
521 m2
Nr. construcții = 5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind încadrarea în categoria funcțională
a drumurilor comunale a unor drumuri de interes local
situate în județul Harghita
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 și 13 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind
regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă încadrarea în categoria funcțională a
drumurilor comunale a unor drumuri de interes local situate în
județul Harghita, conform anexei care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 540/2000
privind aprobarea încadrării în categorii funcționale a drumurilor

publice și a drumurilor de utilitate privată deschise circulației
publice, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 338 și 338 bis din 20 iulie 2000, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează în mod
corespunzător.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Constantin Dascălu,
secretar de stat
București, 31 martie 2010.
Nr. 291.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a drumurilor de interes local situate în județul Harghita, care se încadrează în categoria funcțională
a drumurilor comunale
Nr.
crt.

Indicativul
propus

1.
2.
3.
4.

DC 175
DC 176
DC 177
DC 178

Poziția kilometrică
Origine

Destinație

Lungimea
(m)

0+000
0+000
0+000
0+000

0+236
0+976
0+353
0+281

236
976
353
281

Traseul drumului

Cozmeni—Plăieșii de Jos
Cozmeni—Plăieșii de Jos
Cozmeni—Tușnad
Cozmeni—Tușnad

Provine din

Drum de interes local
Drum de interes local
Drum de interes local
Drum de interes local

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/15.IV.2010

Nr.
crt.

Indicativul
propus

5.

DC 179

6.

Poziția kilometrică
Traseul drumului

Lungimea
(m)

Provine din

Origine

Destinație

Cozmeni—Plăieșii de Jos

0+000

0+478

478

Drum de interes local

DC 180

Cozmeni—Plăieșii de Jos

0+000

0+610

610

Drum de interes local

7.

DC 181

Cozmeni—Plăieșii de Jos

0+000

0+561

561

Drum de interes local

8.

DC 182

Cozmeni—Plăieșii de Jos

0+000

0+496

496

Drum de interes local

9.

DC 183

Cozmeni—Plăieșii de Jos

0+000

0+400

400

Drum de interes local

10.

DC 184

Cozmeni—Plăieșii de Jos

0+000

0+967

967

Drum de interes local

11.

DC 185

Cozmeni—Tușnad

0+000

2+057

2.057

Drum de interes local

12.

DC 186

Cozmeni—Sânsimion

0+000

0+420

420

Drum de interes local

13.

DC 187

Cozmeni —Tușnad

0+000

1+102

1.102

Drum de interes local

14.

DC 188

Cozmeni—Plăieșii de Jos

0+000

1+550

1.550

Drum de interes local

15.

DC 189

Mihăileni—Mădăraș

0+000

4+284

4.284

Drum de interes local

16.

DC 190

Racu—Satu Nou

0+000

0+640

640

Stradă nenominalizată

17.

DC 191

Sărmaș—Fundoaia

0+000

2+200

2.200

Drum vicinal

18.

DC 192

Fundoaia—Sărmaș—Hodoșa

0+000

2+700

2.700

Drum vicinal

19.

DC 193

Hodoșa—Subcetate

0+000

0+410

410

Drum vicinal

20.

DC 194

Platonești—Filpea

0+000

0+550

550

Drum vicinal

21.

DC 195

Hodoșa—Jolotca

0+000

1+000

1.000

Drum vicinal

22.

DC 196

Sânsimion—Ciucsângeorgiu

0+000

2+660

2.660

Drum de interes local

23.

DC 197

Siculeni—Racu

0+000

1+395

1.395

Stradă nenominalizată

24.

DC 198

Siculeni—Ciceu

0+000

1+765

1.765

Stradă nenominalizată

25.

DC 199

Suseni—Senetea

0+000

5+200

5.200

Stradă nenominalizată

26.

DC 200

Daia—Orășeni

0+000

1+895

1.895

Drum vicinal

27.

DC 201

Daia—Ighiu

0+000

0+540

540

Drum vicinal

28.

DC 202

Ulieș—Petecu

0+000

0+406

406

Drum vicinal

29.

DC 203

Petecu—Beia

0+000

0+672

672

Drum vicinal

30.

DC 204

Ulieș—Ighiu

0+000

0+618

618

Drum vicinal

31.

DC 205

Ulieș—Iașu

0+000

0+647

647

Drum vicinal

32.

DC 206

Ulieș—Nicolești

0+000

0+327

327

Drum vicinal

33.

DC 207

Ulieș—Petecu

0+000

0+310

310

Drum vicinal

34.

DC 208

Voșlăbeni—Izvorul Mureșului

0+000

2+074

2.074

Drum de interes local

35.

DC 209

Izvorul Mureșului—Sândominic

0+000

1+857

1.857

Drum de interes local

36.

DC 210

Izvorul Mureșului—Sândominic

0+000

1+408

1.408

Drum de interes local

37.

DC 211

Izvorul Mureșului—Voșlăbeni

0+000

1+144

1.144

Drum de interes local

38.

DC 212

Voșlăbeni—Bălan

0+000

2+728

2.728

Drum de interes local

39.

DC 213

Voșlăbeni—Suseni

0+000

1+594

1.594

Drum de interes local

40.

DC 214

Voșlăbeni—Suseni

0+000

0+565

565

Drum de interes local

41.

DC 215

Voșlăbeni—Suseni

0+000

0+372

372

Drum de interes local

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/15.IV.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 1.006/2009 privind darea în administrarea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii a unor sectoare de drum național,
proprietate publică a statului, din administrarea Consiliului Local al Municipiului Brașov,
în vederea realizării de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România — S.A. a activităților de interes național în domeniul administrării drumurilor naționale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 221 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997
privind regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 1 alin. (6) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
prin reorganizarea Regiei Autonome ăAdministrația Națională a Drumurilor din România”, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 47/2004, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.006/2009
privind darea în administrarea Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii a unor sectoare de drum național, proprietate publică
a statului, din administrarea Consiliului Local al Municipiului
Brașov, în vederea realizării de către Compania Națională de

Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. a activităților
de interes național în domeniul administrării drumurilor naționale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 620 din
15 septembrie 2009, se modifică și se înlocuiește cu anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 31 martie 2010.
Nr. 298.
ANEXĂ
(Anexă la Hotărârea Guvernului nr. 1.006/2009)

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale sectoarelor de drum național, proprietate publică a statului, care se dau în administrarea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii din administrarea Consiliului Local al Municipiului Brașov,
în vederea realizării de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
a activităților de interes național în domeniul administrării drumurilor naționale
Denumirea sectorului
de drum care se dă
în administrare

Persoana juridică
de la care se dă
în administrare
sectorul de drum

Persoana juridică la care
se dă în administrare sectorul de drum

Lungimea totală
a sectorului
de drum național

Indicativul
vechi

Indicativul
nou

DN 1 (E 60)
km 159+600—
km 160+798

Consiliul Local
al Municipiului Brașov

Ministerului Transporturilor
și Infrastructurii, Compania Națională
de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România — S.A.

L — 1,198 km

DN 1 (E 60)

DN 1 (E 60)

DN 11 (E 574)
km 4+900—
km 3+867

Consiliul Local al
Municipiului Brașov

Ministerului Transporturilor
și Infrastructurii, Compania Națională
de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România — S.A.

L — 1,033 km

DN 11 (E 574) DN 11 (E 574)

DN 13 (E 60)
km 6+100—
km 4+782

Consiliul Local al
Municipiului Brașov

Ministerului Transporturilor
și Infrastructurii, Compania Națională
de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România — S.A.

L — 1,318 km

DN 13 (E 60)

DN 73 (E 574)
km 130+900—
km 128+100

Consiliul Local al
Municipiului Brașov

Ministerului Transporturilor
și Infrastructurii, Compania Națională
de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România — S.A

L — 2,800 km

DN 73 (E 574) DN 73 (E 574)

DN 13 (E 60)

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/15.IV.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
pe anul 2010 al Companiei Naționale
ăAeroporturi București” — S.A.,
aflată sub autoritatea Ministerului Transporturilor
și Infrastructurii
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 15 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor
măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 275/2008, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2010 al
Companiei Naționale ăAeroporturi București” — S.A., aflată sub autoritatea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, prevăzut în anexa*) care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor totale înscrise în bugetul
de venituri și cheltuieli reprezintă limite maxime, care nu pot fi depășite decât în
cazuri justificate și numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri sau nerealizări ale
veniturilor totale aprobate, operatorul economic poate efectua cheltuieli totale
proporțional cu gradul de realizare a veniturilor totale.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se
sancționează cu amendă de la 1.000 lei la 5.000 lei.
(2) Contravenția se constată de către organele de control financiar ale
statului, împuternicite conform legii, iar amenda se aplică persoanelor vinovate de
nerespectarea prevederilor prezentei hotărâri.
(3) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Constantin Dascălu,
secretar de stat
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 31 martie 2010.
Nr. 304.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/15.IV.2010

29
ANEXĂ

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
Compania Națională ăAeroporturi București” — S.A.
Calea Bucureștilor nr. 224E, Otopeni
Cod unic de înregistrare 26490194
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I
PE ANUL 2010

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/15.IV.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/15.IV.2010

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/15.IV.2010

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 242/15.IV.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|442283]
ISSN 1453—4495

