Anul 178 (XXII) — Nr. 243

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 16 aprilie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

422.

— Decret privind încetarea raporturilor de serviciu ale
unui chestor de poliție cu Ministerul Administrației și
Internelor ....................................................................

2

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
30.

2–3

33.

— Ordonanță de urgență pentru modificarea art. 9 alin. (2)
lit. d) din Legea nr. 152/1998 privind înființarea
Agenției Naționale pentru Locuințe ............................

4–5

267.

— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 494/2006 privind echipamentul maritim ................

5

333.

Pagina

Memorandum de înțelegere între Ministerul Comunicațiilor și
Societății Informaționale din România și Ministerul
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației din Republica
Azerbaidjan în domeniul comunicațiilor și tehnologiei
informației ..................................................................

7–8

334.

— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 60/2009 privind unele măsuri în vederea implementării
programului ăPrima casă” ..........................................

301.

Nr.

— Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor — Inspectoratul
Județean al Poliției de Frontieră Suceava în domeniul
public al comunei Izvoarele Sucevei și în administrarea
Consiliului Local al Comunei Izvoarele Sucevei, județul
Suceava ....................................................................

6

— Hotărâre pentru aprobarea Memorandumului de
înțelegere între Ministerul Comunicațiilor și Societății
Informaționale din România și Ministerul Comunicațiilor
și Tehnologiei Informației din Republica Azerbaidjan în
domeniul comunicațiilor și tehnologiei informației,
semnat la București la 28 septembrie 2009 ..............

7

— Hotărâre pentru modificarea anexei nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 369/2009 privind constituirea
și funcționarea comisiilor de dialog social la nivelul
administrației publice centrale și la nivel teritorial ......

9

335.

— Hotărâre privind transmiterea unui imobil
proprietate publică a statului din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în administrarea
Ministerului Justiției, pentru Administrația Națională a
Penitenciarelor — Penitenciarul Codlea ....................

10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
M.39. — Ordin al ministrului apărării naționale privind
aprobarea Instrucțiunilor de aplicare în Ministerul
Apărării Naționale a prevederilor Legii nr. 384/2006
privind statutul soldaților și gradaților voluntari ..........

11–61

1.217. — Ordin al ministrului dezvoltării regionale și turismului
privind completarea anexei nr. 4 ăPartea a IV-a —
Breviar de calcul al performanței energetice a clădirilor
și apartamentelor, indicativ Mc 001/4-2009” la Ordinul
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 157/2007 pentru aprobarea reglementării tehnice
ăMetodologie de calcul al performanței energetice a
clădirilor” ....................................................................

62–64

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/16.IV.2010

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind încetarea raporturilor de serviciu ale unui chestor
de poliție cu Ministerul Administrației și Internelor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, precum și ale Legii nr. 360/2002 privind Statutul polițistului, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului administrației și internelor,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnului chestor de poliție Făiniși Constantin Cristian îi
încetează raporturile de serviciu cu Ministerul Administrației și Internelor.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 15 aprilie 2010.
Nr. 422.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 60/2009
privind unele măsuri în vederea implementării programului ăPrima casă”
Având în vedere:
— necesitatea adoptării unor măsuri de natură să permită acordarea de garanții pentru construcția de locuințe în cadrul
programului, care să răspundă unei necesități sociale;
— că măsurile a căror reglementare nu poate fi amânată sunt destinate contracarării principalelor efecte ale crizei
financiare, în principal pentru a stopa scăderea volumului investițiilor, contracția tuturor industriilor adiacente sectorului imobiliar
și implicit disponibilizările de personal;
— că este necesară, de asemenea, adoptarea măsurilor propuse în regim de urgență pentru a putea permite executarea
silită a locuințelor grevate de ipoteci legale de rangul I instituite în favoarea statului român, reprezentat de Ministerul Finanțelor
Publice;
— faptul că, datorită caracterului sezonier al construcțiilor, susținerea creșterii economice pe termen scurt și mediu se poate
realiza pe calea acordării de credite pentru persoanele care doresc să construiască o locuință, iar neadoptarea măsurilor propuse
ar avea consecințe negative asupra dezvoltării sectorului construcției de locuințe,
ținând cont de faptul că, în lipsa unor reglementări adecvate nu este posibilă asigurarea unei garantări corespunzătoare
a statului român și acordarea efectivă de garanții de stat pentru construcția de locuințe în cadrul programului,
întrucât toate aceste elemente vizează interesul public, iar reglementarea acestora nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 60/2009
privind unele măsuri în vederea implementării programului
ăPrima casă”, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 381 din 4 iunie 2009, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 368/2009, se modifică și
se completează după cum urmează:

1. La articolul 1, alineatele (1)—(3) și (8) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Se aprobă programul ăPrima casă”, denumit în
continuare Programul, ca program guvernamental care are ca
obiectiv facilitarea accesului persoanelor fizice la achiziția sau
construirea unei locuințe prin contractarea de credite garantate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/16.IV.2010
de stat. Locuințele pot fi construite de beneficiari care dețin în
proprietate terenul pe care urmează să se construiască locuința
sau prin asociații fără personalitate juridică, constituite din
minimum 7 beneficiari, dintre care cel puțin unul este proprietarul
terenului pe care urmează să se construiască locuințele.
(2) Beneficiarul Programului este persoana fizică ce
îndeplinește cumulativ următoarele condiții:
a) până la data solicitării creditului nu a deținut în proprietate
exclusivă sau împreună cu soțul ori soția nicio locuință,
indiferent de modul și de momentul în care a fost dobândită;
b) achiziționează sau construiește o singură locuință,
printr-un credit acordat și garantat în condițiile Programului;
c) are calitatea de împrumutat în raport cu finanțatorul.
(3) Prin derogare de la prevederile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 109/2008, cu modificările
ulterioare, Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
mandateze Fondul Național de Garantare a Creditelor pentru
Întreprinderile Mici și Mijlocii în vederea emiterii de garanții în
numele și în contul statului, în favoarea băncilor care acordă
credite persoanelor fizice pentru achiziția sau construirea unei
locuințe în cadrul Programului.
................................................................................................
(8) Creanțele rezultate din garanțiile acordate și plătite
instituțiilor de credit în cadrul Programului sunt asimilate
creanțelor bugetare a căror recuperare prin executare silită se
efectuează de Agenția Națională de Administrare Fiscală,
conform procedurii reglementate de Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, care se aplică în mod
corespunzător.”
2. La articolul 1, după alineatul 7 se introduc patru noi
alineate, alineatele (71)—(74), cu următorul cuprins:
ă(71) În baza contractului de garantare, asupra terenului pe
care urmează să se construiască locuința în cadrul Programului,
precum și asupra locuinței viitoare și a celei construite de
beneficiarul individual se instituie următoarele sarcini:
a) un drept de ipotecă legală de rangul I în favoarea statului
român, reprezentat de Ministerul Finanțelor Publice, pe toată
durata garanției, cu notarea interdicției de înstrăinare a locuinței
și a terenului pe o perioadă de 5 ani, precum și a interdicției de
grevare a acestora cu orice alte sarcini, cu excepția celei
prevăzute la lit. b), pe toată durata garanției;
b) un drept de ipotecă legală de rangul II în favoarea băncii
finanțatoare, pe toată durata garanției.
(72) În baza contractului de garantare, asupra terenului pe
care urmează să se construiască locuințele în cadrul
Programului, precum și asupra locuințelor viitoare și a celor
construite prin asociații fără personalitate juridică se instituie
următoarele sarcini:

3

a) un drept de ipotecă legală de rangul I în favoarea statului
român, reprezentat de Ministerul Finanțelor Publice, pe toată
durata garanției, cu notarea interdicției de înstrăinare a locuinței
și a terenului, cu excepția înstrăinării cotei-părți de teren
aferente fiecărei locuințe construite către oricare dintre membri
asociației, pe o perioadă de 5 ani, precum și a interdicției de
grevare a locuinței și a terenului cu orice alte sarcini, cu excepția
celei prevăzute la lit. b, pe toată durata garanției;
b) un drept de ipotecă legală de rangul II în favoarea băncii
finanțatoare, pe toată durata garanției.
(73) Prevederile art. 1775 din Codul civil nu se aplică
ipotecilor instituite pentru garantarea creditelor pentru
construirea de locuințe în cadrul Programului. Ipoteca instituită
în condițiile alin. (71) lit. a), respectiv alin. (72) lit. a), asupra
locuinței, respectiv asupra locuințelor viitoare, se intabulează
după ce în prealabil a fost notată autorizația de construire în
cartea funciară.
(74) Prin excepție de la prevederile alin. (7), (71) și (72),
Ministerul Finanțelor Publice poate aproba preluarea finanțării
garantate și a locuinței de către o persoană fizică ce
îndeplinește criteriile de eligibilitate în cadrul Programului în
condițiile stabilite în normele de implementare.”
3. La articolul 1, după alineatul (8) se introduce un nou
alineat, alineatul (81), cu următorul cuprins:
ă(81) Dispozițiile art. 154 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, nu sunt aplicabile în cazul executării silite pentru
stingerea creanțelor datorate bugetului de stat rezultate din
executarea garanțiilor emise în numele și în contul statului în
favoarea băncilor care acordă credite persoanelor fizice pentru
achiziția sau construirea unei locuințe în cadrul Programului.”
4. La articolul 1, alineatul 11 se abrogă.
5. Articolul 2 se abrogă.
Art. II. — Solicitărilor de acordare a unei finanțări garantate
în cadrul Programului, aflate în curs de analiză la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, li se aplică dispozițiile
legale în vigoare la data depunerii lor.
Art. III. — Prevederile art. 1 alin. (8) și (81) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 60/2009 se aplică și executărilor silite
aflate în curs la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Adriean Videanu
București, 31 martie 2010.
Nr. 30.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/16.IV.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea art. 9 alin. (2) lit. d) din Legea nr. 152/1998 privind înființarea
Agenției Naționale pentru Locuințe
Situația extraordinară prevăzută la art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată, se motivează prin necesitatea
asigurării unei îmbunătățiri a mecanismelor de vânzare a locuințelor pentru tineri.
Sumele rezultate din vânzarea locuințelor suplimentează bugetul aferent Programului de construcții locuințe pentru tineri,
destinate închirierii, în vederea continuării construcției acestora, realizându-se un număr cel puțin egal de unități locative comparativ
cu anii anteriori, în caz contrar existând posibilitatea neîndeplinirii obiectivelor asumate în vederea continuării programului de
construcție de locuințe pentru tineri.
Cu toate că locuințele pentru tineri realizate prin Agenția Națională pentru Locuințe au suprafețe construite în conformitate
cu prevederile legale, pot exista abateri constructive, în limitele prevăzute de lege, care conduc la suprafețe diferite pentru
apartamente cu același număr de camere, iar cotele indivize aferente locuințelor diferă în funcție de suprafețele construite ale
fiecărei locuințe și suprafețele construite ale părților comune.
S-a reanalizat modul de calcul al valorii de vânzare a locuințelor, care a condus la necesitatea explicitării prin ordonanța
de urgență pentru modificarea legii a modului de calcul al valorii de vânzare a locuințelor.
Prin valoarea de înlocuire pe metru pătrat și prin valoarea de vânzare pe metru pătrat se stabilește corect valoarea de
vânzare a locuințelor în funcție de suprafețele construite aferente fiecăreia, precum și a cotelor indivize din părțile comune ce revin
fiecărei locuințe.
Aceasta a determinat ca valoarea de înlocuire pe metru pătrat care intră în calculul valorii de vânzare pe metru pătrat să
fie calculată prin aplicarea formulei mediei ponderate, iar acest mod de calcul să fie reglementat prin ordonanța de urgență pentru
modificarea legii.
Amânarea adoptării unor măsuri imediate ar avea consecințe negative în ceea ce privește calcularea corectă, de către
autoritățile administrației publice locale sau de către operatorii economici în a căror administrare se află imobilele respective, a
valorii de vânzare a locuințelor și implicit a prețului de vânzare al acestora, ceea ce ar conduce la imposibilitatea construirii unor
locuințe similare noi în același an în care se vând locuințele existente.
De asemenea, prin adoptarea prezentului act normativ se va realiza susținerea creșterii economice și contracararea
efectelor negative pe care criza internațională actuală le are asupra domeniului locativ în România.
Ținând seama de numărul mare de solicitări din partea tinerilor pentru obținerea unei locuințe și având în vedere că sumele
alocate în vederea derulării în continuare a programului sunt insuficiente, se impune reglementarea în regim de urgență a unor
măsuri care să accelereze procesul de vânzare a locuințelor.
Neadoptarea în regim de urgență a acestor măsuri conduce la neîndeplinirea obiectivelor asumate în sensul continuării
programului de construcție de locuințe pentru tineri, destinate închirierii, în contextul economic actual, și la neconstituirea surselor
de venituri bugetare din vânzarea locuințelor, care ar avea consecințe negative asupra reconstituirii bugetului destinat finanțării
construcției de noi locuințe, implicit asupra dezvoltării programului de locuințe pentru tineri, destinate închirierii.
Având în vedere cele menționate mai sus, se impune modificarea Legii nr. 152/1998 privind înființarea Agenției Naționale
pentru Locuințe, republicată, cu modificările ulterioare, pe calea ordonanței de urgență.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — La articolul 9 alineatul (2) din Legea nr. 152/1998
privind înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe, republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 744 din 2 noiembrie
2009, cu modificările ulterioare, litera d) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăd) valoarea de vânzare a locuinței se calculează de către
autoritățile administrației publice locale sau de către operatorii
economici în a căror administrare se află imobilele respective,
potrivit legii, și reprezintă valoarea de înlocuire pe metru pătrat,
multiplicată cu suprafața construită efectivă, inclusiv cotele
indivize, diminuată cu amortizarea calculată de la data punerii în
funcțiune a locuinței până la data vânzării acesteia. Valoarea de
înlocuire este valoarea medie ponderată pe metru pătrat,
calculată pe baza valorii contractelor de antrepriză încheiate, în
condițiile legii, în cursul anului anterior de către A.N.L. cu
antreprenorii, care se majorează cu un coeficient rezultat din
raportul dintre valoarea medie ponderată pe metru pătrat a

locuințelor puse în funcțiune în anul anterior și valoarea medie
ponderată pe metru pătrat contractată la momentul începerii
lucrărilor acestor locuințe. Valoarea de înlocuire pe metru pătrat
astfel calculată se stabilește anual prin ordin al ministrului
dezvoltării regionale și turismului, ce urmează a fi publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I. Pentru acoperirea
cheltuielilor de evidență și vânzare, unitățile prin care se
efectuează vânzarea potrivit legii beneficiază de un comision de
până la 1% din valoarea de vânzare a locuinței, comision care
se include, împreună cu valoarea de vânzare a locuinței, în
prețul de vânzare al acesteia;”.
Art. II. — În termen de 7 zile de la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență se vor actualiza Normele
metodologice pentru punerea în aplicare a prevederilor Legii
nr. 152/1998 privind înființarea Agenției Naționale pentru
Locuințe, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 962/2001, cu
modificările și completările ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/16.IV.2010
Art. III. — Legea nr. 152/1998 privind înființarea Agenției
Naționale pentru Locuințe, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 744 din 2 noiembrie 2009, cu modificările
ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta ordonanță de

5

urgență, se va republica, după aprobarea acesteia prin lege, în
termen de 7 zile de la data intrării în vigoare a legii de
aprobare a ordonanței de urgență, dându-se textelor o nouă
numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Ministrul finanțelor publice,
Bogdan Alexandru Drăgoi
secretar de stat
București, 7 aprilie 2010.
Nr. 33.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 494/2006 privind echipamentul maritim
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 494/2006 privind
echipamentul maritim, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 414 și 414 bis din 12 mai 2006, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 20, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 20. — (1) Lista abrevierilor utilizate în cuprinsul
prezentei hotărâri este prevăzută în anexa A.”
2. Anexa A se modifică și se înlocuiește cu anexa nr. 1*)
la prezenta hotărâre.
3. Anexa A.1 se modifică și se înlocuiește cu anexa
nr. 2*) la prezenta hotărâre.
4. Anexa A.2 se modifică și se înlocuiește cu anexa
nr. 3*) la prezenta hotărâre.
Art. II. — În cazul în care un echipament identificat ca
echipament nou în coloana 1 din anexa A.1 sau ca transferat
din anexa A.2 în anexa A.1 a fost fabricat anterior datei
prevăzute în art. 3 din Directiva 2009/26/CE a Comisiei din

6 aprilie 2009 de modificare a Directivei 96/98/CE a Consiliului
privind echipamentele maritime, în conformitate cu procedurile
de aprobare de tip în vigoare până la acea dată, un astfel
de echipament poate fi introdus pe piață sau la bordul unei
nave care arborează pavilionul român într-o perioadă de 2 ani
de la data respectivă.
Art. III. — Prevederile prezentei hotărâri se aplică în
conformitate cu art. 3 din Directiva 2009/26/CE.
Art. IV. — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
comunică Comisiei Europene textul prezentei hotărâri, inclusiv
orice alte prevederi care acoperă domeniul de aplicare al
Directivei 2009/26/CE, după publicarea prezentei hotărâri în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Prezenta hotărâre transpune Directiva 2009/26/CE a
Comisiei din 6 aprilie 2009 de modificare a Directivei 96/98/CE
a Consiliului privind echipamentele maritime.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Constantin Dascălu,
secretar de stat
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Adriean Videanu
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 31 martie 2010.
Nr. 267.
*) Anexele nr. 1—3 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 243 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al
Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/16.IV.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Administrației și Internelor — Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră Suceava în domeniul
public al comunei Izvoarele Sucevei și în administrarea Consiliului Local al Comunei Izvoarele
Sucevei, județul Suceava
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Valoarea de inventar a bunului imobil înscris în
domeniul public al statului la poziția M.F.P. 105092, cod de
clasificare 8.29.10, denumirea 49—373, din anexa nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al
statului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.020 și 1.020 bis din 21 decembrie 2006, cu modificările și
completările ulterioare, este de 158.430,44 lei.
Art. 2. — Se aprobă transmiterea unui imobil, având datele
de identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, din domeniul public al statului și din
administrarea Ministerului Administrației și Internelor —
Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră Suceava în

domeniul public al comunei Izvoarele Sucevei și în
administrarea Consiliului Local al Comunei Izvoarele Sucevei,
județul Suceava, cu destinația de centru social.
Art. 3. — În cazul în care nu se respectă destinația imobilului
prevăzut la art. 2, imobilul revine în domeniul public al statului,
în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Art. 4. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 2 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.
Art. 5. — Ministerul Administrației și Internelor și Ministerul
Finanțelor Publice vor opera modificările corespunzătoare în
inventarul imobilelor aflate în domeniul public al statului.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 31 martie 2010.
Nr. 301.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Administrației și
Internelor — Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră Suceava în domeniul public al comunei Izvoarele Sucevei și
în administrarea Consiliului Local al Comunei Izvoarele Sucevei, județul Suceava
Locul unde
este situat imobilul care se
transmite

Persoana juridică
de la care se transmite
imobilul

Persoana juridică
la care se transmite
imobilul

Satul Bobeica, comuna
Izvoarele Sucevei,
județul Suceava

Statul Român,
Ministerul
Administrației
și Internelor —
Inspectoratul Județean
al Poliției de Frontieră
Suceava

Comuna Izvoarele
Sucevei, Consiliului
Local al Comunei
Izvoarele Sucevei,
județul Suceava

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Nr. M.F.P.

Denumirea: 49—373
— Pavilion administrativ
Suprafața construită — 231 m2
— Grajd
Suprafața construită — 75 m2
— Magazie
Suprafața construită — 10 m2
Total suprafață construită — 316 m2
— Teren — 8.944 m2
— cod de clasificare —
8.29.10
Valoarea actualizată a imobilului —
158.430,44 lei

105.092

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/16.IV.2010

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Memorandumului de înțelegere între Ministerul Comunicațiilor
și Societății Informaționale din România și Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
din Republica Azerbaidjan în domeniul comunicațiilor și tehnologiei informației,
semnat la București la 28 septembrie 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Memorandumul de înțelegere între
Ministerul Comunicațiilor și Societății Informaționale din
România și Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației

din Republica Azerbaidjan în domeniul comunicațiilor și
tehnologiei informației, semnat la București la 28 septembrie
2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul comunicațiilor și societății informaționale,
Gabriel Sandu
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 7 aprilie 2010.
Nr. 333.

MEMORANDUM DE ÎNȚELEGERE

între Ministerul Comunicațiilor și Societății Informaționale din România și Ministerul Comunicațiilor
și Tehnologiei Informației din Republica Azerbaidjan în domeniul comunicațiilor și tehnologiei informației
Ministerul Comunicațiilor și Societății Informaționale din România și Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
din Republica Azerbaidjan, denumite în continuare părți,
având în vedere dezvoltarea pozitivă a relațiilor dintre România și Republica Azerbaidjan, consolidată prin vizite la nivel înalt,
care confirmă interesul comun în vederea promovării raporturilor strânse în domeniul tehnologiei informației și comunicațiilor (TIC),
având în vedere că ambele părți vor promova furnizarea tehnologiei și serviciilor în sectorul TIC și intenționează să creeze
un parteneriat în acest sector,
recunoscând nevoia de a promova legături semnificative în sectorul TIC, având în vedere capacitățile și oportunitățile din
acest sector ale celor două părți,
recunoscând existența potențialului pentru efectuarea de schimburi intense între cele două țări în sectorul TIC,
având interese comune în creșterea investițiilor, sporirea investițiilor, inițiativelor și piețelor aferente sectorului TIC,
și intenționând să implementeze un program de cooperare în domeniul TIC, cu scopul de a dezvolta parteneriate de
afaceri între cele două părți,
au încheiat următorul memorandum de înțelegere:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Obiectivele cooperării

Domeniile de cooperare

Obiectivul prezentului memorandum de înțelegere (denumit
în continuare memorandum) este de a stabili relații de cooperare
între cele două părți, în vederea concentrării eforturilor comune
și a resurselor tehnice, financiare și umane, având ca finalitate
dezvoltarea cooperării tehnologice și a activităților inovative,
precum și a serviciilor legate de acordarea de asistență,
consultanță și instruire tehnică în vederea formării de resurse
umane specializate în domeniul TIC.

(1) Principalele domenii de cooperare între cele două părți,
fără a fi limitate la acestea, sunt următoarele:
a) schimbul de date în domeniul reglementărilor,
standardizării și al convențiilor internaționale relevante în
domeniul comunicațiilor și tehnologiei informației, precum și în
cel al tehnologiilor și mijloacelor tehnice noi;
b) stimularea investițiilor în cele două țări, în domeniul
comunicațiilor și tehnologiei informației;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/16.IV.2010

c) dezvoltarea, pe baza proiectelor colective, a grupurilor de
lucru comune în domeniul IT&C în fiecare dintre cele două țări
sau terțe țări, în condiții acceptate de comun acord;
d) sprijinirea companiilor interesate din cele două țări în
activitatea lor de parteneriat;
e) pregătirea în domeniul comunicațiilor și tehnologiei
informației;
f) dezvoltarea resurselor umane în domeniul educației IT și al
educației bazate pe IT;
g) organizarea și facilitarea participării la seminarii,
conferințe, forumuri comune, evenimente și târguri
internaționale, organizate de fiecare dintre cele două țări;
h) informarea și identificarea schimbului de date necesar
pentru serviciile electronice (e-Services, e-Visa, e-commerce)
și de securitate informatică;
i) sprijinirea comună în cadrul organizațiilor internaționale,
atunci când interesele naționale ale celor două țări coincid.
(2) Activitățile specifice de interes comun vor fi desfășurate
în cadrul stabilit de prezentul memorandum și vor fi
reglementate prin înțelegeri specifice. În aceste înțelegeri,
aspectele referitoare la cheltuieli și investiții, confidențialitate,
proprietate intelectuală, precum și toate detaliile care vor asigura
o înțelegere clară a provenienței și a modului de utilizare a
resurselor și beneficiilor ambelor părți vor fi specificate.
(3) În timpul activităților desfășurate de către organele
competente, limba engleză va fi utilizată drept limbă de lucru.
ARTICOLUL 3
Fonduri și resursele

(1) Desfășurarea de activități de cooperare în conformitate cu
prezentul memorandum va fi condiționată de existența
resurselor de finanțare, precum și a altor resurse ale părților.
(2) Costurile activităților de cooperare vor fi suportate într-o
modalitate ce va fi convenită ulterior.
ARTICOLUL 4
Aplicarea memorandumului

(1) Prezentul memorandum va fi implementat de către un
comitet de coordonare compus din reprezentanți ai ambelor
părți și a cărui structură va fi stabilită la o dată ulterioară. Acest
comitet va fi înființat în termen de o (1) lună de la data intrării în
vigoare a prezentului memorandum.
(2) Comitetul va fi responsabil cu definirea metodologiilor,
mecanismelor și procedurilor pentru dezvoltarea activităților
stabilite prin prezentul memorandum, inclusiv fezabilitatea și
cerințele financiare. Comitetul se va întruni cel puțin o dată pe
an, alternativ în Republica Azerbaidjan și în România, în funcție
de acordul dintre părți.

ARTICOLUL 5
Drepturile de proprietate intelectuală

Drepturile de proprietate intelectuală rezultate din proiectele
realizate în temeiul prezentului memorandum vor fi convenite
distinct, prin acte adiționale, încheiate la data inițierii fiecărui
proiect bilateral.
ARTICOLUL 6
Confidențialitatea informațiilor

Niciuna dintre părți nu va dezvălui sau nu va distribui către un
terț informații confidențiale furnizate de cealaltă parte în cursul
desfășurării activităților de cooperare conform prezentului
memorandum, cu excepția permisiunii scrise din partea
celeilalte părți și în limitele acestei permisiuni sau în conformitate
cu prevederile legale.
ARTICOLUL 7
Intrarea în vigoare și valabilitatea

(1) Prezentul memorandum va intra în vigoare la data ultimei
notificări prin care părțile își vor comunica îndeplinirea
procedurilor legale interne privind intrarea în vigoare și va fi
prelungit automat pe noi perioade de câte patru (4) ani, dacă
niciuna din părți nu îl denunță.
(2) Fiecare parte poate denunța memorandumul prin
notificare scrisă către cealaltă parte prin căi diplomatice. În acest
caz, memorandumul își va înceta valabilitatea după trei (3) luni
de la data notei scrise de denunțare transmise celeilalte părți.
ARTICOLUL 8
Amendamente

(1) Prezentul memorandum poate fi amendat prin acordul
scris al ambelor părți.
(2) Amendamentele prezentului memorandum vor intra în
vigoare în conformitate cu prevederile art. 7 primul paragraf.
ARTICOLUL 9
Clauze finale

Dispozițiile prezentului memorandum nu afectează drepturile
și obligațiile părților ce decurg din alte acorduri internaționale
încheiate. Prezentul memorandum nu poate fi interpretat sau
invocat astfel încât să anuleze sau să afecteze obligațiile ce
decurg din orice alt acord încheiat între Comunitatea Europeană
sau Comunitatea Europeană și statele membre, pe de o parte,
și Republica Azerbaidjan, pe de altă parte. Aplicarea prezentului
memorandum nu aduce atingere obligațiilor României ca stat
membru al Uniunii Europene.

Drept care, reprezentanții deplin autorizați ai părților au semnat prezentul memorandum.
Semnat la București la 28 septembrie 2009, în două exemplare originale, fiecare în limbile azeră, română și engleză,
toate textele fiind egal autentice. În caz de divergențe în interpretare, textul în limba engleză va prevala.
Pentru Ministerul Comunicațiilor și Societății Informaționale
din România,
Gabriel Sandu

Pentru Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
din Republica Azerbaidjan,
Ali Abassov

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/16.IV.2010

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 369/2009 privind constituirea
și funcționarea comisiilor de dialog social la nivelul administrației publice centrale
și la nivel teritorial
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 369/2009 privind constituirea și funcționarea comisiilor de
dialog social la nivelul administrației publice centrale și la nivel

teritorial, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 227 din 7 aprilie 2009, se modifică și se înlocuiește cu anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 7 aprilie 2010.
Nr. 334.

ANEXĂ
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 369/2009)

L I S TA

cuprinzând ministerele și alte instituții publice în cadrul cărora se vor organiza
comisii de dialog social

1. Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale
2. Ministerul Administrației și Internelor
3. Ministerul Finanțelor Publice
4. Ministerul Justiției
5. Ministerul Apărării Naționale
6. Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului
7. Ministerul Mediului și Pădurilor
8. Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri
9. Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale
10. Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
11. Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
12. Ministerul Culturii și Patrimoniului Național
13. Ministerul Sănătății
14. Ministerul Comunicațiilor și Societății Informaționale
15. Ministerul Afacerilor Externe
16. Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului
17. Autoritatea Națională pentru Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/16.IV.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil proprietate publică a statului
din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în administrarea Ministerului Justiției, pentru Administrația
Națională a Penitenciarelor — Penitenciarul Codlea
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, art. 12 alin. (1) și (2)
din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia,
cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil proprietate publică a statului,
având datele de identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, din administrarea Ministerului Apărării Naționale în
administrarea Ministerului Justiției, pentru Administrația Națională a Penitenciarelor —
Penitenciarul Codlea.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit prevederilor art. 1 se
face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în termen de 60 de zile
de la intrarea în vigoare a prezentei hotărâri.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
Ministrul justiției,
Cătălin Marian Predoiu
Ministrul dezvoltării regionale și
turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe
Vlădescu
București, 7 aprilie 2010.
Nr. 335.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilului proprietate publică a statului care se transmite din administrarea Ministerului Apărării Naționale în
administrarea Ministerului Justiției, pentru Administrația Națională a Penitenciarelor — Penitenciarul Codlea

Locul unde
este situat imobilul care se
transmite

Orașul Râșnov,
Str. Cristianului nr. 1,
județul Brașov

Persoana juridică
de la care se transmite
imobilul

Statul român,
în administrarea
Ministerului
Apărării Naționale

Persoana juridică
la care se transmite
imobilul

Codul de clasificare din
inventarul bunurilor aflate în
administrarea Ministerului
Apărării Naționale care
alcătuiesc domeniul public al
statului

Statul român, în
administrarea
Ministerului Justiției, — imobil 1046
pentru Administrația — cod 8.29.09
Națională a
— nr. M.F. 104053
Penitenciarelor —
Penitenciarul Codlea

Caracteristicile tehnice ale imobilului

— Suprafața construită =
13.219 m2
— Suprafața desfășurată =
17.384 m2
— Suprafața totală a terenului
(inclusiv construcțiile) =
143.800 m2

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/16.IV.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

ORDIN
privind aprobarea Instrucțiunilor de aplicare în Ministerul Apărării Naționale a prevederilor
Legii nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților voluntari
Pentru aplicarea dispozițiilor art. 2 alin. (2) și (3), art. 10 alin. (1), art. 11 alin. (3), art. 17 alin. (3), art. 27, art. 30 alin. (2),
art. 301, art. 31 alin. (4), art. 32 alin. (2), art. 38, art. 39 alin. (1), art. 41 alin. (1), art. 43, art. 44, art. 45, art. 51 alin. (1) și (4) și ale
art. 68 din Legea nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților voluntari, modificată și completată prin Legea nr. 51/2010,
în temeiul prevederilor art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apărării
Naționale, cu modificările ulterioare,
ministrul apărării naționale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunile de aplicare în Ministerul
Apărării Naționale a prevederilor Legii nr. 384/2006 privind
statutul soldaților și gradaților voluntari, prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Prezentul ordin intră în vigoare la data de
23 aprilie 2010, data intrării în vigoare a Legii nr. 51/2010 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 384/2006 privind statutul
soldaților și gradaților voluntari.

(2) La aceeași dată se abrogă Instrucțiunile pentru aplicarea
prevederilor Legii nr. 384/2006 privind statutul soldaților și
gradaților voluntari, aprobate prin Ordinul ministrului apărării
nr. M. 64/2008, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 621 din 26 august 2008, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
București, 8 aprilie 2010.
Nr. M.39.

ANEXĂ

INSTRUCȚIUNI
de aplicare în Ministerul Apărării Naționale a prevederilor Legii nr. 384/2006
privind statutul soldaților și gradaților voluntari
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

CAPITOLUL II
Recrutarea soldaților și gradaților voluntari

Art. 1. — (1) Corpul soldaților și gradaților voluntari din
Ministerul Apărării Naționale este destinat îndeplinirii misiunilor
specifice ce revin acestui minister.
(2) Soldații și gradații voluntari îndeplinesc funcții de execuție
specifice luptătorilor și specialiștilor militari, în cadrul
microstructurilor de tip echipă, echipaj, post de luptă,
grupă/similare. Gradații voluntari pot îndeplini și funcții de
comandă la nivelul acestor microstructuri.
(3) Soldații și gradații voluntari participă nemijlocit la procesul
de instrucție individuală și colectivă din cadrul unităților militare,
asigură exploatarea și întreținerea tehnicii și armamentului din
dotare și execută paza și apărarea obiectivelor militare, potrivit
atribuțiilor precizate în fișa postului.
(4) Soldații și gradații voluntari pot fi în activitate sau în
rezervă.
(5) Necesarul de posturi de soldați și gradați voluntari pe
structuri militare, pe timp de pace și la război, se stabilește prin
statele de organizare ale unităților militare.

Art. 2. — Tinerii, bărbați și femei, pot deveni soldați sau
gradați voluntari dacă îndeplinesc, cumulativ, următoarele
criterii:
a) au cetățenie română și domiciliul stabil în România;
b) au absolvit, cel puțin, ciclul inferior liceal sau o școală de
arte și meserii cu diplomă sau certificat de absolvire; fac
excepție soldații și gradații voluntari proveniți din militari angajați
pe bază de contract, absolvenți ai ciclului școlar gimnazial, pe
perioada contractelor aflate în derulare și la reînnoirea acestora;
c) au vârsta cuprinsă între 18 ani și cel mult 45 ani;
d) sunt declarați ăapt medical” pentru arma/serviciul/
specialitatea militară în care urmează să fie instruiți;
e) sunt evaluați și declarați ăadmis” din punct de vedere
psihologic și al pregătirii fizice, potrivit criteriilor specifice
prevăzute de actele normative în vigoare referitoare la recrutare
și selecționare pentru arma/serviciul/specialitatea militară la care
urmează să parcurgă programul de instruire;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/16.IV.2010

f) nu au fost condamnați pentru săvârșirea unei infracțiuni
contra umanității, contra statului sau contra autorității, de
serviciu sau în legătură cu serviciul, care împiedică înfăptuirea
justiției, de fals ori a unei infracțiuni săvârșite cu intenție, care
i-ar face incompatibili cu exercitarea calității de soldat sau gradat
voluntar, cu excepția situației în care a intervenit reabilitarea;
g) nu fac parte din organizații interzise de legislația română
și nu sunt membri ai unor organizații incompatibile cu regulile,
activitățile și atribuțiile specifice profesiei militare;
h) nu sunt asociați unici ori participanți direcți la
administrarea sau conducerea unor societăți comerciale, iar
dacă sunt în una dintre aceste situații, semnează un angajament
că, din momentul selecționării pentru a deveni soldat sau gradat
voluntar, renunță la această calitate;
i) nu sunt membri ai unor partide, formațiuni sau organizații
politice, iar dacă sunt membri, se angajează în scris că, la
dobândirea calității de soldat sau gradat voluntar, vor renunța la
această calitate.
Art. 3. — Candidații care au efectuat anterior serviciul militar
prin una dintre formele prevăzute de lege sau au activat în
calitate de militari angajați pe bază de contract/soldat ori gradat
voluntar și au fost trecuți în rezervă din motive neimputabile lor
pot fi recrutați și selecționați pentru angajarea ca soldat sau
gradat voluntar, indiferent de arma/serviciul/specialitatea militară
trecută în livretul militar.
Art. 4. — Recrutarea candidaților pentru a deveni soldat sau
gradat voluntar se execută de către birourile informare-recrutare
din cadrul centrelor militare zonale, județene și de sector,
conform prevederilor actelor normative specifice în vigoare.
Art. 5. — (1) Examinările medicale ale candidaților se
efectuează gratuit în cadrul spitalelor și centrelor medicale de
diagnostic și tratament ambulatoriu din Ministerul Apărării
Naționale.
(2) Testarea aptitudinilor fizice și evaluarea psihologică a
tuturor candidaților se execută în cadrul centrelor zonale de
selecție și orientare, pe baza cerințelor și standardelor de
performanță stabilite prin grija Statului Major General.
(3) Candidații pentru specialitățile militare care necesită
deținerea/obținerea permisului/brevetului de conducere
efectuează examinările psihotehnice specifice în laboratoarele
psihoaptitudinale ale armatei, potrivit actelor normative în
vigoare.
Art. 6. — (1) Candidații pentru specialitățile militare
ăparașutist”, ăînsoțitor de bord” și ăforțe pentru operații speciale”
efectuează examinarea medicală și psihologică specifică la
Institutul Național de Medicină Aeronautică și Spațială ăGeneral
Victor Anastasiu”, iar cei pentru specialitatea militară ăscafandri”
și cei selecționați pentru forțele navale, indiferent de
arma/specialitatea militară, efectuează examinarea medicală și
psihologică la Centrul de Medicină Navală.
(2) Candidații pentru specialitatea militară ăinfanterie”, sportivi
de performanță, care urmează să fie legitimați la Clubul Sportiv
al Armatei ăSteaua” efectuează examinarea psihologică
specifică în cadrul centrelor zonale de selecție și orientare și
testarea aptitudinilor fizice în cadrul Clubului Sportiv al Armatei
ăSteaua”.
Art. 7. — De la prevederile art. 4—6 sunt exceptate
structurile subordonate direct Direcției generale de informații a
apărării, care vor executa recrutarea, selecționare, examinarea
medicală, testarea aptitudinilor fizice, evaluarea psihologică,
pregătirea modulară și încadrarea prin grija structurilor proprii.
Art. 8. — (1) Birourile informare-recrutare din cadrul centrelor
militare zonale, județene și de sector întocmesc fiecărui candidat
un dosar cu documentele doveditoare ale îndeplinirii criteriilor
de recrutare, numit dosar de candidat, în conformitate cu
prevederile actelor normative specifice în vigoare.

(2) Dosarele candidaților declarați ăadmis” conform criteriilor
de recrutare sunt trimise la centrele zonale de selecție și
orientare.
(3) Candidații recrutați susțin, în centrele zonale de selecție
și orientare, probele de selecționare stabilite în baza criteriilor
și standardelor specifice domeniului militar, avizate de către
structurile cu atribuții în domeniu.
(4) Candidații sunt repartizați de către centrele zonale de
selecție și orientare pe arme/servicii/specialități militare, în
funcție de nivelul caracteristicilor evaluate, de opțiunile proprii
și de cifrele de școlarizare aprobate.
Art. 9. — Recrutarea și selecționarea soldaților și gradaților
voluntari se desfășoară pe parcursul întregului an,
asigurându-se corelarea selecționării acestora cu datele de
începere a programelor de instruire, conform următoarei
metodologii generale:
a) structurile centrale ale Ministerului Apărării Naționale,
statele majore ale categoriilor de forțe ale armatei,
Comandamentul operațional întrunit și comandamentele de
armă transmit, atunci când li se solicită, la Statul Major
General/Direcția personal și mobilizare situațiile centralizatoare
cu numărul de posturi vacante sau care urmează să devină
vacante, pe garnizoane, unități militare, arme/servicii și
specialități militare. Se exceptează Direcția generală de
informații a apărării;
b) Statul Major General, prin Direcția personal și mobilizare,
centralizează și analizează necesarul de încadrat al structurilor
armatei, îl corelează cu posibilitățile financiare puse la dispoziție
prin buget și întocmește Planul anual de recrutare a candidaților
pentru corpul soldaților și gradaților voluntari, pe
județe/municipiul București, denumit în continuare Planul anual
de recrutare, care se aprobă de către șeful Direcției personal și
mobilizare;
c) o copie a Planului anual de recrutare este trimisă Direcției
management resurse umane, iar extrase din plan sunt trimise
centrelor militare zonale, județene și de sector, precum și
celorlalte structuri centrale ale Ministerului Apărării Naționale,
statelor majore ale categoriilor de forțe ale armatei și
comandamentelor de armă;
d) birourile informare-recrutare din cadrul centrelor militare
zonale, județene și de sector publică posturile vacante și
desfășoară pe plan local activități specifice de informare,
promovare a profesiei militare și recrutare a candidaților pentru
posturile de soldat și gradat voluntar;
e) centrele zonale de selecție și orientare planifică și
selecționează candidații recrutați de birourile informarerecrutare, pe tot parcursul anului, conform actelor normative
specifice în vigoare;
f) dosarele candidaților selecționați de către centrele zonale
de selecție și orientare sunt trimise la unitățile de
instrucție/centrele de pregătire din cadrul școlilor de aplicație, în
vederea frecventării de către aceștia a programelor de instruire
specifice soldaților și gradaților voluntari.
Art. 10. — (1) Pe timpul modulului instruirii individuale,
Direcția generală de informații a apărării inițiază demersurile
necesare efectuării verificărilor specifice pentru soldații și
gradații voluntari care se pregătesc pentru unitățile subordonate
operațional acestei structuri.
(2) Soldații și gradații voluntari care, în urma verificărilor
specifice, primesc aviz negativ pentru încadrare în structurile
subordonate operațional Direcției generale de informații a
apărării se repartizează de către structurile de specialitate din
cadrul categoriilor de forțe ale armatei, pe baza opțiunii fiecăruia,
la unitățile militare din subordine, în limita locurilor disponibile.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/16.IV.2010
CAPITOLUL III
Instruirea soldaților și gradaților voluntari
Art. 11. — (1) Principalele obiective ale formării și dezvoltării
profesionale a soldaților și gradaților voluntari sunt:
a) facilitarea integrării sociale a indivizilor în mediul militar, în
concordanță cu aspirațiile lor profesionale;
b) însușirea/actualizarea cunoștințelor și perfecționarea
instruirii specifice armelor/serviciilor/specialităților militare în
Ministerul Apărării Naționale;
c) însușirea unor cunoștințe și formarea de deprinderi
necesare pentru îndeplinirea atribuțiilor specifice posturilor în
care urmează să fie încadrați.
(2) Formarea soldaților și gradaților voluntari se realizează
în cadrul programului de instruire, iar dezvoltarea instruirii lor
prin cursuri de perfecționare/specializare, stagii de instruire și
acțiuni în teatrele de operații. Acestea se realizează prin
parcurgerea integrală a etapelor/modulelor de instruire care le
asigură formarea și perfecționarea deprinderilor de luptători și
specialiști militari, creșterea rezistenței fizice și psihice specifice
acțiunilor militare în condiții de efort, pentru a fi capabili să
îndeplinească misiuni specifice, atât izolat, cât și în cadrul
grupurilor militare.
Art. 12. — (1) Programul de instruire are durata de 2—5 luni,
în funcție de pregătirea militară anterioară a candidaților și
specificul fiecărei/fiecărui arme/serviciu/specialitate militară.
(2) Programul de instruire pentru formarea soldaților și
gradaților voluntari se proiectează în sistem modular de către
școlile de aplicație/centrele de pregătire/unitățile de instrucție
specifice armelor/serviciilor/specialităților militare ale categoriilor
de forțe ale armatei, sub coordonarea Statului Major General și
a Direcției generale de informații a apărării, și se aprobă de șefii
statelor majore ale categoriilor de forțe ale armatei, respectiv de
către directorul general al Direcției generale de informații a
apărării.
(3) Programul de instruire cuprinde:
a) modulul instruirii individuale, axat pe pregătirea militară
generală și tactică în vederea formării deprinderilor individuale
necesare protecției individuale, ducerii luptei și mânuirii
armamentului/echipamentului individual din dotare;
b) modulul perfecționării instruirii de specialitate, axat pe
pregătirea
militară
de
specialitate
specifică
armelor/serviciilor/specialităților militare corespunzătoare
categoriei de forțe ale armatei.
(4) Planificarea, organizarea și desfășurarea programului de
instruire a soldaților și gradaților voluntari se stabilesc de către
șefii statelor majore ale categoriilor de forțe ale armatei,
respectiv de către directorul general al Direcției generale de
informații a apărării, cu avizul șefului Direcției instrucție și
doctrină din Statul Major General.
Art. 13. — Gradații voluntari cu gradul de fruntaș pot urma
cursul de perfecționare necesar promovării în gradul de caporal
clasa a III-a și încadrării în funcții prevăzute cu acest grad.
Selecționarea în vederea frecventării acestui curs de
perfecționare se face în raport cu calificativele obținute în
aprecierile de serviciu, vechimea în serviciu, vechimea în grad
și potențialul de a îndeplini o funcție prevăzută cu gradul de
caporal clasa a III-a.
Art. 14. — (1) Soldații și gradații voluntari pot fi trimiși la
studii, în țară și în străinătate, conform ordinelor și dispozițiilor în
vigoare aplicabile cadrelor militare. Selecționarea acestora în
vederea trimiterii la studii se face prin concurs.
(2) Soldaților și gradaților voluntari, care au absolvit forme
de pregătire în străinătate, li se echivalează studiile absolvite cu
studii similare din țară, în condițiile legii.
(3) Soldații și gradații voluntari care îndeplinesc criteriile de
recrutare și selecționare, indiferent de gradul pe care îl au, pot

13

să urmeze cursul pentru formarea deprinderilor de bază de
comandă/cursul de formare a subofițerilor în activitate, pe filiera
indirectă.
Art. 15. — Structura instruirii și utilizării soldaților și gradaților
voluntari se prezintă în anexa nr. 1.
CAPITOLUL IV
Angajarea și sistemul de evidență al soldaților
și gradaților voluntari
Art. 16. — (1) Candidații declarați admiși în urma procesului
de selecționare sunt luați în evidență cu gradul de soldat
voluntar, pe timpul programului de instruire, de către structurile
specializate din școlile de aplicație/centrele de pregătire/unitățile
de instrucție ale armelor/serviciilor. Documentele de evidență
întocmite pe timpul programului de instruire sunt cele specifice
cursanților din școlile de aplicație/centrele de pregătire.
(2) Soldații voluntari care urmează să frecventeze modulul
instruirii individuale semnează, la începerea instruirii, un
angajament pentru efectuarea modulului instruirii individuale,
conform modelului prevăzut în anexa nr. 2.
(3) La începerea cursurilor corespunzătoare modulului
perfecționării instruirii de specialitate, soldații voluntari sunt
numiți în funcții și încheie un contract pentru efectuarea
modulului perfecționării instruirii de specialitate cu școlile de
aplicație/centrele de pregătire/unitățile de instrucție
organizatoare, în conformitate cu modelul prevăzut în anexa
nr. 3.
(4) La încheierea angajamentului prevăzut la alin. (2) și a
contractului prevăzut la alin. (3), Ministerul Apărării Naționale
este reprezentat de către comandanții școlilor de
aplicație/centrelor de pregătire/unităților de instrucție.
(5) La absolvirea cursurilor corespunzătoare modulului
perfecționării instruirii de specialitate, soldații și gradații voluntari
primesc un certificat de absolvire, în conformitate cu modelul
prevăzut în anexa nr. 4, ce constituie baza confirmării în armă.
Art. 17. — (1) După repartiția în unități militare, soldații și
gradații voluntari încheie un contract de angajare cu durata de
4 ani, conform modelului prevăzut în anexa nr. 5. La expirarea
acestuia, în cazul în care optează să rămână în armată, pot
încheia noi contracte de angajare cu aceeași sau cu o altă
unitate militară, succesiv, pe 2—3 ani, potrivit aceluiași model.
Încheierea contractelor de angajare are loc între
soldatul/gradatul voluntar în cauză și comandantul/șeful unității
militare, în calitate de reprezentant al Ministerului Apărării
Naționale.
(2) Modificarea unui contract de angajare aflat în derulare se
face prin act adițional la contractul de angajare, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 6, în situațiile prevăzute la
art. 37 alin. (2) din Legea nr. 384/2006 privind statutul soldaților
și gradaților voluntari, modificată și completată prin Legea
nr. 51/2010, denumită în continuare statut.
(3) Limita maximă de vârstă până la care pot fi menținuți în
activitate soldații și gradații voluntari din Ministerul Apărării
Naționale este de 45 de ani.
(4) Soldații și gradații voluntari care, pe durata contractului de
angajare, sunt trimiși la forme de pregătire cu o durată mai mare
de 90 de zile semnează un angajament potrivit modelului
prevăzut în anexa nr. 7.
Art. 18. — (1) Soldații și gradații voluntari trimiși în misiune
permanentă în străinătate încheie noi contracte de angajare la
numirea în funcție, conform modelului din anexa nr. 5, pentru o
perioadă egală cu durata mandatului la post. În această situație,
contractul de angajare se semnează de către șeful Direcției
personal și mobilizare din Statul Major General, în calitate de
reprezentant al Ministerului Apărării Naționale. Pe timpul cât se
află la post, documentele de evidență ale soldaților și gradaților

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/16.IV.2010

voluntari se păstrează la structura responsabilă cu gestiunea
soldaților și gradaților voluntari, unde se constituie evidență
separată.
(2) În vederea continuării activității în unitățile militare ale
Ministerului Apărării Naționale, cu 6 luni înainte de încetarea
misiunii în străinătate, soldații și gradații voluntari vor solicita în
scris, prin raport personal adresat șefului Direcției personal și
mobilizare, reîncadrarea în aceeași unitate sau în altă unitate
militară, într-o funcție corespunzătoare. Documentele de
evidență ale acestor soldați și gradați voluntari se trimit la
unitățile militare cu care aceștia au încheiat noul contract.
Art. 19. — (1) Sistemul de evidență al soldaților și gradaților
voluntari se constituie în scopul cunoașterii permanente și
exacte a situației necesarului și existentului acestei categorii de
personal, precum și a principalelor date necesare evoluției în
carieră, asigurării drepturilor materiale, financiare și de altă
natură cuvenite acestora, potrivit prevederilor legale.
(2) Evidența soldaților și gradaților voluntari se realizează
prin aceleași sisteme informatizate ale evidenței unitare de
culegere, stocare, prelucrare și circulație a informațiilor utilizate
pentru cadrele militare, potrivit reglementărilor în acest domeniu.
(3) Comandanții/șefii unităților militare au obligația să asigure
organizarea și ținerea evidenței soldaților și gradaților voluntari,
iar șefii structurilor resurse umane răspund de realizarea și
actualizarea permanentă a sistemului de evidență a soldaților și
gradaților voluntari.
(4) Sistemul de evidență a soldaților și gradaților voluntari
este constituit din evidența nominală și evidența statistică.
Art. 20. — (1) Documentele de evidență nominală a soldaților
și gradaților voluntari sunt:
a) dosarul personal;
b) fișa de evidență;
c) registrul de evidență pe funcții.
(2) Documentele de evidență nominală se păstrează la
unitățile și formațiunile corp aparte, care au structură de resurse
umane.
Art. 21. — (1) Dosarul personal – anexa nr. 8 – constituie
principalul document de evidență nominală a soldaților și
gradaților voluntari care reflectă calificarea profesională și
principalele trăsături ale personalității acestora, precum și
evoluția lor în cariera militară.
(2) Dosarul personal se întocmește în exemplar unic de către
instituțiile unde se desfășoară modulul perfecționării instruirii de
specialitate, pe baza documentelor din dosarul de candidat și a
informațiilor furnizate de titular și se completează pe întreaga
perioadă cât soldații și gradații voluntari sunt în activitate.
(3) Dosarul cuprinde următoarele documente:
a) fișa matricolă — anexa nr. 9;
b) fișa jurământului militar;
c) aprecierile de serviciu;
d) rezultatele testelor psihologice susținute sau ale
recomandărilor făcute de psiholog cu ocazia încheierii unui nou
contract;
e) copiile/fotocopiile documentelor de identitate și ale actelor
de studii;
f) documentele care atestă absolvirea cursurilor de carieră,
de perfecționare a pregătirii profesionale și de specializare, din
țară și străinătate;
g) fișa cu încadrarea locurilor de muncă și a activităților
desfășurate în condiții de muncă în care au lucrat soldații și
gradații voluntari și fișa de evidență a timpului care nu se ia în
calcul la stabilirea timpului efectiv lucrat în condițiile respective,
conform modelelor utilizate pentru cadrele militare în activitate;
h) angajamentul pentru efectuarea modulului instruirii
individuale, pentru soldații voluntari care au frecventat acest
modul;

i) contractul pentru efectuarea modulului perfecționării
instruirii de specialitate, în fotocopie;
j) contractele de angajare;
k) fișele controalelor medicale, în fotocopie;
l) alte documente considerate necesare.
(4) Documentele prevăzute la alin. (3) se înscriu în inventarul
documentelor cuprinse în dosarul personal — anexa nr. 10a.
(5) Evidența dosarelor personale se ține de către structura de
gestiune a resurselor umane, într-un registru special destinat
acestui scop și întocmit potrivit anexei nr. 10b.
Art. 22. — (1) Fișa de evidență cuprinde principalele date
personale și cu privire la situația militară a soldaților și gradaților
voluntari și se întocmește în exemplar unic. Întocmirea fișei de
evidență este inițiată de birourile informare-recrutare din cadrul
centrelor militare zonale, județene sau de sector, odată cu
constituirea dosarului de candidat.
(2) Fișa de evidență se întocmește pe formular tip ăA+B”, se
completează și se actualizează de către structurile în care
execută programele de instruire și unitățile militare în care vor fi
încadrați soldații și gradații voluntari, pe întreaga perioadă cât
aceștia sunt în activitate.
(3) Pentru soldații și gradații voluntari proveniți, până la data
intrării în vigoare a prezentelor instrucțiuni, din tineri care nu au
îndeplinit serviciul militar ca militari în termen sau cu termen
redus, responsabilitatea întocmirii fișelor de evidență revine
unităților militare în care aceștia sunt încadrați.
(4) Prevederile alin. (1)—(3) se aplică și pentru soldații și
gradații voluntari rezerviști.
Art. 23. — Registrul de evidență pe funcții — anexa nr. 11 —
este documentul în care se înscriu, în ordinea prevăzută în statul
de organizare, toate funcțiile de soldat și gradat voluntar și cu
cine sunt încadrate, de la unitățile batalion corp aparte și similare
acestora.
Art. 24. — (1) Fișa matricolă din dosarul personal se
întocmește în prima lună de la începerea modulului
perfecționării instruirii de specialitate de către școlile de aplicație
ale armelor/centrele de pregătire/unitățile de instrucție care
organizează această formă de pregătire.
(2) Pentru soldații și gradații voluntari ale căror fișe
matricole/dosare personale nu au fost întocmite, acestea se
întocmesc și se actualizează, în termen de 6 luni de la intrarea
în vigoare a prezentelor instrucțiuni, de către unitățile militare în
care sunt încadrați.
Art. 25. — (1) Consultarea și comunicarea de date și
informații din sistemul de evidență nominală a soldaților și
gradaților voluntari se fac numai cu aprobarea
comandantului/șefului unității militare la care acestea se
păstrează, cu respectarea strictă a prevederilor legale
referitoare la protecția informațiilor personale.
(2) Prevederile normelor privind protecția informațiilor
clasificate în Armata României se aplică și pentru documentele
de evidență nominală ale soldaților și gradaților voluntari.
Art. 26. — (1) Soldații și gradații voluntari au obligația să
raporteze, în termen de cel mult 5 zile lucrătoare, orice
schimbare intervenită în situația acestora și a familiilor lor, în
scopul actualizării operative a documentelor de evidență
nominală și a bazei de date a sistemului informatic.
(2) Personalul din compartimentele de gestiune a resurselor
umane, după luarea la cunoștință a schimbărilor intervenite în
situația soldaților și gradaților voluntari și a familiilor acestora,
are obligația să le înscrie, în termen de 15 zile lucrătoare, în
toate documentele de evidență nominală pe care le păstrează.
Art. 27. — (1) În situația mutării soldaților și gradaților
voluntari, dosarul personal și fișele de evidență se trimit la noua
unitate în termen de 5 zile lucrătoare de la data la care a survenit
numirea în noua funcție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/16.IV.2010
(2) La trecerea în rezervă a soldaților și gradaților voluntari,
dosarul personal și fișele de evidență se trimit, după caz, la
centrul militar zonal, județean sau de sector, pe a cărui rază
teritorială militarul voluntar își stabilește domiciliul sau, în caz de
deces, pe a cărui rază teritorială avea domiciliul, cu respectarea
termenului prevăzut la alin. (1).
(3) Fac excepție de la prevederile alin. (1) și (2) situațiile în
care soldații și gradații voluntari sunt declarați ăadmis” să
urmeze cursul pentru formarea subofițerilor în activitate pe filiera
indirectă, când documentele se trimit unităților militare unde au
fost repartizați la absolvire, în termen de 5 zile lucrătoare de la
încetarea raporturilor contractuale cu unitatea militară de
proveniență.
Art. 28. — Evidența statistică se ține de către structurile de
gestiune a resurselor umane de la toate eșaloanele și constă în
stocarea, procesarea și transmiterea datelor obținute pe baza
documentelor de evidență nominală, de regulă, prin utilizarea
tehnicii de calcul.
Art. 29. — Stocarea, procesarea și transmiterea datelor
privind evidența soldaților și gradaților voluntari se realizează
prin intermediul sistemelor informatice și de comunicații, al
aplicațiilor, modulelor și procedurilor specifice din domeniul
gestiunii resurselor umane, acreditate potrivit normelor în
vigoare.
Art. 30. — Situațiile statistice rezultate ca urmare a prelucrării
automate a datelor cuprind, în principal, informații referitoare la
necesarul, existentul și structura corpului soldaților și gradaților
voluntari, în activitate sau în rezervă, grupate după anumite
criterii: grad, armă sau specialitate militară, vârstă, studii, etnie,
stare civilă și altele.
Art. 31. — (1) Documentul prin care se dovedesc identitatea
și calitatea de soldat sau gradat voluntar din Ministerul Apărării
Naționale este legitimația militară. Modelul acesteia este
prevăzut în anexa nr. 12.
(2) Metodologia privind emiterea, utilizarea, evidența și
retragerea legitimațiilor militare ale soldaților și gradaților
voluntari este cea stabilită pentru cadrele militare în activitate.
Art. 32. — (1) După trecerea în rezervă/scoaterea din
evidență, soldaților și gradaților voluntari li se eliberează livrete
militare după aceeași metodologie ca pentru cadrele militare
care au fost trecute în rezervă. Livretele militare ale soldaților și
gradaților voluntari care au îndeplinit stagiul militar se păstrează
și se actualizează de către compartimentul de resurse umane al
unității militare cu care soldatul/gradatul voluntar are încheiat
contractul de angajare și se înmânează acestora la trecerea în
rezervă.
(2) Pentru soldații și gradații voluntari trecuți în rezervă,
centrul militar care are în păstrare dosarele personale și fișele
de evidență ale acestora, la cererea celor în cauză, eliberează
adeverințe cu privire la vechimea în serviciul militar, locurile de
muncă și activitățile desfășurate în condiții de muncă, natura
funcțiilor sau domeniul în care au lucrat pe timpul cât au fost în
activitate.
(3) Metodologia organizării sistemului de evidență a soldaților
și gradaților rezerviști voluntari, a luării și scoaterii din evidență,
a înaintării în gradul următor și a altor activități, precum și
atribuțiile persoanelor care au competențe în acest domeniu
sunt similare cu cele existente în prezent pentru subofițerii în
rezervă.
Art. 33. — Imprimatele tipizate pentru ținerea evidenței
nominale se tipăresc și se distribuie prin grija structurilor centrale
ale Ministerului Apărării Naționale, statelor majore ale
categoriilor de forțe ale armatei, comandamentelor și celorlalte
structuri subordonate nemijlocit structurilor centrale.

15

CAPITOLUL V
Încadrarea/Eliberarea în/din funcții și promovarea
soldaților și gradaților voluntari
Art. 34. — (1) Absolvenții modulului de perfecționare a
instruirii de specialitate se repartizează pe garnizoane și unități
militare prin ordin al șefilor statelor majore ale categoriilor de
forțe ale armatei sau al șefilor/comandanților structurilor
centrale/comandamentelor, care au în subordine instituțiile în
care s-a efectuat pregătirea, potrivit nevoilor armatei și opțiunilor
individuale exprimate în momentul selecționării.
(2) Numirea în funcții a absolvenților modulului de
perfecționare a instruirii de specialitate se efectuează prin ordin
al comandanților unităților militare în care aceștia sunt
repartizați.
(3) Eliberarea/Numirea soldaților și gradaților voluntari din/în
funcții și emiterea ordinelor în acest sens se efectuează de către
conducătorii, comandanții și șefii structurilor militare, după cum
urmează:
a) între structurile centrale ale Ministerului Apărării Naționale —
de către șeful structurii centrale la care se mută, cu avizul șefului
structurii centrale de la care pleacă;
b) între structurile care se subordonează nemijlocit aceleiași
structuri centrale — de către comandantul/șeful structurii
subordonate nemijlocit structurii centrale la care se mută, cu
avizul comandantului/șefului structurii subordonate nemijlocit
structurii centrale de la care pleacă;
c) între marile unități militare — de către comandantul/șeful
marii unități militare la care se mută, cu avizul
comandantului/șefului marii unități de la care pleacă;
d) între structurile subordonate aceleiași structuri, altele
decât cele prevăzute la lit. a), b) și c) — de către
comandantul/șeful structurii care are în subordine nemijlocit
structurile respective;
e) în cadrul structurilor proprii — de către comandantul/șeful
acestei structuri.
(4) Conducătorii, comandanții și șefii structurilor care nu au
stabilite competențe privind mutarea soldaților și gradaților
voluntari prezintă propuneri comandanților/șefilor eșaloanelor
superioare, abilitați să exercite astfel de competențe.
(5) Mutările se vor face numai cu respectarea limitei de
încadrare stabilite de eșaloanele care monitorizează plafoanele
maxime de personal prevăzute în documentele de planificare a
apărării.
(6) Conducătorii, comandanții și șefii structurilor militare pot
delega locțiitorii sau șefii de stat major pentru a elibera și numi
din/în funcții soldații și gradații voluntari și pentru a emite ordine
în acest sens.
(7) Ministrul apărării naționale și șeful Statului Major General
pot să exercite competențele stabilite pentru conducătorii,
comandanții și șefii din toate structurile Ministerului Apărării
Naționale privind eliberarea/numirea soldaților și gradaților
voluntari din/în funcții și emiterea ordinelor în acest sens.
(8) La numirea în funcție într-o altă structură, contractul de
angajare se modifică, după caz, în condițiile prevăzute de statut,
prin act adițional încheiat la structura în care soldații/gradații
voluntari sunt numiți în noua funcție.
(9) Soldații și gradații voluntari pot fi puși la dispoziție sau
suspendați din funcție, prin ordin al comandanților/șefilor
unităților militare în care aceștia sunt încadrați, în cazurile și în
condițiile prevăzute de lege.
Art. 35. — (1) Soldații și gradații voluntari care doresc să se
mute la cerere dintr-o unitate militară în alta se adresează în
scris, prin raport personal, comandantului/șefului unității militare
în care aceștia sunt încadrați. În situația în care
comandantul/șeful unității militare este de acord cu mutarea,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/16.IV.2010

rapoartele soldaților și gradaților voluntari se trimit împreună cu
fișa cu principalele date la unitatea militară unde s-a solicitat
mutarea.
(2) În situația în care comandantul unității militare la care
soldatul sau gradatul voluntar solicită mutarea este de acord,
înscrie această mențiune pe raportul personal al acestuia.
Compartimentul resurse umane din unitatea în care funcția este
vacantă întocmește și înaintează raportul cu propunerile de
numire/eliberare în/din funcții, ierarhic, până la eșalonul al cărui
comandant/șef are competențe în acest sens. La acest raport
se anexează următoarele documente:
a) fișa cu principalele date, potrivit modelului prezentat în
anexa nr. 13;
b) raportul personal al celui care solicită mutarea, având
înscrise acordul comandantului/șefului unității militare de
proveniență și pe cel al comandantului/șefului unității militare
unde dorește să se mute;
c) tabelul cu soldații și gradații voluntari care se propun a fi
numiți în alte funcții, respectiv care se propun a fi detașați,
potrivit anexelor nr. 14a și 14b.
(3) Mutarea soldaților și gradaților voluntari în interesul
serviciului este posibilă numai cu acordul acestora, exprimat în
scris, în urma notificării primite de la structura de resurse umane
a unității în care aceștia sunt încadrați.
(4) În vederea întocmirii, emiterii, transmiterii și comunicării
ordinelor de eliberare/numire din/în funcții și de
detașare/încetare a detașării se vor respecta următoarele
condiții:
a) conținutul ordinelor trebuie să excludă orice posibilitate de
interpretare greșită sau diferită a acestora;
b) forma ordinelor trebuie să respecte modelele prevăzute în
anexele nr. 15a—15i;
c) în conținutul ordinelor se vor înscrie motivarea de drept și
motivarea de fapt;
d) după aprobare, ordinele se înscriu într-un registru destinat
pentru evidența ordinelor de numire/eliberare în/din funcții și de
detașare/încetare a detașării;
e) numerotarea ordinelor trebuie să înceapă în fiecare an
calendaristic cu cifra 1 și este precedată de un grup de litere
care, de regulă, reprezintă eșalonul, însoțit de litera ăP” —
personal și ăV” — voluntar. Exemplu: B.P.V. — batalion,
personal, voluntar;
f) exemplarele originale ale ordinelor de eliberare/numire
din/în funcții sau de detașare/încetare a detașării se vor păstra
la eșaloanele care le-au emis;
g) copiile sau extrasele ordinelor de mutare sau detașare se
vor trimite în termen de cel mult 5 zile de la semnare, ierarhic,
până la unitatea de proveniență și cea la care se mută soldatul
sau gradatul voluntar;
h) ordinele se comunică în scris militarilor în cauză prin
documente/adrese elaborate în acest scop de către
compartimentul de resurse umane al structurii din care aceștia
fac parte; documentele/adresele au caracter individual, se
redactează în două exemplare și cuprind în mod obligatoriu
toate elementele înscrise în modelele prevăzute a se întocmi
pentru cadrele militare în activitate, respectând aceeași
procedură.
(5) Traseul documentelor în procesul eliberării/numirii din/în
funcții a soldaților și gradaților voluntari este prezentat în anexa
nr. 16.
Art. 36. — (1) Soldații voluntari pot fi promovați în gradul de
fruntaș și numiți într-o funcție prevăzută cu acest grad dacă
îndeplinesc următoarele criterii:
a) au împlinit, până la momentul promovării, stagiul minim în
grad prevăzut de lege;
b) au obținut cel puțin calificativul ăBun” în aprecierile de
serviciu întocmite pe perioada stagiului minim în grad.

(2) Fruntașii pot fi înaintați în gradul de caporal clasa a III-a
și numiți într-o funcție prevăzută cu acest grad dacă îndeplinesc
criteriile prevăzute la alin. (1) și au absolvit cursul de
perfecționare pentru gradul de caporal clasa a III-a ori s-au
evidențiat pe timpul participării la acțiuni militare.
(3) Promovarea în funcție și înaintarea în gradul următor se
realizează în limita numărului de posturi vacante în
unitatea/unitățile militară/militare din fiecare garnizoană.
(4) Selecționarea în vederea promovării în funcție și înaintării
în grad se realizează, în baza criteriilor prevăzute la alin. (1)—(3),
de către structura de resurse umane din unitatea respectivă sau
de cea de la unitatea militară la care se mută, în cazul
promovării în altă unitate decât cea de proveniență a soldaților
și gradaților voluntari.
(5) Departajarea soldaților și gradaților voluntari selecționați,
când numărul acestora este mai mare decât numărul posturilor
vacante, se face după următoarele criterii specifice de
promovare:
a) calificativele obținute în aprecierile de serviciu întocmite
pe perioada stagiului minim în grad;
b) vechimea în serviciul militar;
c) vechimea în grad;
d) rezultatele obținute la cursurile de perfecționare;
e) alte criterii, stabilite de comandanții structurilor unde se
realizează selecționarea.
(6) Promovarea soldaților și gradaților voluntari se
efectuează odată cu numirea în funcție, prin ordin al
conducătorilor/comandanților/șefilor structurilor militare în care
există posturi vacante în vederea promovării, potrivit
prevederilor art. 34 și 35.
Art. 37. — (1) Soldații și gradații voluntari pot fi detașați în
alte funcții din aceeași unitate militară, în alte unități militare din
Ministerul Apărării Naționale sau la structuri din afara acestuia,
în următoarele cazuri:
a) pentru a urma diferite forme de perfecționare a instruirii;
b) pentru executarea unor misiuni, participarea la pregătirea
și desfășurarea unor aplicații, exerciții demonstrative, trageri,
concursuri aplicativ-militare și alte activități;
c) pentru a asigura îndeplinirea atribuțiilor unor funcții militare
vacante.
(2) Detașarea/Încetarea detașării soldaților și gradaților
voluntari, precum și emiterea ordinelor în acest sens se
efectuează de către conducătorii, comandanții și șefii structurilor
militare care au competențe pentru eliberarea/numirea din/în
funcții a acestei categorii de personal.
(3) Pentru a urma diferite forme de perfecționare/specializare
prin cursuri organizate în instituții militare de învățământ/centre
de pregătire, soldații și gradații voluntari sunt detașați prin ordin
al comandantului/șefului unității militare în care sunt încadrați,
după obținerea avizului structurii organizatoare a cursului.
(4) Detașarea, prelungirea și încetarea detașării soldaților și
gradaților voluntari din structuri subordonate Statului Major
General la structuri centrale ale Ministerului Apărării Naționale și
cele subordonate acestora, care nu au compartimente resurse
umane, se fac prin ordin al șefului Direcției personal și
mobilizare, cu acordul scris al structurilor interesate.
(5) Detașarea, prelungirea și încetarea detașării soldaților și
gradaților voluntari la structuri din afara Ministerului Apărării
Naționale se fac prin ordin al șefului Direcției management
resurse umane, respectiv al directorului general al Direcției
generale de informații a apărării, pentru personalul propriu.
(6) Selecționarea soldaților și gradaților voluntari pentru
încadrarea în posturi permanente în străinătate, precum și
pentru participarea la misiuni în afara teritoriului statului român
se asigură de către structurile cu atribuții în domeniu stabilite de
Statul Major General, în condițiile prevăzute pentru cadrele
militare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/16.IV.2010
(7) În vederea participării soldaților și gradaților voluntari la
pregătirea misiunilor în afara teritoriului statului român și pe
timpul participării la acestea, se vor întocmi acte adiționale, în
condițiile prevăzute de statut.
(8) Pe timpul detașării la unități militare din cadrul Ministerului
Apărării Naționale, soldații și gradații voluntari rămân încadrați
în funcțiile și unitățile militare din care au fost detașați și
beneficiază de drepturi bănești, echipament, hrană, asistență
medicală, documente de transport și alte drepturi, conform
reglementărilor în vigoare.
Art. 38. — În vederea participării la cursul de formare a
subofițerilor în activitate pe filiera indirectă, soldații și gradații
voluntari se detașează la instituțiile militare de învățământ
organizatoare, unde încheie angajamente specifice perioadei
de școlarizare, potrivit reglementărilor în vigoare. Pe perioada
detașării se vor întocmi acte adiționale, pentru modificarea
contractelor de angajare, în condițiile prevăzute de statut.
Art. 39. — (1) Soldații și gradații voluntari pot fi confirmați
într-o altă specialitate militară, în cadrul aceleiași/aceluiași
arme/serviciu, sau pot fi trecuți dintr-o/dintr-un armă/serviciu în
alta/altul, la inițiativa instituției militare și cu acordul lor ori numai
la cererea acestora.
(2) Trecerea dintr-o/dintr-un armă/serviciu în alta/altul,
precum și confirmarea într-o altă specialitate militară sunt
posibile în urma dobândirii unei pregătiri corespunzătoare prin
una dintre următoarele forme:
a) absolvirea cursului de specializare desfășurat într-o
instituție militară de învățământ sau centru de pregătire;
b) absolvirea unei instituții civile de învățământ sau a unui
curs în cadrul unei astfel de instituții, corespunzător
armei/serviciului sau specialității militare vizate/vizat.
(3) Diploma sau certificatul de absolvire constituie baza
confirmării în armă/serviciu sau specialitate militară.
(4) Trecerea dintr-o/dintr-un armă/serviciu în alta/altul, potrivit
prevederilor alin. (1) și (2), este condiționată de existența unor
posturi vacante în altă/alt armă/serviciu decât cea/cel în care
soldații și gradații voluntari sunt confirmați, în aceeași unitate
militară/garnizoană sau în alta.
CAPITOLUL VI
Aprecierea de serviciu a soldaților și gradaților voluntari
Art. 40. — (1) Soldaților și gradaților voluntari li se întocmesc
anual aprecieri de serviciu, prin care sunt evaluați asupra
performanțelor profesionale și potențialului de dezvoltare al
acestora, în raport cu atribuțiile posturilor în care sunt încadrați.
(2) Scopul activității de apreciere este de a stabili măsura în
care soldații și gradații voluntari își îndeplinesc atribuțiile
funcționale, participă la executarea misiunilor subunităților în
care activează, precum și de a indica potențialul de promovare
în carieră și de trecere în corpul subofițerilor.
(3) În raport cu perioada de timp evaluată, situațiile și
componentele evaluării, activitatea de apreciere poate fi:
a) apreciere de serviciu anuală, în vederea evaluării
performanței și potențialului fiecărui soldat sau gradat voluntar,
pe baza activității desfășurate în anul respectiv;
b) apreciere de serviciu specială, în vederea evaluării
performanței și potențialului fiecărui soldat sau gradat voluntar,
pe baza activității desfășurate pe timpul delegării, detașării ori pe
perioade de timp mai mici de un an.
(4) Modelul fișei de apreciere anuală/specială și metodologia
de întocmire și completare a aprecierii de serviciu a soldaților și
gradaților voluntari sunt prevăzute în anexele nr. 17a și 17b.
Art. 41. — (1) Responsabilitățile ce se stabilesc în cadrul
procesului de evaluare a soldaților și gradaților voluntari decurg
din relațiile ierarhice dintre comandanți/șefi și subordonați,
stabilite în statele de organizare ale unităților militare.

17

(2) Aprecierea de serviciu a unui soldat sau gradat voluntar
este efectuată de către 2 evaluatori, care sunt comandanții/șefii
săi ierarhici și care supervizează activitatea celui evaluat.
(3) Comandanții/Șefii care evaluează se stabilesc astfel:
a) primul evaluator, numit și evaluator inițiator, este
comandantul/șeful nemijlocit al celui apreciat, conform ierarhiei
stabilite prin statul de organizare al unității militare în care
aceștia își desfășoară activitatea, și asigură nemijlocit sprijin și
asistență pentru îndeplinirea obiectivelor individuale și colective,
pe întreaga perioadă de evaluare;
b) al doilea evaluator, numit evaluator decident, care
hotărăște calificativul și conținutul final al aprecierii, este
comandantul/șeful nemijlocit al primului evaluator, cu grad de
subofițer/maistru militar sau ofițer și care decide, dintr-o
perspectivă organizațională, nivelul performanței, aptitudinile
profesionale și potențialul soldaților și gradaților voluntari din
subordine.
(4) Schema relațiilor de evaluare pentru soldații și gradații
voluntari se întocmește la începutul perioadei de apreciere de
către structurile de personal de la toate eșaloanele armatei și
este aprobată de către comandantul/șeful unității militare.
Art. 42. — (1) Fișa de apreciere anuală se întocmește pe ani
calendaristici, pentru toți soldații și gradații voluntari care au
îndeplinit atribuțiile unor funcții, inclusiv perioada de detașare în
vederea participării la diferite misiuni sau forme de perfecționare
a pregătirii profesionale, timp de cel puțin 8 luni într-un an
calendaristic.
(2) Soldaților și gradaților voluntari mutați într-o altă unitate
militară, după 8 luni de activitate în aceeași unitate militară, în
anul de evaluare, li se întocmesc fișe de apreciere anuală de
către comandanții din unitatea militară din care au fost mutați.
Fișele de apreciere se trimit odată cu celelalte documente de
mutare.
(3) La schimbarea din funcție a comandantului/șefului
nemijlocit, aflat în postura de evaluator inițiator, timp de peste
8 luni în anul de evaluare, acesta este obligat să întocmească
fișe de apreciere anuală soldaților și gradaților voluntari care i-au
fost în subordine.
(4) La întocmirea aprecierii de serviciu anuale a soldaților și
gradaților voluntari se iau în considerare activitatea desfășurată
pentru îndeplinirea atribuțiilor funcționale, informațiile conținute
în eventualele aprecieri speciale, rezultatele obținute de către
soldații și gradații voluntari în cadrul cursurilor de carieră sau de
nivel/specializare, precum și activitatea desfășurată pentru
îndeplinirea unor misiuni, altele decât cele prevăzute în fișa
postului.
Art. 43. — (1) Fișa de apreciere specială se întocmește
pentru soldații și gradații voluntari care au îndeplinit atribuțiile
aceleiași funcții, în subordinea aceluiași comandant, pe o
perioadă cuprinsă între 2 și 8 luni, în următoarele situații:
a) când sunt mutați în altă unitate în anul respectiv;
b) când sunt detașați pentru a exercita atribuțiile unei alte
funcții sau pentru a îndeplini o misiune, în aceeași unitate sau în
altă unitate;
c) când a fost schimbat din funcție, trecut în rezervă sau
detașat primul evaluator al său pentru a exercita o misiune în
altă unitate pe o perioadă care include și perioada prevăzută
pentru efectuarea aprecierii de serviciu anuale.
(2) La încheierea activității de evaluare, fișa de apreciere
specială se anexează la fișa de apreciere anuală.
Art. 44. — (1) Pentru perioade mai mici de două luni în care
soldații și gradații voluntari sunt detașați să îndeplinească, în
afara subunității din care fac parte, anumite misiuni sau sarcini
care nu au fost prevăzute inițial în fișa postului, comandanții
subunităților respective evaluează modul de îndeplinire a
obiectivelor acelor sarcini/activități, certificând aprecierile lor în
scris. Un exemplar se trimite unităților/subunităților militare de

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/16.IV.2010

care aparțin soldații și gradații voluntari în cauză, la terminarea
detașării sau activității, iar celălalt rămâne la unitatea militară
emitentă.
(2) Aprecierile primite de soldații și gradații voluntari evaluați
pentru activitatea desfășurată în condițiile menționate la alin. (1)
se anexează la fișa de apreciere anuală.
Art. 45. — Aprecierea de serviciu a soldaților și gradaților
voluntari se exprimă prin unul dintre următoarele calificative:
excepțional — E, foarte bun — FB, bun — B, mediocru — M,
corespunzător — C, necorespunzător — NC. Calificativul se
acordă pentru performanța și potențialul demonstrate de către
soldatul sau gradatul voluntar evaluat în activitatea desfășurată
în vederea îndeplinirii atribuțiilor funcționale, corespunzătoare
postului în care este încadrat.
Art. 46. — (1) Soldații și gradații voluntari au dreptul să
conteste calificativul final din aprecierea de serviciu anuală
atunci când consideră că au fost prejudiciați printr-o evaluare
incorectă.
(2) Contestarea aprecierii de serviciu anuale a soldaților și
gradaților voluntari se face în termen de 5 zile lucrătoare de la
aducerea la cunoștință a calificativului final al acestuia. Timpul
în care soldatul sau gradatul voluntar, din motive neimputabile
acestuia, s-a aflat în imposibilitatea de a face contestație nu se
include în termenul stabilit mai sus.
(3) Contestația se adresează comandantului/șefului
nemijlocit al evaluatorului decident. Acesta are responsabilitatea
analizei contestației și documentelor de apreciere și, după caz,
a revizuirii și stabilirii calificativului final al aprecierii de serviciu
anuale/speciale.
(4) Comandantul/Șeful căruia i se adresează contestația este
obligat să prezinte o concluzie asupra acesteia în decurs de
15 zile lucrătoare de la data înscrierii contestației. În acest scop
comandantul/șeful nemijlocit al evaluatorului decident numește
o comisie, aprobată prin ordin de zi pe unitate de către
comandantul/șeful unității militare, compusă din 3—4 cadre
militare din cadrul unității/subunității pe care o conduce, care
cercetează problemele solicitate în contestație. Comisia poartă
discuții individuale atât cu cel care a contestat calificativul
aprecierii de serviciu, cât și cu cei 2 evaluatori ai acestuia.
Concluziile rezultate în urma cercetării se înscriu într-un act de
constatare, care se anexează la aprecierea de serviciu. După
aprobarea actului de constatare de către comandantul unității,
calificativul propus de comisia de cercetare reprezintă
calificativul definitiv al aprecierii de serviciu și se înscrie pe
aceasta cu culoare roșie.
(5) Calificativele înscrise în fișele de apreciere specială pot
fi contestate în aceleași condiții ca și în cazul aprecierii anuale.
Art. 47. — (1) Activitatea de apreciere a soldaților și gradaților
voluntari se încheie cu întocmirea fișelor de apreciere anuală, în
perioada 1 ianuarie—15 februarie, astfel:
a) în primele 15 zile lucrătoare, evaluatorii inițiatori
elaborează fișele de apreciere anuală;
b) în următoarele 10 zile lucrătoare, evaluatorii decidenți iau
decizia asupra fișelor de apreciere anuală;
c) în termen de 5 zile lucrătoare de la încheierea redactării
fișelor de apreciere anuală, acestea se aduc la cunoștința
soldaților și gradaților voluntari, în prezența acestora sau în
scris;
d) în termen de 5 zile lucrătoare de la aducerea la cunoștință,
soldații și gradații voluntari, care consideră că nu au fost evaluați
corect, pot prezenta contestații asupra aprecierii de serviciu
anuale.
(2) Fișele de apreciere specială se întocmesc înaintea
perioadei finale de evaluare, pentru a putea fi utilizate la
întocmirea fișelor de apreciere anuală.
(3) Anual, până la 31 martie, unitățile militare, cu excepția
celor din subordinea Direcției generale de informații a apărării,

înaintează, pe cale ierarhică, până la Direcția management
resurse umane, sinteza anuală a activității de apreciere, care
conține: modul de desfășurare a acestei activități; aprecierea
generală și situația numerică/procentuală a rezultatelor obținute
de soldații și gradații voluntari; modul de utilizare a rezultatelor
aprecierii în procesul de promovare, selecționare și încadrare
pe posturi; detalierea cazurilor extreme de evaluare; numărul de
contestații și modul de soluționare.
Art. 48. — La întocmirea documentelor de apreciere se ține
cont și de următoarele reguli:
a) nu se întocmesc fișe de apreciere anuală soldaților și
gradaților voluntari care au absentat de la serviciu mai mult de
8 luni în anul de evaluare, pentru motive medicale, pentru
îngrijirea copilului sau pentru alte situații bine justificate;
b) în cazul în care, pe durata unui an calendaristic, un soldat
sau gradat voluntar nu îndeplinește condițiile pentru a i se
întocmi o fișă de apreciere anuală, acestuia i se poate întocmi
fișă de apreciere specială;
c) calificativele obținute de către soldații și gradații voluntari
încadrați în posturi în comandamente și structuri multinaționale
ale NATO, Uniunii Europene, ONU sau ale altor organizații
internaționale, apreciați după metodologiile organizațiilor
respective, se echivalează cu calificativele prevăzute în
prezentul act normativ, prin grija structurii care gestionează
posturile permanente în străinătate;
d) în cazul în care evaluatorul inițiator este schimbat din
funcție, el este obligat să întocmească fișele de apreciere
speciale pentru soldații și gradații voluntari pe care i-a avut în
subordine cel puțin două luni. Aprecierile de serviciu se
supervizează de către evaluatorul decident și urmează
procedurile specifice;
e) când primul evaluator a decedat, este declarat dispărut
sau se află în incapacitate fizică și psihică pe timpul perioadei de
evaluare, fără ca altcineva să fie numit în funcție în locul
acestuia, evaluatorul decident preia și responsabilitățile primului
evaluator, devenind evaluator unic. În mod similar, evaluatorul
inițiator preia responsabilitățile evaluatorului decident, în cazul în
care a fost împuternicit sau numit să îndeplinească, prin cumul,
atribuțiile funcției evaluatorului decident;
f) fișele de apreciere ale soldaților și gradaților voluntari se
păstrează la structurile resurse umane ale unităților militare din
care fac parte, în dosarele personale ale fiecărui soldat sau
gradat voluntar;
g) comandanții/șefii care evaluează trebuie să reflecte în
aprecierile de serviciu, cât mai obiectiv și corect, performanța
fiecărui militar evaluat și să identifice potențialul soldaților și
gradaților voluntari de a trece în corpul subofițerilor, în condițiile
stabilite de actele normative în vigoare.
CAPITOLUL VII
Recompensarea și sancționarea
soldaților și gradaților voluntari
Art. 49. — (1) Recompensele morale și materiale care se
acordă soldaților și gradaților voluntari sunt cele prevăzute în
Regulamentul disciplinei militare.
(2) Pentru fapte deosebite săvârșite în timpul misiunilor și
sarcinilor de serviciu, soldații și gradații voluntari pot fi decorați
cu ordine și medalii românești și ale statelor partenere, potrivit
legii și normelor în vigoare.
Art. 50. — Potrivit art. 17 alin. (3) din statut, în perioada cât
durează mobilizarea, starea de război sau situațiile deosebite,
soldaților și gradaților voluntari li se pot acorda permisii și
concedii potrivit prevederilor actelor normative aplicabile
cadrelor militare în activitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/16.IV.2010
Art. 51. — (1) Abaterile de la disciplina militară pentru care
soldații și gradații voluntari pot fi sancționați disciplinar sunt cele
prevăzute în Regulamentul disciplinei militare.
(2) Faptele săvârșite de către soldații și gradații voluntari,
pentru care se propune aplicarea sancțiunilor disciplinare
prevăzute în statut, cu excepția ăavertismentului”, sunt cercetate
de către o comisie, stabilită de comandantul/șeful unității
militare, prin ordin de zi pe unitate, având următoarea
componență:
a) președinte — ofițerul cu cercetarea penală specială sau
un ofițer din statul major;
b) membri — consilierul comandantului/șefului unității militare
pentru maiștri militari și subofițeri și subofițerul de
companie/similare din subunitatea în care este încadrat soldatul
sau gradatul voluntar. Acolo unde aceste funcții nu sunt
încadrate vor fi desemnați alți maiștri militari sau subofițeri din
unitate care au o conduită ireproșabilă.
Art. 52. — (1) Dreptul de a aplica sancțiunea disciplinară
prevăzută la art. 28 lit. a) din statut îl au comandanții/șefii
unităților/subunităților/structurilor militare de la toate nivelurile
ierarhice care au în subordine soldați și gradați voluntari,
conform prevederilor care reglementează disciplina militară.
(2) Dreptul de aplicare a celorlalte sancțiuni prevăzute în
statut îl are comandantul/șeful unității militare în care soldații și
gradații voluntari sunt încadrați.
Art. 53. — (1) Pentru aplicarea celorlalte sancțiuni prevăzute
de statut, comandanții/șefii subunităților/structurilor înaintează
comandantului/șefului unității militare rapoarte prin care solicită
sancționarea disciplinară a soldaților și gradaților voluntari,
nominal, în care prezintă abaterile disciplinare săvârșite de
aceștia, data și împrejurările în care s-au produs și data luării la
cunoștință despre producerea lor, precum și propuneri privind
aplicarea sancțiunilor disciplinare, cu precizarea prevederilor
legale care au fost încălcate și a celor în baza cărora se aplică
sancțiunea propusă. Rapoartele se înregistrează la
compartimentul documente clasificate și se înaintează în termen
de 3 zile lucrătoare de la luarea la cunoștință despre comiterea
abaterilor.
(2) Pentru realizarea cercetării prealabile, comandantul/șeful
unității militare convoacă, în termen de 3 zile lucrătoare de la
înregistrarea raportului la compartimentul documente clasificate,
comisia de cercetare constituită potrivit prevederilor art. 51
alin. (2) și soldatul sau gradatul/soldații și/sau gradații ale
cărui/căror abateri disciplinare se cercetează, fapt care se
consemnează în ordinul de zi pe unitate, cu precizarea
obiectului, datei, orei și locului convocării. Acestea se comunică
în scris soldaților și gradaților voluntari în cauză de către
comandanții/șefii subunităților/structurilor în care aceștia sunt
încadrați, la data emiterii ordinului de zi.
(3) Neprezentarea soldatului și/sau a gradatului voluntar la
data, ora și locul comunicate, fără un motiv obiectiv, dă dreptul
comandantului/șefului unității militare să dispună sancționarea,
fără realizarea cercetării prealabile.
(4) În cursul cercetării, soldatul și/sau gradatul voluntar
au/are dreptul să formuleze și să susțină toate apărările în
favoarea lor/sa și să prezinte comisiei de cercetare toate probele
și motivațiile pe care le consideră necesare, precum și să fie
asistați/asistat, la cerere, de către un cadru militar ori salariat
civil, cu studii de drept, din structurile Ministerului Apărării
Naționale.
(5) De la momentul convocării, comisia de cercetare se poate
întruni în ședințe succesive pentru analizarea temeinică a
faptelor și a împrejurărilor săvârșirii acestora, urmând ca în
termen de 5 zile lucrătoare să întocmească actul de constatare,
pe care îl înregistrează la compartimentul documente clasificate
și îl supune spre aprobare comandantului/șefului unității militare.

19

(6) În actul de constatare întocmit de comisia de cercetare se
consemnează împrejurările în care a fost comisă abaterea,
punctele de vedere ale celui care a săvârșit-o și ale
comandantului/șefului subunității/structurii din care face parte și
propuneri referitoare la modul de sancționare a soldatului sau
gradatului voluntar.
Art. 54. — (1) Actul de constatare, aprobat de
comandantul/șeful unității militare, constituie documentul în baza
căruia se emite decizia de sancționare, care se întocmește în
formă scrisă și cuprinde în mod obligatoriu:
a) descrierea faptei care constituie abatere disciplinară;
b) prezentarea prevederilor legilor, regulamentelor militare,
contractului de angajare și fișei postului care au fost încălcate;
c) temeiul de drept în baza căruia se aplică sancțiunea
disciplinară;
d) termenele și condițiile privind executarea sancțiunii;
e) termenul în care sancțiunea poate fi contestată;
f) instanța/autoritatea competentă la care sancțiunea poate fi
contestată.
(2) Decizia de sancționare, cu excepția desfacerii disciplinare
a contractului de angajare, se adoptă de către
comandantul/șeful unității militare în termen de 3 zile lucrătoare
de la data înregistrării actului de constatare și se aduce la
cunoștința soldatului sau gradatului voluntar, prin semnătură de
primire ori scrisoare recomandată, în termen de 5 zile lucrătoare
de la data emiterii, producând efecte de la data comunicării.
(3) În cazul desfacerii disciplinare a contractului de angajare,
decizia de sancționare se comunică celui în cauză, în scris, cu
semnătură de primire, ori, în caz de refuz al primirii, prin
scrisoare recomandată, la domiciliul sau reședința
comunicat/comunicată de acesta, în prima zi lucrătoare de la
adoptarea deciziei. Decizia de sancționare produce efecte la
împlinirea termenului prevăzut la art. 65 lit. c).
(4) Decizia de sancționare poate fi contestată de
soldatul/gradatul voluntar sancționat, în termen de 30 de zile
calendaristice de la data comunicării, la instanța/autoritatea
competentă aflată în circumscripția teritorială a domiciliului sau
reședinței acestuia.
Art. 55. — Prevederile art. 51—54 se completează cu cele
ale Regulamentului disciplinei militare.
CAPITOLUL VIII
Trecerea în rezervă a soldaților și gradaților voluntari
Art. 56. — (1) Pentru trecerea în rezervă a soldaților și
gradaților voluntari, comandantul/șeful nemijlocit al acestora
întocmește un raport cu propunerile individuale de trecere în
rezervă, conform reglementărilor în vigoare, pe care îl
înaintează structurii resurse umane, care întocmește proiectele
de ordin, pe care le înaintează spre aprobare
comandantului/șefului unității militare.
(2) Copiile de pe ordinele comandanților/șefilor care au
competența de trecere în rezervă a acestei categorii de militari
se trimit centrelor militare zonale, județene și de sector, pe raza
cărora aceștia au domiciliul stabil.
(3) Comandanții/Șefii nemijlociți aduc la cunoștință, verbal și
în scris printr-o scrisoare recomandată, soldaților și gradaților
voluntari în cauză ordinul de trecere în rezervă și, potrivit
reglementărilor în vigoare, urmăresc respectarea termenelor de
predare-primire a funcțiilor.
(4) Soldații și gradații voluntari trecuți în rezervă se iau în
evidență ca rezerviști de către centrele militare zonale, județene
și de sector.
Art. 57. — Pentru trecerea în rezervă din oficiu a soldaților și
gradaților voluntari, prin aplicarea art. 45 alin. (1) lit. a) din statut,
ca urmare a împlinirii limitei de vârstă în serviciu de 45 de ani,
rapoartele privind trecerea în rezervă se întocmesc până la data

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/16.IV.2010

de 20 a lunii premergătoare celei în care soldații și gradații
voluntari împlinesc limita de vârstă în serviciu, iar în proiectele
de ordin se va înscrie data de aplicare a acestei măsuri, care
va fi ziua în care împlinesc limita de vârstă în serviciu.
Art. 58. — Pentru trecerea în rezervă din oficiu a soldaților și
gradaților voluntari, prin aplicarea art. 45 alin. (1) lit. b) din statut,
la expirarea termenului contractului de angajare în situația în
care nu sunt posibilități de încheiere a unui nou contract de
angajare din cauza reducerii funcțiilor, ca urmare a desființării,
restructurării sau dislocării unității, rapoartele privind trecerea în
rezervă se întocmesc până la data de 20 a lunii premergătoare
celei în care expiră contractele de angajare încheiate între părți,
iar în proiectele de ordin se va înscrie data de aplicare a acestei
măsuri, care este prima zi după expirarea contractelor.
Art. 59. — (1) Pentru trecerea în rezervă din oficiu a soldaților
și gradaților voluntari, prin aplicarea art. 45 alin. (1) lit. c) și d) din
statut, ca urmare a clasării ăinapt pentru serviciul militar” sau
ăapt limitat” de către comisiile de expertiză medico-militară,
comandanții/șefii nemijlociți transmit, în termen de 5 zile
lucrătoare, ierarhic, la structura de resurse umane responsabilă,
rapoartele cu propunerile de trecere în rezervă, la care se
anexează deciziile medicale ale comisiilor de expertiză medicomilitară. Data intrării în vigoare a ordinelor de trecere în rezervă
este, de regulă, la 30 de zile de la data primirii propunerilor de
trecere în rezervă de către structura de resurse umane
responsabilă.
(2) Trecerea în rezervă în condițiile alin. (1) se dispune numai
după expirarea termenului în care deciziile medicale pot fi
contestate sau după soluționarea contestațiilor depuse, după
caz, potrivit legislației în vigoare.
Art. 60. — Pentru trecerea în rezervă a soldaților și gradaților
voluntari, prin aplicarea art. 45 alin. (1) lit. e) din statut, pentru
motive sau nevoi ale Ministerului Apărării Naționale,
comandantul/șeful unității militare înștiințează soldații și gradații
voluntari în cauză despre motivele obiective care stau la baza
desfacerii unilaterale a contractului de angajare, din inițiativa
Ministerului Apărării Naționale, determinate, de regulă, de
reducerea funcțiilor, ca urmare a desființării, restructurării sau
redislocării unității respective. Structura de resurse umane
urmărește întocmirea rapoartelor de trecere în rezervă și
înaintarea acestora cu cel puțin 60 de zile înainte de data intrării
în vigoare a ordinelor/deciziilor de desființare sau redislocare ori
a noilor state de organizare privind transformarea sau
redimensionarea unităților militare. În proiectele de ordin se
înscrie data de aplicare a măsurii de trecere în rezervă, care
este, de regulă, cu cel puțin o zi înainte de data intrării în vigoare
a ordinelor de desființare sau redislocare ori a noilor state de
organizare privind transformarea sau redimensionarea unităților
militare.
Art. 61. — Pentru trecerea în rezervă a soldaților și gradaților
voluntari, prin aplicarea art. 45 alin. (1) lit. f) din statut, înainte de
termenul de expirare a contractului de angajare, cu acordul
ambelor părți, se au în vedere prevederile art. 56, precum și
următoarele:
a) soldații și gradații voluntari care solicită să fie trecuți în
rezervă
trebuie
să
adreseze
rapoarte
scrise
comandanților/șefilor unităților militare din care fac parte, în care
să prezinte motivele cererii;
b) comandantul/șeful unității militare trebuie să analizeze
motivele solicitării de trecere în rezervă, să verifice dacă se
întrunesc condițiile legale, să aprobe raportul în termenul legal
și să discute cu respectivii asupra consecințelor legale ce
decurg din acest fapt;
c) în proiectele de ordin se înscrie data de aplicare a măsurii
de trecere în rezervă, convenită de ambele părți;
d) soldații și gradații voluntari care, de la data depunerii
rapoartelor scrise privind trecerea în rezervă și până la

comunicarea hotărârii celor în drept, nu își respectă obligațiile și
îndatoririle ce le revin sunt sancționați disciplinar și, în funcție
de gravitatea abaterilor/infracțiunilor, pot fi trimiși spre cercetare
organelor competente.
Art. 62. — Pentru trecerea în rezervă din oficiu a soldaților și
gradaților voluntari, prin aplicarea art. 45 alin. (1) lit. g) din statut,
ca urmare a expirării termenului contractului de angajare, în
situația în care una dintre părți nu mai optează pentru încheierea
unui nou contract de angajare, rapoartele privind trecerea în
rezervă se întocmesc până la data de 20 a lunii premergătoare
celei în care expiră contractele de angajare încheiate între părți,
iar în proiectele de ordin se înscrie data de aplicare a acestei
măsuri, care este prima zi după expirarea contractelor.
Art. 63. — (1) Pentru trecerea în rezervă a soldaților și
gradaților voluntari, prin aplicarea art. 45 alin. (1) lit. h) din statut,
ca urmare a faptului că nu mai îndeplinesc criteriile specifice
stabilite la art. 2 lit. a), e), g)—i) și nici specificațiile de personal
și standardele de realizare a sarcinilor din fișa postului,
comandantul/șeful unității militare comunică soldaților și
gradaților voluntari în cauză motivele obiective care stau la baza
desfacerii unilaterale a contractului, din inițiativa Ministerului
Apărării Naționale.
(2) Trecerea în rezervă în condițiile alin. (1) poate fi dispusă
numai după parcurgerea procedurii cercetării prealabile a
situațiilor care generează incompatibilitatea cu calitatea de
soldat/gradat voluntar sau după rămânerea definitivă a
calificativului ănecorespunzător” obținut în aprecierea de
serviciu, în urma procesului de evaluare.
(3) În termen de 3 zile de la aprobarea actului de constatare
al comisiei de cercetare, în termenii și condițiile stabilite pentru
aplicarea sancțiunilor disciplinare, respectiv de la rămânerea
definitivă a calificativului ănecorespunzător”, structura de resurse
umane asigură înaintarea spre aprobare a rapoartelor întocmite,
după caz, de comandanții/șefii nemijlociți ai soldaților și
gradaților voluntari sau de evaluatorii decidenți stabiliți potrivit
prevederilor art. 41 alin. (3) lit. b) și a proiectelor ordinelor de
trecere în rezervă.
(4) În proiectele de ordin se înscrie data de aplicare a măsurii
de trecere în rezervă ca fiind:
a) la 5 zile lucrătoare de la data aprobării actului
de constatare a incompatibilităților prevăzute la art. 2 lit. a), e),
g)—i);
b) la 15 zile lucrătoare de la aducerea la cunoștința
soldaților/gradaților voluntari a calificativului ănecorespunzător”
obținut în aprecierea de serviciu și rămas definitiv.
Art. 64. — Pentru trecerea în rezervă a soldaților și gradaților
voluntari, prin aplicarea art. 45 alin. (1) lit. i) din statut, prin
demisie, se aplică procedurile prevăzute la art. 61, cu excepția
prezentării motivelor cererii.
Art. 65. — Pentru trecerea în rezervă a soldaților și gradaților
voluntari, prin aplicarea art. 45 alin. (1) lit. j) din statut, ca urmare
a aplicării sancțiunii disciplinare prevăzute la art. 28 lit. e) din
statut, când comit abateri grave de la prevederile regulamentelor
militare sau de la alte dispoziții legale, se procedează astfel:
a) comandanții/șefii nemijlociți ai soldaților și gradaților
voluntari care au săvârșit abateri grave prezintă, ierarhic,
rapoarte scrise comandanților/șefilor unităților militare din care
fac parte, în care prezintă motivele propunerii de trecere în
rezervă;
b) structura de resurse umane prezintă spre aprobare
comandantului/șefului unității militare proiectul ordinului de
trecere în rezervă în termen de 3 zile lucrătoare de la data
adoptării deciziei de sancționare propusă prin actul de
constatare întocmit de către comisia de cercetare;
c) în proiectele de ordin de trecere în rezervă se înscrie data
de aplicare a măsurii ca fiind la 15 zile lucrătoare de la
comunicarea deciziei de sancționare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/16.IV.2010
Art. 66. — Pentru trecerea în rezervă din oficiu a soldaților și
gradaților voluntari, prin aplicarea art. 45 alin. (1) lit. k) din statut,
când sunt condamnați prin hotărâre judecătorească definitivă la
pedeapsa închisorii cu executarea acesteia, precum și atunci
când sunt condamnați pentru infracțiuni săvârșite cu intenție,
fără a fi privați de libertate, se procedează astfel:
a) rapoartele cu propunerile de trecere în rezervă, inițiate de
structura de resurse umane, la care se anexează, în plus, copiile
hotărârilor judecătorești, se înaintează, în termen de 3 zile
lucrătoare de la data primirii, comandantului/șefului unității
militare care aprobă propunerile;
b) în proiectele de ordin de trecere în rezervă, data de
aplicare a măsurii se înscrie ca fiind la 15 zile lucrătoare de la
primirea propunerilor și luarea deciziei.
Art. 67. — Pentru trecerea în rezervă a soldaților și gradaților
voluntari, prin aplicarea art. 45 alin. (1) lit. l) din statut, când sunt
condamnați prin hotărâre judecătorească definitivă, pentru o
infracțiune săvârșită din culpă, fără a fi privați de libertate, se
procedează astfel:
a) comandanții/șefii nemijlociți ai soldaților și gradaților
voluntari aflați în situațiile precizate pot prezenta, în termen de
3 zile lucrătoare de la data primirii hotărârii judecătorești
definitive, rapoarte scrise comandanților/șefilor unităților militare
din care fac parte, cu propuneri de trecere în rezervă;
b) structura de resurse umane înaintează rapoartele cu
propunerile de trecere în rezervă, în termen de 3 zile lucrătoare
de la data primirii acestora, la care se anexează, în plus, copiile
hotărârilor judecătorești, comandantului/șefului unității militare,
care poate aproba propunerile;
c) în proiectele de ordin de trecere în rezervă, data de
aplicare a măsurii se înscrie ca fiind la 15 zile lucrătoare de la
primirea propunerilor.
Art. 68. — Pentru trecerea în rezervă din oficiu a soldaților și
gradaților voluntari, prin aplicarea art. 45 alin. (1) lit. m) din
statut, la data retragerii motivate a avizului de securitate specific
clasei sau nivelului de secretizare a informațiilor la care au avut
acces, de către autoritățile competente, se procedează astfel:
a) rapoartele cu propunerile de trecere în rezervă, inițiate de
structura de resurse umane, la care se anexează, în plus,
decizia autorității competente privind retragerea motivată a
avizului de securitate, se înaintează, în termen de 5 zile
lucrătoare de la data primirii deciziei, comandantului/șefului
unității militare, care aprobă propunerile;
b) în proiectele de ordin de trecere în rezervă, data de
aplicare a măsurii se înscrie ca fiind la 15 zile lucrătoare de la
primirea propunerilor.
Art. 69. — Pentru scoaterea din evidență din oficiu a
soldaților și gradaților voluntari, prin aplicarea art. 45 alin. (1)
lit. n) din statut, în caz de deces, se procedează astfel:
a) rapoartele cu propunerile de scoatere din evidență, inițiate
de structura de resurse umane, la care se anexează, în plus,
actul de deces, se înaintează, în termen de 3 zile lucrătoare de
la data primirii actului de deces, comandantului/șefului unității
militare, care aprobă propunerile;
b) în proiectele de ordin de scoatere din evidență, data de
aplicare a măsurii se înscrie ca fiind data decesului consemnată
în certificatul de deces.
CAPITOLUL IX
Recrutarea, selecționarea, instruirea și folosirea
soldaților și gradaților rezerviști voluntari
Art. 70. — (1) Cetățenii români, bărbați și femei, cu vârste
cuprinse între 18 și cel mult 40 de ani pot opta pentru a încheia
primul contract pentru angajarea ca soldat și gradat rezervist
voluntar cu unitățile militare ale Ministerului Apărării Naționale
pe o perioadă determinată.

21

(2) Soldații și gradații rezerviști voluntari pot fi menținuți în
rezerva operațională până la vârsta de 45 de ani, potrivit
prevederilor art. 15 alin. (2) din Legea nr. 446/2006 privind
pregătirea populației pentru apărare.
Art. 71. — (1) Recrutarea candidaților pentru a deveni soldați
și gradați rezerviști voluntari se efectuează de către birourile
informare-recrutare din cadrul centrelor militare zonale, județene
și de sector, în baza planului anual de recrutare aprobat de către
șeful Direcției personal și mobilizare.
(2) Candidații recrutați pentru a deveni soldați și gradați
rezerviști voluntari au, de regulă, domiciliul în județele în care
sunt dislocate unitățile militare în care sunt încadrați sau în
județele limitrofe.
(3) Condițiile și criteriile generale și specifice de recrutare și
selecționare sunt cele prevăzute la art. 2—7 și art. 8 alin. (3),
cu excepția art. 2 lit. i).
Art. 72. — (1) Comandanții unităților militare încheie
angajamente, conform modelului prevăzut în anexa nr. 18, cu
tinerii care nu au îndeplinit serviciul militar.
(2) Documentele de transport necesare deplasării în vederea
recrutării, selecționării și pregătirii se asigură prin grija structurii
care a recrutat candidatul.
Art. 73. — (1) Soldații și gradații în rezervă declarați admiși
și tinerii care au absolvit programul de instruire încheie primul
contract pentru angajare ca rezervist voluntar, potrivit modelului
prevăzut în anexa nr. 19, și se repartizează în planurile de
mobilizare ale unităților militare, fapt care se comunică centrelor
militare pe raza cărora aceștia își au domiciliul.
(2) La expirarea primului contract de angajare, cei care
optează să își păstreze statutul de soldat și gradat rezervist
voluntar pot încheia noi contracte de angajare cu aceeași sau cu
o altă unitate militară, succesiv, cu durata de 2 la 3 ani, potrivit
aceluiași model.
(3) Soldații și gradații voluntari rezerviști care au relații
contractuale cu o unitate militară nu mai pot încheia contracte de
angajare ca rezervist voluntar cu alte unități militare.
Art. 74. — Planificarea, organizarea și desfășurarea instruirii
soldaților și gradaților rezerviști voluntari se stabilesc prin ordine
ale șefilor statelor majore ale categoriilor de forțe ale armatei, cu
avizul șefului Direcției instrucție și doctrină din Statul Major
General.
Art. 75. — (1) Unitățile militare elaborează programul și
planificarea convocărilor de instruire a soldaților și gradaților
rezerviști voluntari și pe baza acestora emit ordinul de chemare
la concentrarea pentru instruire, pe care îl înmânează soldaților
și gradaților rezerviști voluntari, pe baza dovezii de primire, prin
grija organelor specializate ale Ministerului Administrației și
Internelor.
(2) Ordinul de chemare la concentrarea pentru instruire
constituie bază legală pentru angajator de a permite angajatului
participarea la convocarea pentru instruire.
(3) Modelul ordinului de chemare la concentrarea pentru
instruire și al dovezii de primire a ordinului de chemare la
concentrarea pentru instruire sunt prevăzute în anexa nr. 20.
Art. 76. — (1) Pe baza rezultatelor obținute la convocările de
instruire și în funcție de nevoile armatei, soldații și gradații
rezerviști voluntari pot solicita trecerea în rândul soldaților și
gradaților voluntari sau al subofițerilor în activitate, în
conformitate cu prevederile actelor normative în vigoare.
(2) În timpul alocat pregătirii, soldații și gradații rezerviști
voluntari pot participa, în funcție de nevoile armatei, la cursuri de
specializare în urma cărora li se poate acorda a doua
specialitate militară.
Art. 77. — Înaintea perioadei de evaluare, comandanții
unităților militare asigură anual, prin personalul de specialitate al
unității militare, efectuarea controlului medical al soldaților și
gradaților rezerviști voluntari.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/16.IV.2010

Art. 78. — Cu 6 luni înainte de expirarea contractului de
angajare, soldații și gradații rezerviști voluntari își exprimă prin
raport scris opțiunea de a încheia un nou contract de angajare
cu Ministerul Apărării Naționale.
Art. 79. — Soldații și gradații rezerviști voluntari, pe durata
contractului de angajare, pot fi promovați în grad, în condițiile
legii, în funcție de rezultatele obținute pe timpul îndeplinirii
misiunilor, de rezultatele obținute la convocările de instruire și
de numărul de locuri existente în statele de organizare.
Art. 80. — (1) Soldaților și gradaților rezerviști voluntari le
încetează contractul de angajare în următoarele situații:
a) la împlinirea vârstei de 45 de ani;
b) la expirarea termenului contractului de angajare, în situația
în care nu sunt posibilități de încheiere a unui nou contract de
angajare din cauza reducerii numărului de funcții;
c) când sunt clasați ăinapt pentru serviciul militar” de către
comisiile de expertiză medico-militară;
d) când sunt clasați ăapt limitat” de comisiile prevăzute la
lit. c);
e) pentru motive sau nevoi ale Ministerului Apărării Naționale;
f) înainte de termenul de expirare a contractului de angajare,
cu acordul ambelor părți;
g) când nu mai îndeplinesc criteriile generale și/sau specifice
pentru încadrarea funcției, stabilite prin fișa postului;
h) când comit abateri grave de la prevederile regulamentelor
militare sau de la alte dispoziții legale;
i) când sunt condamnați prin hotărâre judecătorească
definitivă la pedeapsa închisorii cu executarea acesteia, precum
și atunci când sunt condamnați pentru infracțiuni săvârșite cu
intenție, fără a fi privați de libertate;
j) când sunt condamnați prin hotărâre judecătorească
definitivă, pentru o infracțiune săvârșită din culpă, fără a fi privați
de libertate;
k) la data retragerii avizului de securitate specific clasei sau
nivelului de secretizare a informațiilor la care au avut acces, de
către autoritățile competente;
l) în caz de deces.
(2) Scoaterea din evidențele militare se face din oficiu în
situațiile prevăzute la alin. (1) lit. b), h), k) și l), iar în celelalte
condiții la propunerea comandanților/șefilor direcți, înaintată
ierarhic.
(3) Scoaterea din evidențele militare a soldaților și gradaților
voluntari se comunică acestora în scris, printr-o scrisoare
recomandată.
Art. 81. — Soldaților și gradaților rezerviști voluntari le sunt
decontate cheltuielile de transport de către unitățile militare care
îi au repartizați în planul de mobilizare pe baza ordinului de
chemare la concentrarea pentru instruire și a ordinului de zi pe
unitate.
Art. 82. — Comandanții/Șefii unităților militare emit ordin de
zi pe unitate cu prezența la pregătire și rezultatele obținute după
fiecare convocare desfășurată.
Art. 83. — Soldaților și gradaților rezerviști voluntari le sunt
întocmite de către comandanții de subunități, anual, aprecieri de
serviciu, în aceleași condiții ca și pentru soldații și gradații
voluntari.
Art. 84. — Specialitățile militare și numărul funcțiilor care pot
fi încadrate cu soldați și gradați rezerviști voluntari se stabilesc,
se centralizează și se trimit la structurile interesate, conform
metodologiei prevăzute la art. 9.
Art. 85. — La instituirea stării de urgență, a stării de asediu,
precum și la declararea mobilizării și a stării de război, tinerii
care frecventează programul de instruire a soldaților și gradaților
rezerviști voluntari continuă instruirea și participă la
desfășurarea activităților specifice la unitățile militare în care se
pregătesc.

Art. 86. — Soldații și gradații rezerviști voluntari pot fi chemați
și pot participa la activități festive prilejuite de către diferite
aniversări din istoria unității militare.
Art. 87. — Pe timpul derulării contractului de angajare,
soldații și gradații rezerviști voluntari primesc legitimații militare,
eliberate de către unitățile militare care îi au în plan, potrivit
modelului din anexa nr. 12, care se utilizează conform normelor
în vigoare.
CAPITOLUL X
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 88. — (1) În anul 2010, candidații care au îndeplinit
anterior serviciul militar ca soldat/gradat voluntar și au fost
trecuți în rezervă începând cu 24 decembrie 2006, ca urmare a
împlinirii limitei maxime de vârstă prevăzute în lege, înainte de
modificarea acesteia, pot fi selecționați, într-o singură sesiune,
în vederea angajării.
(2) Candidații prevăzuți la alin. (1) se vor adresa birourilor
informare-recrutare din sectorul/județul pe raza căruia își au
domiciliul, urmând să parcurgă procedurile de selecționare
conform metodologiilor în vigoare pentru funcțiile vacante
prevăzute în planul de recrutare întocmit de către Statul Major
General, pe baza propunerilor categoriilor de forțe ale armatei,
cu încadrarea în limitele de personal aprobate.
(3) În cazul în care numărul de candidați este mai mare decât
numărul de locuri, ierarhizarea acestora se face în funcție de
punctajul obținut.
(4) Candidații declarați ăadmis”, care sunt confirmați în
armele/specialitățile militare corespunzătoare funcțiilor pentru
care au fost selecționați, vor încheia contracte de angajare cu
unitățile militare în care au fost repartizați, în termen de 10 zile
lucrătoare. Durata contractelor este de 2—3 ani, iar dacă aceștia
au mai puțin de 2 ani până la împlinirea limitei maxime de vârstă
până la care pot fi recrutați sau angajați, doar pentru această
perioadă.
(5) Candidații declarați ăadmis”, care nu sunt confirmați în
armele/specialitățile militare corespunzătoare funcțiilor pentru
care au fost selecționați, urmează modulul perfecționării instruirii
de specialitate, conform reglementărilor în vigoare.
Art. 89. — (1) Începând cu data intrării în vigoare a Legii
nr. 51/2010 pentru modificarea și completarea Legii nr. 384/2006
privind statutul soldaților și gradaților voluntari, gradul de caporal
deținut de către gradații voluntari se înlocuiește cu gradul de
caporal clasa a III-a.
(2) Însemnele de grad pentru gradele de caporal clasa a III-a,
caporal clasa a II-a și caporal clasa I se stabilesc prin
regulamentul pentru descrierea, compunerea și portul
uniformelor militare.
(3) Promovarea în grad și numirea în funcții prevăzute cu
gradele de caporal clasa a II-a și caporal clasa I se fac în
condițiile existenței reglementărilor drepturilor bănești aferente
și a prevederilor corespunzătoare în statele de organizare.
Art. 90. — Armele și specialitățile militare specifice soldaților
și gradaților voluntari sunt cele stabilite în Nomenclatorul cu
specialitățile militare și funcțiile soldaților și gradaților voluntari.
Art. 91. — Fișele posturilor pentru soldații și gradații voluntari
se întocmesc în condițiile stabilite pentru cadrele militare.
Art. 92. — Până la generalizarea și asigurarea accesului
direct la bazele de date centralizate specifice sistemului
informatic al soldaților și gradaților voluntari, se vor utiliza
aplicațiile existente.
Art. 93. — Până la primirea legitimațiilor militare, soldaților și
gradaților voluntari li se vor elibera ordine de serviciu.
Art. 94. — Anexele nr. 1—20 fac parte integrantă din
prezentele instrucțiuni.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/16.IV.2010

23
ANEXA Nr. 1*
la instrucțiuni

STRUCTURA

instruirii și utilizării soldaților și gradaților voluntari

* Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/16.IV.2010
ANEXA Nr. 2
la instrucțiuni

— Model —
ROMÂNIA

NESECRET
Exemplarul nr. ......................

MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE
Unitatea Militară nr. ..........
ANGAJAMENT

PENTRU EFECTUAREA MODULULUI INSTRUIRII INDIVIDUALE

În baza Legii nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților voluntari, modificată și completată prin Legea nr. 51/2010,
între subsemnatul/subsemnata ......................................., născut/născută în ..................., județul ......................, la data de ............,
cu domiciliul în ....................., str. ........................... nr. ....., bl. ....., sc. ...., ap. ...., județul ................, în calitate de soldat voluntar,
și Ministerul Apărării Naționale, reprezentat de .................................., în calitate de .................., s-a încheiat prezentul angajament,
în vigoare pe întreaga perioadă a pregătirii, de la.......................... până la .......................... .
Clauzele angajamentului sunt:
I. Ministerul Apărării Naționale se obligă să asigure:
a) hrană, echipament și materiale de întreținere gratuite pe timpul efectuării modulului instruirii individuale;
b) indemnizație lunară egală cu 50% din solda de funcție și solda de grad a unui soldat voluntar;
c) condiții de pregătire prevăzute în dispozițiile în vigoare, precum și alte drepturi materiale conform prevederilor legale
pe întreaga perioadă de pregătire;
d) asistență medicală și medicamente gratuite, în condițiile plății contribuției stabilite de lege.
II. Subsemnatul, .............................., declar că doresc să urmez cursurile modulului instruirii individuale din cadrul
programului și mă oblig:
— să îmi însușesc cunoștințele și să-mi formez deprinderile ca soldat voluntar;
— să respect prevederile legilor țării, ale regulamentelor militare și ale celorlalte acte normative în vigoare care
reglementează activitatea în școlile de aplicație ale armelor/centrele de pregătire/unitățile de instrucție;
— să manifest în toate împrejurările o comportare demnă și civilizată, să apăr onoarea și demnitatea de militar, să am o
ținută militară regulamentară și să nu săvârșesc abateri disciplinare;
— să folosesc cu eficiență baza materială de învățământ și celelalte bunuri materiale de instruire existente în instituția
militară și să le păstrez în stare de funcționare;
— după absolvirea modulului, să urmez modulul perfecționării instruirii de specialitate;
— să restitui cheltuielile de întreținere efectuate de Ministerul Apărării Naționale pe timpul instruirii dacă:
— voi fi îndepărtat sau voi întrerupe angajamentul înainte de termen, conform art. 32 alin. (3) din Legea nr. 384/2006
privind statutul soldaților și gradaților voluntari, modificată și completată prin Legea nr. 51/2010;
— nu promovez examenul susținut la sfârșitul acestui modul, din motive imputabile mie;
— săvârșesc abateri grave de la prevederile regulamentelor militare sau de la alte dispoziții legale, incompatibile cu
calitatea de militar, potrivit legii;
— sunt condamnat prin hotărâre judecătorească definitivă la pedeapsa închisorii cu executarea acesteia;
— sunt condamnat prin hotărâre judecătorească definitivă pentru infracțiuni săvârșite cu intenție sau din culpă, fără a fi
privat de libertate.
Prevederile prezentului angajament se completează cu dispozițiile Legii nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților
voluntari, modificată și completată prin Legea nr. 51/2010, și ale ordinelor ministrului apărării naționale în vigoare.
Drept care s-a încheiat prezentul angajament în două exemplare astăzi, ....., din care un exemplar rămâne la batalionul
de instrucție/centrul de pregătire, iar al doilea la soldatul voluntar.
Comandantul/Șeful U.M. nr. ..............,
......................................

Soldat voluntar ......................................
(nume și prenume)

Carte de identitate
Seria ....... Nr. .....................
Eliberată de ........................
La data de ..........................

.......................

Consilier juridic,
......................................

Prezentul angajament s-a înregistrat la numărul ......... din ...................., după ce în prealabil s-a verificat identitatea
soldatului voluntar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/16.IV.2010

25
ANEXA Nr. 3
la instrucțiuni

— Model —
ROMÂNIA

NESECRET
Exemplarul nr. .......................

MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE
Unitatea Militară nr. ..........

CONTRACT
P E N T R U E F E C T U A R E A M O D U L U L U I P E R F E C Ț I O N Ă R I I I N S T R U I R I I D E S P E C I A L I TAT E

Nr. ..... din ......
A. Părțile contractului
Ministerul Apărării Naționale, prin U.M. ............., cu sediul în ......................, telefon ........................, reprezentată legal
prin ............................., în calitate de ....................., și
soldatul voluntar ............................, domiciliat/ă în localitatea ....................., str. ...................... nr. ...., bl. ...., sc. ...., ap. ....,
județul ......................., posesor/posesoare al/a buletinului/cărții de identitate seria ...... nr. .................., eliberat/ă de ............. la
data de ..................., CNP ............................., am încheiat prezentul contract în următoarele condiții, asupra cărora am convenit:
B. Obiectul contractului
Asigurarea și desfășurarea activităților de formare profesională specifică soldaților voluntari, pe timpul efectuării modulului
perfecționării instruirii de specialitate.
C. Durata contractului
Pe durată determinată, de ..... luni, pe perioada cuprinsă între data de ................ și data de ................., necesară efectuării
modulului perfecționării instruirii de specialitate.
D. Drepturi și obligații generale ale părților
1. Ministerul Apărării Naționale are, în principal, următoarele drepturi:
a) să dea dispoziții cu caracter obligatoriu pentru soldatul voluntar, sub rezerva legalității lor;
b) să exercite controlul asupra modului de îndeplinire a sarcinilor de instruire;
c) să constate săvârșirea abaterilor disciplinare și să aplice sancțiunile corespunzătoare, potrivit legii și Regulamentului
disciplinei militare;
d) să beneficieze de capacitatea de muncă a soldatului voluntar în funcția repartizată, pe o perioadă de 4 ani, în condițiile
legii și contractului de angajare încheiat după absolvirea modulului perfecționării instruirii de specialitate.
2. Soldatul voluntar are, în principal, următoarele drepturi:
a) hrană, echipament și materiale de întreținere gratuite pe timpul efectuării modulului perfecționării instruirii de specialitate;
b) soldă lunară;
c) condiții de pregătire prevăzute în dispozițiile în vigoare, precum și alte drepturi materiale conform prevederilor legale
pe întreaga perioadă de pregătire;
d) asistență medicală și medicamente gratuite, în condițiile plății contribuției stabilite de lege.
3. Ministerului Apărării Naționale îi revin, în principal, următoarele obligații:
a) să acorde soldatului voluntar toate drepturile ce decurg din prezentul contract și din actele normative în vigoare;
b) să asigure permanent condițiile tehnice și organizatorice necesare formării profesionale a soldatului voluntar;
c) să informeze soldatul voluntar asupra condițiilor de pregătire, drepturilor și obligațiilor acestuia pe timpul programului
de instruire;
d) să elibereze, la cerere, toate documentele care atestă pregătirea efectuată în cadrul școlii de aplicație a armei/centrului
de pregătire;
e) să asigure confidențialitatea datelor cu caracter personal.
4. Soldatului voluntar îi revin, în principal, următoarele obligații:
a) să își însușească cunoștințele și să își formeze deprinderile în arma/serviciul sau specialitatea militară în care se
instruiește, iar la sfârșitul acestui modul să promoveze examenul susținut;
b) să respecte prevederile legilor țării, jurământului militar, regulamentelor militare și celorlalte acte normative în vigoare
care reglementează activitatea în școlile de aplicație ale armelor/centrele de pregătire/unitățile de instrucție;
c) să folosească cu eficiență baza materială de învățământ și celelalte bunuri materiale de instruire existente în instituția
militară și să le păstreze în stare de funcționare;
d) să manifeste în toate împrejurările o comportare demnă și civilizată, să apere onoarea și demnitatea de militar, să aibă
o ținută militară regulamentară și să nu săvârșească abateri disciplinare;
e) să încheie cu Ministerul Apărării Naționale, prin oricare dintre unitățile militare din țară la care va fi repartizat în urma
promovării modulului, un contract de angajare cu durata de 4 ani, în caz contrar obligându-se a plăti contravaloarea cheltuielilor
efectuate pe timpul programului de instruire;
f) să plătească, în cazul încetării contractului înainte de termen pentru motive imputabile lui, contravaloarea cheltuielilor
efectuate pe timpul programului de instruire.
E. Dispoziții finale
Prevederile prezentului contract se completează cu dispozițiile Legii nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților
voluntari, modificată și completată prin Legea nr. 51/2010, și ale ordinelor ministrului apărării naționale în vigoare.
Orice modificare privind clauzele contractuale în timpul executării contractului pentru efectuarea modulului perfecționării
instruirii de specialitate impune încheierea unui act adițional la contract, conform dispozițiilor legale.
Prezentul contract s-a încheiat în două exemplare, câte unul pentru fiecare parte.
Soldat voluntar,
......................................

Comandantul/Șeful U.M. nr. ..............,
......................................
.......................
Consilier juridic,
......................................

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/16.IV.2010
ANEXA Nr. 4*
la instrucțiuni

— Model —

* Anexa nr. 4 este reprodusă în facsimil.

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/16.IV.2010

ANEXA Nr. 5
la instrucțiuni

— Model —
ROMÂNIA

NESECRET
Exemplarul nr. ...............

MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE
Unitatea Militară nr. ..........
CONTRACT DE ANGAJARE

nr. ..... din ..................
A. Părțile contractului:
Angajatorul — Ministerul Apărării Naționale, prin U.M. nr. ............, cu sediul în ....................., telefon .......................,
reprezentată legal prin ........................................, în calitate de ........................., și domnul/doamna ..........................................,
domiciliat/ă în localitatea ........................, str. ............................ nr. ..., bl. ....., sc. ....., ap. ....., județul .................., posesor/posesoare
al/a buletinului/cărții de identitate seria ..... nr. ...................., eliberat/ă de ................. la data de ................., CNP ...............................,
în calitate de soldat voluntar, am încheiat prezentul contract de angajare în următoarele condiții asupra cărora am convenit:
B. Obiectul contractului:
Îndeplinirea atribuțiilor funcționale ale postului încadrat și salarizarea corespunzătoare acestuia
C. Durata contractului:
Determinată, de ..... luni, pe perioada cuprinsă între data de .................. și data de ..................
D. Locul de muncă:
1. Activitatea se desfășoară la ............................ .
2. În lipsa unui loc de muncă fix soldatul/gradatul voluntar va desfășura activitatea astfel ........................................
.......................................................................................................................................................................................................... .
E. Felul muncii:
Funcția ..................................................................................................................................................................................
F. Atribuțiile postului:
Atribuțiile postului sunt prevăzute în fișa postului, anexă la contract.
G. Condiții de muncă:
Activitatea prestată se desfășoară în condiții normale/deosebite/speciale/alte condiții de muncă.
H. Durata timpului de muncă:
Durata timpului de lucru este de . ore/zi și .. ore/săptămână.
a) Repartizarea programului de lucru se face după cum urmează:
. — ore zi/ore noapte/inegal —.
b) Programul de lucru se poate modifica în condițiile Regulamentului de ordine interioară în unitate.
I. Concediul:
Durata concediului anual de odihnă este de . zile și se va modifica potrivit reglementărilor în vigoare.
De asemenea, beneficiază de un concediu suplimentar de . zile.
J. Salarizarea:
1. Solda lunară ......... lei.
2. Alte elemente constitutive:
a) sporuri ............................................ ;
b) indemnizații ................................... .;
c) ........................................................
......................................................... . .
3. Data la care se plătește salariul este ............. .
K. Drepturile și obligațiile părților privind securitatea și sănătatea în muncă:
a) echipament individual de protecție ............................;
b) echipament individual de lucru ................................. .;
c) materiale igienico-sanitare ............................................;
d) alimentație de protecție ............................................ .;
e) alte drepturi și obligații privind securitatea și sănătatea în muncă .......................................

..

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/16.IV.2010

L. Alte clauze:
a) pe timpul derulării prezentului contract soldatul sau gradatul voluntar se obligă să participe la misiuni internaționale, în
funcție de nevoile Ministerului Apărării Naționale;
b) alte clauze: ................................................................................................................................................................... .
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................... . .
M. Drepturile și obligațiile generale ale părților:
1. Soldatul sau gradatul voluntar are, în principal, următoarele drepturi:
a) dreptul la salarizare pentru munca depusă;
b) dreptul la repaus zilnic și săptămânal;
c) dreptul la concediu de odihnă anual;
d) dreptul la egalitate de șanse și de tratament;
e) dreptul la securitate și sănătate în muncă;
f) dreptul la formare profesională: în condițiile actelor adiționale.
2. Soldatului sau gradatului voluntar îi revin, în principal, următoarele obligații:
a) obligația de a îndeplini atribuțiile ce îi revin conform fișei postului;
b) obligația de a respecta disciplina militară;
c) obligația de fidelitate față de angajator în executarea atribuțiilor de serviciu;
d) obligația de a respecta măsurile de securitate și sănătate a muncii în unitate;
e) obligația de a proteja informațiile clasificate;
f) obligația*) de a plăti contravaloarea cheltuielilor efectuate pe timpul programului de instruire, în cazul încetării contractului
de angajare înainte de termen pentru motive imputabile soldatului sau gradatului voluntar.
3. Angajatorul are, în principal, următoarele drepturi:
a) dreptul de a da dispoziții cu caracter obligatoriu pentru soldatul sau gradatul voluntar, sub rezerva legalității lor;
b) dreptul de a exercita controlul asupra modului de îndeplinire a sarcinilor de serviciu;
c) dreptul de a constata săvârșirea abaterilor disciplinare și de a aplica sancțiunile corespunzătoare, potrivit legii și
Regulamentului disciplinei militare.
4. Angajatorului îi revin, în principal, următoarele obligații:
a) obligația de a acorda soldatului sau gradatului voluntar toate drepturile ce decurg din contractul de angajare și din
actele normative în vigoare;
b) obligația de a asigura permanent condițiile tehnice și organizatorice avute în vedere la elaborarea normelor de muncă
și condițiile corespunzătoare de muncă;
c) obligația de a informa soldatul sau gradatul voluntar asupra condițiilor de muncă și asupra elementelor care privesc
desfășurarea relațiilor de muncă;
d) obligația de a elibera, la cerere, toate documentele care atestă calitatea de soldat sau gradat voluntar a solicitantului;
e) obligația de a asigura confidențialitatea datelor cu caracter personal.
N. Dispoziții finale:
Prevederile prezentului contract de angajare se completează cu dispozițiile Legii nr. 384/2006 privind statutul soldaților și
gradaților voluntari, modificată și completată prin Legea nr. 51/2010 și ale ordinelor ministrului apărării naționale în vigoare.
Orice modificare privind clauzele contractuale în timpul executării contractului de angajare impune încheierea unui act
adițional la contractul de angajare, conform dispozițiilor legale.
Prezentul contract de angajare s-a încheiat în două exemplare, câte unul pentru fiecare parte.
O. Conflicte:
Conflictele în legătură cu încheierea, executarea, modificarea, suspendarea sau încetarea prezentului contract de angajare
se soluționează pe cale amiabilă, iar în caz contrar, de către instanța judecătorească competentă, potrivit legii.
Comandantul/Șeful U.M. nr. ..............,
......................................
.......................

Soldat sau gradat voluntar,
......................................

Consilier juridic,
......................................

*) Se aplică doar la primul contract.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/16.IV.2010

ANEXA Nr. 6
la instrucțiuni

— Model —
ROMÂNIA

NESECRET
Exemplarul nr. ....................
Anexa nr.
la .........

MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE
Unitatea Militară nr. ..........

ACT ADIȚIONAL LA CONTRACTUL DE ANGAJARE

nr.

.. din

...........

A. Părțile contractului:
Angajatorul — Ministerul Apărării Naționale, prin U.M. nr. ............, cu sediul în ....................., telefon .......................,
reprezentată legal prin ........................................, în calitate de ........................., și domnul/doamna ..........................................,
domiciliat/ă în localitatea ........................, str. ............................ nr. ..., bl. ....., sc. ....., ap. ....., județul .................., posesor/posesoare
al/a buletinului/cărții de identitate seria ..... nr. ...................., eliberat/ă de ................., la data de ................., CNP ...............................,
în calitate de soldat voluntar, am încheiat prezentul act adițional la contractul de angajare nr. . din .............., în următoarele
condiții asupra cărora am convenit:
B. Obiectul actului adițional la contractul de angajare:
Îndeplinirea atribuțiilor funcționale ale postului ocupat, în condițiile modificării uneia dintre situațiile prevăzute la art. 37
alin. (2) din Legea nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților voluntari, modificată și completată prin Legea nr. 51/2010
C. Durata contractului:
Prelungirea contractului de angajare cu
dar nu mai mult de limitele prevăzute de lege

. luni, pe perioada cuprinsă între data de

................ și data de

................,

D. Locul de muncă:
1. În perioada .................., activitatea se desfășoară la ................................ .
2. În perioada ................ ., în lipsa unui loc de muncă fix soldatul sau gradatul voluntar va desfășura activitatea astfel
....................................................................................................................................................................................................... .
E. Felul muncii:
În perioada ................... îndeplinește funcția

....................... .

F. Condiții de muncă:
În perioada ................, activitatea prestată se desfășoară în condiții normale/deosebite/speciale/alte condiții de muncă.
G. Durata timpului de muncă:
Durata timpului de muncă este de . ore/zi și . ore/săptămână.
a) Repartizarea programului de lucru se face după cum urmează:
. — ore zi/ore noapte/inegal —.
b) Programul de lucru se poate modifica în condițiile Regulamentului de ordine interioară în unitate.
H. Durata timpului de odihnă:
Durata concediului anual de odihnă se modifică potrivit ..........................., ca urmare a participării la
în perioada ................ .
De asemenea, beneficiază de un concediu/timp de odihnă suplimentar de . zile.

........................,

I. Salarizarea:
În perioada ...................., salarizarea se modifică astfel:
1. Solda lunară ............... lei.
2. Alte elemente constitutive:
a) sporuri .................................................................. .;
b) indemnizații ...........................................................;
c) ...............................................................................
................................................................................. . .
3. Data la care se plătește salariul este ................... .
J. Alte modificări aduse contractului de angajare:
..........................................................................................................................................................................................
Soldat sau gradat voluntar,
......................................

Comandantul/Șeful U.M. nr. ..............,
......................................
.......................
Consilier juridic,
......................................

.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/16.IV.2010
ANEXA Nr. 7
la instrucțiuni

— Model —
ROMÂNIA

NESECRET
Exemplarul nr. .............

MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE
Unitatea Militară nr. ..........

ANGAJAMENT
P E N T R U F R E C V E N TA R E A U N O R F O R M E D E P R E G Ă T I R E

Subsemnatul/Subsemnata, ................................, născut/ă în .................. , județul ..................., la data de ..............,
cu domiciliul în .................... ., str. ............................. . nr .., bl. ., sc. ., ap. ., județul ............... ., posesor/posesoare
al/a buletinului/cărții de identitate seria . nr. ............. , eliberat/ă de ................, la data de .............. , CNP ..........................,
încadrat/ă în funcția de ................. . la U.M. nr. .........., mă oblig ca după absolvirea ...................................................................
să lucrez, în conformitate cu prevederile legale, cel puțin 2 ani la locul de muncă unde sunt/voi fi încadrat/ă.
De asemenea, mă oblig:
— să frecventez cu regularitate cursurile;
— să îmi însușesc temeinic cunoștințele predate.
În cazul în care nu voi îndeplini obligațiile asumate prin prezentul angajament, voi fi exmatriculat sau voi părăsi cursul din
motive ce îmi sunt imputabile ori în perioada consemnată în acest angajament voi fi îndepărtat din armată pentru comiterea unor
infracțiuni sau săvârșirea unor abateri disciplinare grave ori voi demisiona, mă oblig să restitui atât cheltuielile efectuate de către
Ministerul Apărării Naționale, cât și pe cele suportate de diferite organizații sau alți parteneri externi, numai în cazul în care aceștia
au solicitat recuperarea, potrivit actelor normative în vigoare.
Comandantul/Șeful U.M. nr. ..............,
......................................
.......................

Soldat sau gradat voluntar,
......................................

Consilier juridic,
......................................
Prezentul angajament s-a încheiat în două exemplare, câte unul pentru fiecare parte, și s-a înregistrat la numărul .
după ce în prealabil s-a verificat identitatea soldatului/gradatului voluntar.
ANEXA Nr. 8
la instrucțiuni

ROMÂNIA

MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE
DOSARUL PERSONAL
AL

GRADUL MILITAR

NUMELE DE FAMILIE

INIȚIALA TATĂLUI ȘI PRENUMELE

N O T Ă:

Culoarea coperților dosarului personal este verde.

din ........ ,

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/16.IV.2010
ANEXA Nr. 9
la instrucțiuni

FIȘA MATRICOLĂ

(COD NUMERIC PERSONAL)
...................................................................................................................................................................
(numele, prenumele tatălui și prenumele soldatului/gradatului voluntar)

...................................................................................................................................................................
(schimbări de nume)

1. Grade militare
Data acordării
(înaintării)

Grade militare

Numărul și data
decretului sau ordinului

Observații

2. Arma, serviciul și specialitatea militară
Denumirea
Numărul specialității militare
Armei sau serviciului

Numărul și data ordinului

Specialității militare

3. Starea civilă
a) născut(ă) la ...................... în .........................., naționalitatea (etnia) ..................., de religie .................,
fiul (fiica) lui ............................................................, de profesie ......................................................,
ocupația .............................................................., naționalitatea (etnia) ..................., de religie .................,
și al ............................................................................., de profesie ..........................................................,
ocupația .............................................................., naționalitatea (etnia) ..................., de religie ..................
b) căsătorit(ă) la ..................... cu ................................................................., născut(ă) la ....................
în ................................, de profesie ...................................., ocupația ..............................................,
naționalitatea (etnia) ............................, de religie ......................, absolvent(ă) a .......................................,
fiul (fiica) lui ............................................................, de profesie ......................................................,
ocupația .............................................................., naționalitatea (etnia) ..................., de religie .................,
și al ............................................................................., de profesie ..........................................................,
ocupația .............................................................., naționalitatea (etnia) ..................., de religie ..................
c) copii:
prenumele ............................................, născut la ........................, ocupația ..........................................,
prenumele ............................................, născut la ........................, ocupația ..........................................,
prenumele ............................................, născut la ........................, ocupația ..........................................,
prenumele ............................................, născut la ........................, ocupația ..........................................,
prenumele ............................................, născut la ........................, ocupația ..........................................,
prenumele ............................................, născut la ........................, ocupația ..........................................,
d) divorțat(ă) din vina cui s-a pronunțat, nr. și data sentinței ..................................................................
de către cine a fost pronunțată: ...............................................................................................................
e) divorțat(ă) din vina cui s-a pronunțat, nr. și data sentinței ..................................................................
de către cine a fost pronunțată: ..............................................................................................................

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/16.IV.2010
f) recăsătorit(ă) ..................... cu ................................................................., născut(ă) la ....................
în ................................, de profesie ...................................., ocupația ..............................................,
naționalitatea (etnia) ............................, de religie ......................, absolvent(ă) a .......................................,
fiul (fiica) lui ............................................................, de profesie ......................................................,
ocupația .............................................................., naționalitatea (etnia) ..................., de religie .................,
și al ............................................................................., de profesie ..........................................................,
ocupația .............................................................., naționalitatea (etnia) ..................., de religie ..................
g) recăsătorit(ă) ..................... cu ................................................................., născut(ă) la .................... în
................................, de profesie ...................................., ocupația ..............................................,
naționalitatea (etnia) ............................, de religie ......................, absolvent(ă) a .......................................,
fiul (fiica) lui ............................................................, de profesie ......................................................,
ocupația .............................................................., naționalitatea (etnia) ..................., de religie .................,
și al ............................................................................., de profesie ..........................................................,
ocupația .............................................................., naționalitatea (etnia) ..................., de religie ..................
h) decese (militar, soție, copii):

4. Studii
a) Civile: profesionale, liceale, postliceale, superioare și postuniversitare (se vor menționa: denumirea
instituției de învățământ absolvite, durata studiilor și anul absolvirii).

b) Militare: se vor menționa: denumirea instituției militare de învățământ (cursului, colegiului), durata
studiilor și anul absolvirii, media la absolvire.

5. Limbi străine, sporturi practicate, descrierea fizică
a) Limbi străine și nivelul de cunoaștere

b) Sporturi practicate; hobby

c) Descrierea fizică: înălțimea ..........., culoarea ochilor ......................., culoarea părului .........................,
dacă poartă mustață ...................................., semne particulare ...........................................................
................................................................................................................................................................ .

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/16.IV.2010
6. Ocupațiile avute în viața civilă
(după terminarea gimnaziului, școlii profesionale, liceului sau instituției de învățământ superior)
Intervalul
(luna și anul)
de la

până la

Funcții îndeplinite

Denumirea
operatorului economic
sau a instituției
și localitatea

Numărul și data
documentului care atestă
vechimea în muncă

7. Dacă are rude până la gradul II inclusiv, stabilite în străinătate*)
(unde și când au plecat)

8. Dacă a fost condamnat*)
[numărul sentinței, data, instanța care a pronunțat-o, pedeapsa aplicată și infracțiunea săvârșită.
Dacă s-a pronunțat o hotărâre de amnistiere, grațiere sau de anulare a pedepsei
(numărul și data hotărârii)]. Dacă a fost reabilitat

*) Titularul și soția (soțul)

33

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/16.IV.2010
9. Alte date
a) averea personală, data dobândirii

b) activități salarizate practicate în afara serviciului
Intervalul
(luna, anul)
de la

Activitatea

Locul de muncă

până la

c) Date referitoare la: specialist de clasă, mecanic conductor (menționându-se calificarea sau clasa pe
care o are). Permis de conducere auto și categoria

Data completării ...........................................
...............................................................

...............................................................

(gradul, numele, prenumele
și semnătura titularului fișei)

(gradul, numele, prenumele și semnătura
persoanei din structura de resurse umane
care a efectuat înscrisurile)

10. Funcții îndeplinite ca militar (militar în termen, militar cu termen redus,
militar angajat pe bază de contract, soldat și gradat voluntar — se vor scoate în evidență
inclusiv perioadele de pregătire în cadrul modulelor)
Data numirii în funcție
(ziua, luna, anul)

Funcția*)

Unitatea și
eșalonul superior acesteia

Numărul și data ordinului
de numire în funcție
și cine l-a emis

Depus jurământul militar la ........................................................................
(ziua, luna, anul, ordinul de zi pe unitate nr. )

*) După înscrierea funcției în care a fost numit, se vor menționa în paranteză următoarele: gradul funcției, numărul specialității
militare, coeficientul de ierarhizare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/16.IV.2010
11. Detașări
Perioada
de la

până la

Unde
se detașează

Scopul

Numărul și data ordinului de
detașare
și cine l-a emis

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/16.IV.2010
12. Misiuni de menținere a păcii sau în scopuri umanitare:
(denumirea misiunii, țara, funcția și perioada)

13. Decorații, distincții militare și titluri
Denumirea decorației sau titlului

Numărul și data decretului

14. Gradații
Data acordării
(ziua, luna, anul)

Numărul gradației acordate

Numărul și data
ordinului de zi
și unitatea emitentă

Observații

15. Schimbări intervenite după întocmirea fișei matricole
care nu au spații rezervate în cuprinsul acesteia sau pentru care s-au completat spațiile
Data raportării

Schimbări intervenite

Data producerii schimbărilor

Gradul, numele, prenumele
și semnătura titularului
fișei matricole

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/16.IV.2010
16. Starea de sănătate
a) Grupa sanguină
b) Internări în spitale, concedii medicale (pentru femei și concediile de maternitate), concedii pentru
creșterea și îngrijirea copilului, scutiri medicale
Perioada internării în spital, a concediului medical
sau a scutirii medicale

Mențiuni privind: internarea, locul și diagnosticul;
concediul sau scutirea medicală acordată;
diagnosticul, concediul de maternitate,
nr. și data O.Z.U.*)

c) clasări medicale și ridicarea acestora (felul clasării, diagnosticul care a hotărât clasarea sau ridicarea
acesteia; denumirea, numărul și data documentului)

17. Recompense
Nr. și data O.Z.U.

*) Ordin de zi pe unitate.

Felul recompensei

De către cine a fost recompensat

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/16.IV.2010
18. Sancțiuni disciplinare
Pentru ce
a fost sancționat

Data săvârșirii
abaterii

Sancțiunea aplicată
și data când a fost
executată

De cine
a fost sancționat

Când și de către cine
a fost ridicată
sancțiunea

19. Confruntarea datelor din fișă cu titularul
Data

Semnătura titularului

Gradul, numele și prenumele
persoanei din compartimentul
resurse umane în prezența căreia
s-a efectuat confruntarea

Semnătura persoanei
din compartimentul resurse umane
în prezența căreia
s-a efectuat confruntarea

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/16.IV.2010

ANEXA Nr. 10a
la instrucțiuni

I N V E N TA R U L

documentelor cuprinse în dosarul personal
Nr.
crt.

Semnătura persoanei
din compartimentul
resurse umane

Nr.
filelor

Denumirea documentului

Observații

ANEXA Nr. 10b
la instrucțiuni

REGISTRUL

de evidență a dosarelor personale

Nr.
crt.

— Gradul
— Arma

Numele, prenumele tatălui și al militarului

— Unitatea militară
de unde vine
dosarul personal
— Nr. adresei
cu care s-a primit
dosarul personal

— Unitatea militară
unde se trimite
dosarul personal
— Nr. adresei
cu care s-a expediat
dosarul personal

Observații

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/16.IV.2010
ANEXA Nr. 11
la instrucțiuni

REGISTRUL

de evidență pe funcții
Data nașterii
Funcția, gradul,
Gradul, arma,
specialitatea militară, vechimea în grad,
coeficientul
numele și prenumele
de ierarhizare
tatălui și al militarului

*) Soldat/gradat voluntar

De când este
în armată
De când este
S.G.V.*)

Naționalitatea
(etnia)
Religia

Studii civile

Starea civilă

Studii militare

Când a fost numit
în această funcție,
nr. și data ordinului
și cine l-a emis

Când și unde
a fost mutat
din această funcție,
nr. și data ordinului
și cine l-a emis

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/16.IV.2010

41
ANEXA Nr. 12*)
la instrucțiuni

— Model —

*) Anexa nr. 12 este reprodusă în facsimil.

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/16.IV.2010
ANEXA Nr. 13
la instrucțiuni

— Model —
F I Ș A C U P R I N C I PA L E L E D AT E

Caporal (Com. infm.) Pelmuș Florea Gabriel-Cristian
Comandant grupă radio, plutonul radio,
Compania 218 Transmisiuni, Brigada 24 Logistică
ID 121078
• Vechimea în grad:
• Data și locul nașterii:
• Starea civilă:
• Limbi străine:
• Studii:

• Specialități militare:
• Stagiul militar:
• Funcții îndeplinite:

• Starea de sănătate:
• Aprecierea de serviciu în ultimul an:
• Coeficient de ierarhizare:

1.12.2005
10 februarie 1982, Pucioasa, județul Dâmbovița
Căsătorit, soția referent, are un fiu în vârstă de 8 ani.
Engleza — bine
— Liceul Industrial nr. 2 din localitatea Buzău, cu diplomă
de bacalaureat, 2000;
— Cursul de perfecționare pentru gradul de caporal clasa
a III-a, două luni, 2006.
098, 108, 121*
Satisfăcut/Nu a satisfăcut stagiul militar.
— 2000—2005, radiotelefonist, autostația 1 radio,
plutonul radio la Regimentul 48 Rachete Sol-Aer;
— 2005—2007, șef stație, plutonul transmisiuni
la Batalionul 45 Artilerie.
De la 1.02.2007 îndeplinește funcția actuală.
Apt medical grupa a IV-a
Foarte bun
1,90

Autorizație de acces: nivel Secret de serviciu seria Ba nr. 15846 din 10.08.2004.
Comandantul Brigăzii 24 Logistică,
colonel Remus Cerneanu
Șeful personalului,
lt.-col. Stănică Dascălu
Întocmit:
cpt. Vasile Ion
5012/178
RD.S. .............. /B/S 1562/ ............ 02.2007/2 ex./I.V

* Se vor înscrie toate specialitățile militare pe care le deține militarul voluntar.

43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/16.IV.2010

ANEXA Nr. 14a
la instrucțiuni

ROMÂNIA

.............................................

MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE
.....................................................

(categoria documentului)

Exemplarul nr. .................. .
Anexă la nr. ..........................

(eșalonul)

TA B E L

cu soldații și gradații voluntari din .......................................................... care se propun a fi numiți în alte funcții
(eșalonul care face propunerea)

Nr.
crt.

Gradul (arma);
numele, prenumele
tatălui și al militarului;
vechimea în funcție;
data nașterii

0

1

Studii și anul
absolvirii

Calificativul
din aprecierea
de serviciu
pe ultimul an

Funcția în care
se propune
a fi încadrat
(cu ID și
elementele
de stat); schimbă
sau nu
garnizoana

Numărul adresei
prin care
s-a obținut avizul
comandantului
unității în care
se mută militarul

Observații

3

Încadrarea
în funcția actuală
(cu ID* și elementele
din statul de
organizare);
data numirii
în funcția actuală

4

5

6

7

2

Comandantul ...................................
.........................................................

Șeful ................................................
..........................................................

(gradul)

(gradul)

..........................................................

..........................................................

(prenumele și numele)

(numele și prenumele)

Întocmit:
..................................................................
(gradul, numele, prenumele și nr. de telefon)

RD.S. ................/../ ............../......... . .......... .
* Număr de identificare a postului din statul de organizare.
ANEXA Nr. 14b
la instrucțiuni

ROMÂNIA

....................................................

MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE
.....................................................

(categoria documentului)

Exemplarul nr. ...........................
Anexă la nr. ...............................

(eșalonul)

TA B E L

cu soldații și gradații voluntari din

................................................... care se propun a fi detașați
(eșalonul care face propunerea)

Nr.
crt.

Încadrarea în funcția
Gradul (arma);
actuală (cu ID
numele, prenumele tatălui și elementele din statul
și al militarului;
de organizare);
data nașterii
data numirii
în funcția actuală

0

1

2

Comandantul ...................................
.........................................................
(gradul)

Studii
și anul absolvirii

Calificativul
din aprecierea
de serviciu
pe ultimul an

Motivul
pentru care
se solicită
detașarea

Numărul adresei
prin care
s-a obținut
acordul
comandantului
unității militare
în care se
detașează
militarul

3

4

5

6

Observații

7

Șeful ................................................
..........................................................
(gradul)

..........................................................

..........................................................

(prenumele și numele)

(numele și prenumele)

Întocmit:
..................................................................
(gradul, numele, prenumele și nr. de telefon)

RD.S. ................/../ ............../......... . .......... .
NOTĂ:

Rubrica nr. 6 nu se completează atunci când detașarea se efectuează pentru a urma diferite forme de pregătire.

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/16.IV.2010
ANEXA Nr. 15a
la instrucțiuni

— Model —
ROMÂNIA

.............................................

MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE
Statul Major General
Nr.
din .

(categoria documentului)

Exemplarul nr. .................. .
S.E. 0010
Dosar nr. ..........................
ORDINUL

șefului Direcției personal și mobilizare
Nr. K.P.V. ..................
București

..................................
(data emiterii)

În baza art. 39 alin. (1) din Legea nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților voluntari, modificată și completată
prin Legea nr. 51/2010, și a art. 37 alin. (2) din Instrucțiunile de aplicare în Ministerul Apărării Naționale a prevederilor Legii
nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților voluntari, aprobate prin Ordinul ministrului apărării naționale nr. M.39/2010,
................................................................................................................................................................................................................,
(gradul, arma, numele, prenumele tatălui, prenumele)

...........................................................................................................................................................................................................,
(funcția și denumirea unității, inclusiv cea istorică)

se detașează în perioada ..................................................... la ........................................................................................................,
(denumirea unității la care se detașează, inclusiv cea istorică)

pentru ..............................................................................................................................................................................................*.
Motivarea de fapt: **............................................................................................................................................................. .

Șeful Direcției personal și mobilizare,
Șeful serviciului personal,
Întocmit:

..........................................................................
(gradul, numele, prenumele și nr. de telefon)

RD.S.

./../

./...

.

* Situațiile prevăzute la art. 37 alin. (1) din Instrucțiunile de aplicare în Ministerul Apărării Naționale a prevederilor Legii nr. 384/2006 privind statutul
soldaților și gradaților voluntari, aprobate prin Ordinul ministrului apărării naționale nr. M.39/2010.
** Se completează conform modelului stabilit pentru cadrele militare în activitate.

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/16.IV.2010

ANEXA Nr. 15b
la instrucțiuni

— Model —
ROMÂNIA

.............................................

MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE
Statul Major General
Nr.
din .

(categoria documentului)

Exemplarul nr. .................. .
S.E. 0010
Dosar nr. ..........................
ORDINUL

șefului Direcției personal și mobilizare
Nr. K.P.V.

..............................
București

..................................
(data emiterii)

În baza art. 39 alin. (1) din Legea nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților voluntari, modificată și completată
prin Legea nr. 51/2010, și a art. 37 alin. (2) din Instrucțiunile de aplicare în Ministerul Apărării Naționale a prevederilor Legii
nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților voluntari, aprobate prin Ordinul ministrului apărării naționale nr. M.39/2010,
următorii soldați și gradați voluntari se detașează în perioada .......................................................... la ...........................................
..............................................................................................................................................................................................................,
(denumirea unității la care se detașează, inclusiv cea istorică)

pentru ..................................................................*, astfel:
1. ................................................................................................................................................................................................,
(gradul, arma, numele, prenumele tatălui, prenumele)

.................................................................................................................................................................................................;
(funcția și denumirea unității, inclusiv cea istorică)

2. .............................................................................................................................................................................................,
(gradul, arma, numele, prenumele tatălui, prenumele)

............................................................................................................................................................................................. .
(funcția și denumirea unității, inclusiv cea istorică)

Motivarea de fapt: **............................................................................................................................................................. .
Șeful Direcției personal și mobilizare,
Șeful serviciului personal,
Întocmit:

..........................................................................
(gradul, numele, prenumele și nr. de telefon)

RD.S.

./../

./...

.

* Situațiile prevăzute la art. 37 alin. (1) din Instrucțiunile de aplicare în Ministerul Apărării Naționale a prevederilor Legii nr. 384/2006 privind statutul
soldaților și gradaților voluntari, aprobate prin Ordinul ministrului apărării naționale nr. M.39/2010.
** Se completează conform modelului stabilit pentru cadrele militare în activitate.

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/16.IV.2010
ANEXA Nr. 15c
la instrucțiuni

— Model —
ROMÂNIA

.............................................

MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE
Statul Major General
Nr.
din .

(categoria documentului)

Exemplarul nr. .................. .
S.E. 0010
Dosar nr. ..........................
ORDINUL

șefului Direcției personal și mobilizare
Nr. K.P.V. ............
București

..................................
(data emiterii)

În baza art. 39 alin. (1) din Legea nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților voluntari, modificată și completată
prin Legea nr. 51/2010, și a art. 37 alin. (2) din Instrucțiunile de aplicare în Ministerul Apărării Naționale a prevederilor Legii
nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților voluntari, aprobate prin Ordinul ministrului apărării naționale nr. M.39/2010, pe
data de ................................................... încetează detașarea ..........................................................................................................
(gradul, arma, numele, prenumele tatălui, prenumele)

la .........................................................................................................................................................................................................,
(denumirea unității, inclusiv cea istorică)

pentru .............................................................................................................................................................................................. *.
Motivarea de fapt: **............................................................................................................................................................. .
Șeful Direcției personal și mobilizare,
Șeful serviciului personal,

Întocmit:

..........................................................................
(gradul, numele, prenumele și nr. de telefon)

RD.S.

* Se va înscrie motivul real pentru care s-a dispus încetarea detașării.
** Se completează conform modelului stabilit pentru cadrele militare în activitate.

./../

./...

.

47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/16.IV.2010

ANEXA Nr. 15d
la instrucțiuni

— Model —
ROMÂNIA

.............................................

MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE
Statul Major General
Nr.
din .

(categoria documentului)

Exemplarul nr. .................. .
S.E. 0010
Dosar nr. ..........................
ORDINUL

șefului Direcției personal și mobilizare
Nr. K.P.V.

....................................
București

..................................
(data emiterii)

În baza art. 40 alin. (1) din Legea nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților voluntari, modificată și completată
prin Legea nr. 51/2010, și a art. 34 alin. (3) din Instrucțiunile de aplicare în Ministerul Apărării Naționale a prevederilor Legii
nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților voluntari, aprobate prin Ordinul ministrului apărării naționale nr. M.39/2010, pe
data de .......................,......................................................................................................................................................................,
(gradul, arma, numele, prenumele tatălui, prenumele)

se eliberează din funcția de .................................................................................................................................................................
(funcția și denumirea unității, inclusiv cea istorică)

și se numește în funcția de ................................................................................................................................................................
(funcția și denumirea unității, inclusiv cea istorică)

— ....................................................................................................................................................................................... —
(ID, gradul funcției, numărul specialității militare, coeficientul de ierarhizare)

Se ....................................................................................................................................................................................... *.
Motivarea de fapt: **............................................................................................................................................................. .

Șeful Direcției personal și mobilizare,
Șeful serviciului personal,
Întocmit:

..........................................................................
(gradul, numele, prenumele și nr. de telefon)

RD.S.

./../

./...

.

* Se completează cu una dintre situațiile următoare:
— se mută în interes de serviciu, nu schimbă garnizoana;
— se mută în interes de serviciu, schimbă garnizoana prima dată sau a doua oară în acest an calendaristic;
— se mută ca urmare a modificărilor intervenite în statul de organizare, nu schimbă garnizoana sau schimbă garnizoana prima dată ori a doua oară în
acest an calendaristic;
— se mută la cerere, schimbă/nu schimbă garnizoana.
** Se completează conform modelului stabilit pentru cadrele militare în activitate.

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/16.IV.2010
ANEXA Nr. 15e
la instrucțiuni

— Model —
ROMÂNIA

.............................................

MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE
Statul Major General
Nr.
din .

(categoria documentului)

Exemplarul nr. .................. .
S.E. 0010
Dosar nr. ..........................
ORDINUL

șefului Direcției personal și mobilizare
Nr. K.P.V. ................................
București

..................................
(data emiterii)

În baza art. 40 alin. (1) din Legea nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților voluntari, modificată și completată
prin Legea nr. 51/2010, și a art. 34 alin. (3) din Instrucțiunile de aplicare în Ministerul Apărării Naționale a prevederilor Legii
nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților voluntari, aprobate prin Ordinul ministrului apărării naționale nr. M.39/2010, pe
data de .................., următorii soldați și gradați voluntari se eliberează din funcțiile în care sunt încadrați și se numesc în funcțiile
specificate în dreptul fiecăruia, astfel:
1. ..........................................................................................................................................................................................,
(gradul, arma, numele, prenumele tatălui, prenumele)

din funcția de ........................................................................................................................................................................................
(funcția și denumirea unității, inclusiv cea istorică)

în funcția de ...........................................................................................................................................................................................
(funcția și denumirea unității, inclusiv cea istorică)

— ....................................................................................................................................................................................... —
(ID, gradul funcției, numărul specialității militare, coeficientul de ierarhizare)

Se ....................................................................................................................................................................................... *.
Motivarea de fapt: **............................................................................................................................................................. .
2. ......................................................................................................................................................................................... .

Șeful Direcției personal și mobilizare,
Șeful serviciului personal,
Întocmit:

..........................................................................
(gradul, numele, prenumele și nr. de telefon)

RD.S.

./../

./...

.

* Se completează cu una dintre situațiile următoare:
— se mută în interes de serviciu, nu schimbă garnizoana;
— se mută în interes de serviciu, schimbă garnizoana prima dată sau a doua oară în acest an calendaristic;
— se mută ca urmare a modificărilor intervenite în statul de organizare, nu schimbă garnizoana sau schimbă garnizoana prima dată ori a doua oară în
acest an calendaristic;
— se mută la cerere, schimbă/nu schimbă garnizoana.
** Se completează conform modelului stabilit pentru cadrele militare în activitate.

49

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/16.IV.2010

ANEXA Nr. 15f
la instrucțiuni

— Model —
ROMÂNIA

.............................................

MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE
Statul Major General
Nr.
din .

(categoria documentului)

Exemplarul nr. .................. .
S.E. 0010
Dosar nr. ..........................
ORDINUL

șefului Direcției personal și mobilizare
Nr. K.P.V.

....................................
București

..................................
(data emiterii)

În baza art. 45 alin. (1) lit. .....* din Legea nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților voluntari, modificată și
completată prin Legea nr. 51/2010, și a art. .....** din Instrucțiunile de aplicare în Ministerul Apărării Naționale a prevederilor Legii
nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților voluntari, aprobate prin Ordinul ministrului apărării naționale nr. M.39/2010, pe
data de
.......................,
.......................................................................................................................................................,
(gradul, arma, numele, prenumele tatălui, prenumele)

................

..............................................................................

,

(funcția și denumirea unității, inclusiv cea istorică)

se trece în rezervă.
Motivarea de fapt:***

............................................................................................... .

Șeful Direcției personal și mobilizare,
Șeful serviciului personal,
Întocmit:

..........................................................................
(gradul, numele, prenumele și nr. de telefon)

RD.S.

./../

./...

.

* Se va înscrie una dintre literele prevăzute la art. 45 alin. (1) din Legea nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților voluntari, modificată și
completată prin Legea nr. 51/2010.
** Se va înscrie articolul din Instrucțiunile de aplicare în Ministerul Apărării Naționale a prevederilor Legii nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților
voluntari, aprobate prin Ordinul ministrului apărării naționale nr. M.39/2010, corespunzător situației care a determinat trecerea în rezervă.
*** Se completează conform modelului stabilit pentru cadrele militare în activitate.

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/16.IV.2010
ANEXA Nr. 15g
la instrucțiuni

— Model —
ROMÂNIA

.............................................

MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE
Statul Major General
Nr.
din .

(categoria documentului)

Exemplarul nr. .................. .
S.E. 0010
Dosar nr. ..........................
ORDINUL

șefului Direcției personal și mobilizare
Nr. K.P.V.

....................................

..................................

București

(data emiterii)

În baza art. 45 alin. (1) lit. ....* din Legea nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților voluntari, modificată și
completată prin Legea nr. 51/2010, și a art. .... ** din Instrucțiunile de aplicare în Ministerul Apărării Naționale a prevederilor Legii
nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților voluntari, aprobate prin Ordinul ministrului apărării naționale nr. M.39/2010, pe
data de .
, următorii militari voluntari se trec în rezervă, astfel:
1. ..........................................................................................................................................................................................,
(gradul, arma, numele, prenumele tatălui, prenumele)

...........

.........................................................................................................................
(funcția și denumirea unității, inclusiv cea istorică)

Motivarea de fapt:***
..................................................................................................
2.
...............................................................................................................................

.
,

(gradul, arma, numele, prenumele tatălui, prenumele)

............................................................................................................................. .............
(funcția și denumirea unității, inclusiv cea istorică)

Motivarea de fapt:***

..............................................................................................

.

Șeful Direcției personal și mobilizare,
Șeful serviciului personal,
Întocmit:

..........................................................................
(gradul, numele, prenumele și nr. de telefon)

RD.S.

./../

./...

.

* Se va înscrie una dintre literele prevăzute la art. 45 alin. (1) din Legea nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților voluntari, modificată și
completată prin Legea nr. 51/2010.
** Se va înscrie articolul din Instrucțiunile de aplicare în Ministerul Apărării Naționale a prevederilor Legii nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților
voluntari, aprobate prin Ordinul ministrului apărării naționale nr. M.39/2010, corespunzător situației care a determinat trecerea în rezervă.
*** Se completează conform modelului stabilit pentru cadrele militare în activitate.

51

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/16.IV.2010

ANEXA Nr. 15h
la instrucțiuni

— Model —
ROMÂNIA

.............................................

MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE
Statul Major General
Nr.
din .

(categoria documentului)

Exemplarul nr. .................. .
S.E. 0010
Dosar nr. ..........................
ORDINUL

șefului Direcției personal și mobilizare
Nr. K.P.V.

....................................

..................................

București

(data emiterii)

În baza art. 47 alin. (1) din Legea nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților voluntari, modificată și completată
prin Legea nr. 51/2010, și a art. 34 alin. (9) din Instrucțiunile de aplicare în Ministerul Apărării Naționale a prevederilor Legii
nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților voluntari, aprobate prin Ordinul ministrului apărării naționale nr. M.39/2010, pe
data de ...........................................*, .................................................................................................................................................
(gradul, arma, numele, prenumele tatălui, prenumele, funcția și denumirea unității, inclusiv cea istorică)

se pune la dispoziția ........................................................................................................., fiind cercetat/judecat în stare de libertate.
Motivarea de fapt: **............................................................................................................................................................. .

Șeful Direcției personal și mobilizare,
Șeful serviciului personal,
Întocmit:

..........................................................................
(gradul, numele, prenumele și nr. de telefon)

RD.S.

* Se va înscrie data începerii cercetării/judecării.
** Se completează conform modelului stabilit pentru cadrele militare în activitate.

./../

./...

.

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/16.IV.2010
ANEXA Nr. 15i
la instrucțiuni

— Model —
ROMÂNIA

.............................................

MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE
Statul Major General
Nr.
din .

(categoria documentului)

Exemplarul nr. .................. .
S.E. 0010
Dosar nr. ..........................

ORDINUL

șefului Direcției personal și mobilizare
Nr. K.P.V.

....................................
București

..................................
(data emiterii)

Se revocă Ordinul nr. K.P.V ............................. din ..................................., în partea care se referă la ...................................
a ......................................................................................................... din ..........................................................................................
(gradul, arma, numele, prenumele tatălui, prenumele)

(funcția și denumirea unității, inclusiv cea istorică)

și numirea în .................................................................................................................................................................................... .
(funcția și denumirea unității, inclusiv cea istorică)

Motivarea de fapt: *............................................................................................................................................................... .

Șeful Direcției personal și mobilizare,
Șeful serviciului personal,
Întocmit:

..........................................................................
(gradul, numele, prenumele și nr. de telefon)

RD.S.

* Se completează conform modelului stabilit pentru cadrele militare în activitate.

./../

./...

.

*) Anexa nr. 16 este reprodusă în facsimil.

în situația mutării soldaților și gradaților voluntari

TRASEUL DOCUMENTELOR

la instrucțiuni

ANEXA Nr. 16*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/16.IV.2010
53

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/16.IV.2010

55

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/16.IV.2010

ANEXA Nr. 17a
la instrucțiuni

— Model —
FIȘĂ DE APRECIERE ANUALĂ/SPECIALĂ

Anuală

Specială

A. DATE PERSONALE/ADMINISTRATIVE
Numele, prenumele tatălui și prenumele
Gradul militar
Funcția
Arma/Serviciul
Specialitatea militară
Perioada evaluată
Starea de sănătate
B. EVALUAREA PERFORMANȚEI — Evaluatorul inițiator
B.1. CARACTERISTICI INDIVIDUALE (alegeți descrierea adecvată a fiecărei caracteristici individuale și încercuiți nota
corespunzătoare acesteia)
5
4
2

Deține cunoștințe profesionale satisfăcătoare.
Nu deține cunoștințele profesionale necesare îndeplinirii
atribuțiilor.
Are deprinderi practice excepțional formate.

4

Are deprinderi practice foarte bine formate.

3

Are deprinderi practice bine formate.

2

Are deprinderi practice satisfăcătoare.
Nu are formate deprinderi practice.

5

Îndeplinește standardele de pregătire fizică la nivel
excepțional.

4

Îndeplinește standardele de pregătire fizică la nivel foarte
bun.

3

Îndeplinește standardele de pregătire fizică la nivel bun.

2

Îndeplinește standardele de pregătire fizică la nivel
satisfăcător.

1

Nu corespunde standardelor de pregătire fizică.

5

Este extrem de doritor în a-și asuma responsabilități noi.

4

Își asumă cu ușurință responsabilități noi.

3

Își asumă cu greu responsabilități noi.

2

Își asumă numai responsabilitățile ce revin postului.

1

4. Asumarea responsabilității (Se are în vedere
disponibilitatea asumării responsabilităților sau a altor
sarcini.)

Deține cunoștințe profesionale bune.

1

3. Nivelul pregătirii fizice (Se are în vedere dacă persoana
respectivă îndeplinește standardele de pregătire fizică
prevăzute pentru fiecare categorie de vârstă.)

3

5
2. Nivelul deprinderilor practice (Se are în vedere dacă
persoana respectivă are formate deprinderi practice de
mânuire, exploatare și întreținere a armamentului
individual și a tehnicii din dotare.)

Deține cunoștințe profesionale foarte bune.

1

1. Nivelul cunoștințelor profesionale (Se are în vedere
dacă persoana respectivă deține cunoștințele cerute de
post.)

Deține cunoștințe profesionale excepționale.

Evită să își asume responsabilități.

5
4
5. Capacitatea de lucru în echipă (Se are în vedere cât de
bine colaborează cu ceilalți.)

Este un excelent colaborator, punând pe primul plan
interesul colectiv.
Colaborează foarte bine cu membrii echipei/grupei,
manifestând apropiere de interesul colectiv.

3

Colaborează bine cu membrii echipei/grupei.

2

Nu colaborează bine cu membrii echipei/grupei, vizând,
în general, interesele personale.

1

Este individualist și, în general, nu colaborează cu
membrii echipei/grupei, urmărind întotdeauna interesele
personale.

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/16.IV.2010
5
4

Nu este demn de încredere în nicio situație.
Este excepțional de calm și foarte eficient în condiții de
stres.
Este foarte calm și eficient în condiții de stres.

3

Reușește să rămână calm, dar este mai puțin eficient în
condiții de stres.

2

Reușește cu greu să rămână calm și să fie eficient în
condiții de stres.

1

Nu își poate păstra calmul și este ineficient în condiții de
stres.

5

Are o ținută impecabilă și un comportament exemplar.

4

Are o ținută foarte îngrijită și un comportament ireproșabil.

3

Are o ținută și un comportament adecvate.

2

Nu acordă importanță ținutei și are unele carențe
comportamentale.

1

Este foarte neîngrijit
comportamentale.

5

Este extrem de concis, clar și convingător în exprimare.

4

Este foarte fluent și clar în exprimare.

3

Nu are dificultăți de exprimare și este ușor de înțeles.

2

Are unele dificultăți de exprimare, dar se poate face
înțeles.

1

Are multe dificultăți de exprimare și nu poate fi ușor
înțeles.

5

Verifică permanent modul de realizare a sarcinilor și
evaluează corect prioritățile și persoanele cu care vine în
contact.

4

Verifică permanent modul de realizare a sarcinilor și, în
general, evaluează corect prioritățile și persoanele cu
care vine în contact.

3

Verifică modul de realizare a sarcinilor numai când este
cazul și, în general, evaluează suficient de corect
prioritățile și persoanele cu care vine în contact.

2

Verifică modul de realizare a sarcinilor numai dacă i se
ordonă și nu reușește să evalueze suficient de corect
prioritățile și persoanele cu care vine în contact.

1

10. Abilitatea de organizare (Trebuie avute în vedere
capacitatea de înțelegere și ierarhizare a priorităților,
capacitatea de evaluare și modul de supraveghere a
realizării sarcinilor etc.)

Nu este demn de încredere în privința sarcinilor de
serviciu.

4

9. Comunicare (Trebuie avut în vedere cât de eficient se
exprimă oral și în scris, avându-se în vedere atribuțiile
funcționale.)

Nu este întotdeauna demn de încredere în privința
sarcinilor de serviciu.

5

8. Ținuta și comportamentul (Se are în vedere ținuta și
comportamentul în timpul serviciului și în afara orelor de
lucru.)

3

1

7. Rezistența la stres (Se are în vedere îndeplinirea
atribuțiilor funcționale și misiunilor în condiții de stres.)

Este demn de încredere în privința sarcinilor de serviciu.

2

6. Încredere (Se are în vedere gradul de încredere care i
se poate acorda în timpul și în afara serviciului.)

Este demn de încredere în orice situație.

Este delăsător în privința controlului asupra sarcinilor
repartizate, nu are capacitatea de a înțelege prioritățile și
de a cunoaște persoanele cu care vine în contact.

B.2. COMENTARII ALE EVALUATORULUI INIȚIATOR ASUPRA PERFORMANȚEI

și

are

multe

carențe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/16.IV.2010

57

B.3. CALIFICATIV GENERAL AL PERFORMANȚEI SOLDATULUI/GRADATULUI VOLUNTAR
Excepțional

Foarte bun

Bun

Corespunzător

C. EVALUAREA POTENȚIALULUI — Evaluatorul inițiator
Potențial de promovare în corpul maiștrilor militari și subofițerilor
Potențial de promovare în gradul următor
Potențial de utilizare în altă armă/serviciu/specialitate militară
COMENTARII ALE EVALUATORULUI INIȚIATOR ASUPRA POTENȚIALULUI

Gradul, numele, prenumele și semnătura evaluatorului inițiator
.................................................................................................
.................................................................................................
Funcția evaluatorului inițiator
.................................................................................................
Data ..........................................
D. EVALUAREA FINALĂ — Evaluatorul decident

CALIFICATIVUL FINAL AL EVALUĂRII PERFORMANȚEI

Gradul, numele, prenumele și semnătura evaluatorului decident
.................................................................................................
.................................................................................................
Funcția evaluatorului decident
.................................................................................................
.................................................................................................
Data .........................................

LUAT LA CUNOȘTINȚĂ:

Gradul, numele, prenumele și semnătura soldatului/gradatului voluntar
.................................................................................................
.................................................................................................

Anexez contestație:

DA

Semnătura ...............................
Data ........................................

NU

Mediocru

Necorespunzător

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/16.IV.2010
ANEXA Nr. 17b
la instrucțiuni

METODOLOGIA

de întocmire și completare a aprecierii de serviciu a soldaților și gradaților voluntari
Art. 1. — Fișa de apreciere anuală a soldaților și gradaților voluntari este structurată în 3 părți principale, care se adresează,
pe rând, militarului evaluat, evaluatorului inițiator și evaluatorului decident.
Art. 2. — Rubrica A se completează de către structura de personal cu datele militarului evaluat, astfel:
a) în caseta ăNumele, prenumele tatălui și prenumele” se trec informațiile respective, cu litere majuscule;
b) în interiorul casetei ăGradul militar” se înscrie gradul militar, întreg sau abreviat, cu litere minuscule;
c) în caseta ăFuncția” se completează cu litere minuscule, întreg sau abreviat, denumirea funcției, însoțită de structura din
care face parte. Exemplu: Pistolar 2 la Grupa 1 Infanterie/Plutonul 1 Infanterie/Compania 2 Infanterie;
d) în casetele ăArma/Serviciul” și ăSpecialitatea militară” se înscriu, întreg sau abreviat, cu litere minuscule, informațiile
cerute;
e) în caseta ăPerioada evaluată” se trece perioada pentru care soldatul sau gradatul voluntar este evaluat. Exemplu:
31 ian. — 31 dec. 2006;
f) în caseta ăStarea de sănătate” se trece rezultatul final din fișa de examinare medicală.
Art. 3. — (1) Rubrica B ăEvaluarea performanței” este destinată aprecierii nivelului la care se situează caracteristicile
individuale ce permit realizarea cu succes a atribuțiilor postului. Caracteristicile individuale sunt prezentate în rubrica B1 și sunt
exprimate, fiecare, prin 5 descriptori, ordonați pe o scală cu 5 note, de la 5 la 1, corespunzătoare nivelurilor ăExcepțional”, ăFoarte
bun”, ăBun”, ăMediocru” și ăNecorespunzător”.
(2) Evaluatorul inițiator încercuiește nota ce reprezintă descriptorul care caracterizează cel mai bine fiecare caracteristică
individuală a soldatului sau gradatului voluntar evaluat și efectuează media aritmetică.
(3) Media aritmetică a celor 10 note acordate la fiecare caracteristică individuală a soldatului sau gradatului voluntar se
transformă în calificativul general al performanței, astfel:
— între 4,50 și 5,00 se acordă calificativul ăExcepțional”;
— între 4,00 și 4,49 se acordă calificativul ăFoarte bun”;
— între 3,00 și 3,99 se acordă calificativul ăBun”;
— între 2,00 și 2,99 se acordă calificativul ăCorespunzător”;
— între 1,50 și 1,99 se acordă calificativul ăMediocru”;
— între 1,00 și 1,49 se acordă calificativul ăNecorespunzător”.
(4) Rubrica B2 cuprinde alte comentarii ale evaluatorului inițiator referitoare la activitatea desfășurată de soldatul sau
gradatul voluntar pe perioada evaluată. Aici se pot menționa anumite aspecte privind rezultatele obținute de către soldatul sau
gradatul voluntar în procesul de instruire, precum și unele recomandări cu privire la activitatea de perfecționare a pregătirii acestuia.
(5) În rubrica B3 evaluatorul inițiator marchează cu X calificativul general al performanței, corespunzător mediei aritmetice.
Art. 4. — (1) În rubrica C evaluatorul inițiator apreciază potențialul soldatului sau gradatului voluntar, astfel:
a) potențialul de promovare în corpul maiștrilor militari și subofițerilor, înscriind ăDA” sau ăNU” în rubrica specificată;
b) potențialul de promovare în gradul următor, consemnând ăDA” sau ăNU” în rubrica specificată;
c) potențialul de utilizare a soldatului sau gradatului voluntar într-o altă armă sau specialitate militară, trecând arma/serviciul
sau specialitatea militară în care ar putea fi utilizat, dacă este cazul.
(2) Evaluatorul inițiator menționează alte comentarii referitoare la potențialul soldatului sau gradatului voluntar pe perioada
evaluată, pentru a susține cu argumente aprecierile făcute.
(3) În finalul acestei rubrici, evaluatorul inițiator va consemna gradul, numele, prenumele, funcția deținută, data întocmirii
aprecierii de serviciu și semnătura.
Art. 5. — (1) Rubrica D aparține evaluatorului decident, acesta completând dacă este sau nu de acord cu aprecierile
făcute de către evaluatorul inițiator.
(2) În cazul în care este de acord cu aprecierea făcută de către evaluatorul inițiator, decidentul completează ăSunt de
acord cu aprecierea evaluatorului inițiator asupra performanței și potențialului soldatului/gradatului voluntar evaluat” și trece
calificativul final al performanței. Tot în cadrul acestei rubrici, evaluatorul decident menționează alte comentarii referitoare la
performanța și potențialul soldatului sau gradatului voluntar pe perioada evaluată, pentru a susține cu argumente aprecierile făcute.
(3) În cazul în care nu este de acord cu aprecierea făcută de către evaluatorul inițiator, decidentul completează ăNu sunt
de acord cu aprecierea evaluatorului inițiator” și modifică notele acordate inițial la rubrica B1 de către evaluatorul inițiator sau
propunerile făcute de acesta la rubricile B3 și C. De asemenea, decidentul specifică în cadrul acestei rubrici care sunt caracteristicile
individuale care au fost reevaluate și notele acordate. Totodată, menționează comentariile referitoare la potențialul militarului
evaluat și consemnează în scris calificativul final al performanței.
(4) În finalul acestei rubrici, evaluatorul decident va consemna gradul, numele, prenumele, funcția deținută, data întocmirii
aprecierii de serviciu și semnătura.
Art. 6. — Ultimele două rubrici se completează de către militarul evaluat. Acesta ia cunoștință pe bază de semnătură de
consemnările din aprecierea de serviciu. În situația în care dorește să depună contestație, va completa cu X caseta
corespunzătoare.

59

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/16.IV.2010

ANEXA Nr. 18
la instrucțiuni

— Model —
NESECRET

ROMÂNIA

Exemplarul nr. ....................

MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE
Unitatea Militară nr.
ANGAJAMENT

pentru formarea soldaților și gradaților rezerviști voluntari
1. Încheiat între Ministerul Apărării Naționale, reprezentat de
..........................
, comandantul Unității Militare
, și
....
, domiciliat în
, str.
nr.
, bl.
, sc.
, et.
,
, județul/sectorul
, telefon fix
, telefon mobil
, având buletinul/cartea de identitate
nr.
, eliberat/ă de
la data de
.
2. Scopul angajamentului: participarea
............................
pentru o perioadă de 4 luni la programul de instruire,
organizat de Unitatea Militară nr. ................. , în scopul formării ca rezervist voluntar.
3. Perioada pentru care se încheie angajamentul este de 4 luni, de la
.............
până la .........

nr.
ap.
seria

(an, lună, zi)

(an, lună, zi)

4. Clauzele angajamentului sunt:
a) Ministerul Apărării Naționale se obligă să asigure:
— condițiile de pregătire și de trai prevăzute în dispozițiile în vigoare, precum și acordarea drepturilor materiale, conform
prevederilor legale, pe întreaga perioadă de pregătire.
b) Subsemnatul,
.........................
, declar că doresc să urmez programul de instruire a soldaților și gradaților
voluntari și mă oblig:
— să îmi însușesc cunoștințele și să îmi formez deprinderile ca soldat/gradat rezervist voluntar;
— să respect prevederile legilor țării, regulamentelor militare și celorlalte acte normative în vigoare care reglementează
activitatea în centrele de pregătire/unitățile de instrucție;
— să manifest în toate împrejurările o comportare demnă și civilizată, să apăr onoarea și demnitatea de militar, să am o ținută
militară regulamentară și să nu săvârșesc abateri disciplinare;
— să folosesc cu eficiență baza materială de învățământ, celelalte bunuri materiale de instruire existente în centrul de
pregătire și să le păstrez în stare de funcționare;
— după absolvirea programului de instruire, să închei contract în calitate de rezervist voluntar cu unitatea militară pentru care
am fost selecționat;
— să restitui cheltuielile de întreținere efectuate de Ministerul Apărării Naționale pe timpul instruirii dacă:
— voi fi îndepărtat sau voi întrerupe contractul înainte de termen;
— nu promovez examenul susținut la sfârșitul programului de instruire;
— săvârșesc abateri grave de la prevederile regulamentelor militare sau de la alte dispoziții legale, incompatibile cu
calitatea de militar, potrivit legii;
— sunt condamnat prin hotărâre judecătorească definitivă la pedeapsa închisorii cu executarea acesteia;
— sunt condamnat prin hotărâre judecătorească definitivă pentru infracțiuni săvârșite cu intenție sau din culpă, fără a fi
privat de libertate.
Prevederile prezentului angajament se completează cu dispozițiile Legii nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților
voluntari, modificată și completată prin Legea nr. 51/2010, și ale ordinelor ministrului apărării naționale în vigoare.
Drept care s-a încheiat prezentul angajament în două exemplare astăzi,
.., din care un exemplar rămâne la
unitate, iar al doilea la soldatul/gradatul rezervist voluntar.

Comandantul/Șeful U.M. nr.

,

Soldat sau gradat rezervist voluntar,

..................

..................
Consilier juridic,

Prezentul angajament s-a înregistrat la nr.
soldatului/gradatului rezervist voluntar.

. din

.., după ce în prealabil s-a verificat identitatea

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/16.IV.2010
ANEXA Nr. 19
la instrucțiuni

— Model —
NESECRET

ROMÂNIA

Exemplarul nr. ....................

MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE
Unitatea Militară nr.
Nr.
.. din
..

CONTRACT

pentru angajarea soldaților și gradaților rezerviști voluntari
Între Ministerul Apărării Naționale, reprezentat de comandantul Unității Militare nr.
......................................
..,
și domnul/doamna
.........................
., în calitate de soldat/gradat rezervist voluntar, domiciliat în
,
str.
. nr. ......., bl.
., sc. ., et.
, ap.
.., județul/sectorul
, telefon fix
.................
, telefon
mobil
...................
.., având cartea de identitate seria
.. nr.
, eliberată de
..............................
.,
a intervenit, în conformitate cu prevederile Legii nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților voluntari, modificată și
completată prin Legea nr. 51/2010, prezentul contract încheiat în următoarele condiții:
Clauzele contractului:
— perioada pentru care se încheie este de
.. ani, de la
...............
.. până la .....
;
(anul, luna, ziua)

(anul, luna, ziua)

— gradul militar
....................
..;
— funcția
.....................
;
— pe timpul derulării prezentului contract, consimt să execut anual, în unitatea în care sunt încadrat, două zile lunar în
timpul liber și 5 zile calendaristice lucrătoare consecutive de pregătire;
— mă oblig să anunț unitatea atunci când părăsesc țara pe perioada derulării prezentului contract.
Am luat cunoștință de restituirea contravalorilor cheltuielilor efectuate cu instruirea, proporțional cu timpul de pregătire
parcurs, în situația nerespectării contractului.
Alte clauze (condiții de muncă, durata programului, drepturi și obligații ale părților privind securitatea și sănătatea în
muncă etc.):
.....................................................................................................................................................................
Prevederile prezentului contract se completează cu dispozițiile Legii nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților
voluntari, modificată și completată prin Legea nr. 51/2010, și ale ordinelor ministrului apărării naționale în vigoare.
Comandantul/Șeful U.M. nr.

,

Soldat sau gradat rezervist voluntar,

..................

..................

Consilier juridic,

61

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/16.IV.2010

ANEXA Nr. 20
la instrucțiuni

— Model —

ROMÂNIA

NESECRET

MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE
Unitatea Militară nr.

Exemplarul nr. ....................
ORDIN

de chemare la concentrarea pentru instruire
Nr.
.
........................
.................................................................

1. Emis la data de
2. Dl/Dna

., domiciliat/ă în

..........................

.,

(gradul, numele și prenumele)

str.

....................
nr.
., bl.
.., sc.
, et
., ap. ........, județul/sectorul
......................................
3. Se legitimează cu B.I./C.I. seria
.... . nr. .... ., eliberat/ă de
, și livret militar seria ....
nr. ... .
4. Se va prezenta la datele menționate mai jos la U.M. nr.
......... . din garnizoana
.........
., în baza Contractului
de rezervist voluntar nr.
. din
, pentru a participa la concentrarea pentru instruire, în următoarele perioade:
4.1.
.;
4.2.
.;
4.3.
..;
4.4.
.;
4.5.
..;
4.6.
.;
4.7.
;
4.8.
.. .
Comandantul Unității Militare nr. ................... ,
........................................................
(gradul, numele și prenumele)

............

.

(ștampila și semnătura)

ROMÂNIA

NESECRET

MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE
Unitatea Militară nr.

Exemplarul nr. ....................
D O VA D Ă D E P R I M I R E

a ordinului de chemare la concentrarea pentru instruire
Nr.
1. Emis la data de
...............
2. Subsemnatul ................................................

..
., domiciliat în

, bl.

, sc.

.., et.

, ap.

...

,

(gradul, numele și prenumele)

județul/sectorul
3. Legitimat cu B.I./C.I. seria ........ . nr. ..............., eliberat/ă de
., și livret militar seria ........ .. nr. .......... .
4. Am primit ordinul de chemare la concentrarea pentru instruire și mă voi prezenta, în baza Contractului de rezervist voluntar
nr.
. din
, la concentrarea pentru instruire organizată de U.M. nr.
., în următoarele perioade:
4.1.
.;
4.2.
.;
4.3.
..;
4.4.
.;
4.5.
..;
4.6.
.;
4.7.
;
4.8.
.. .
Semnătura

.. .

Data

..

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/16.IV.2010

MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind completarea anexei nr. 4 ăPartea a IV-a — Breviar de calcul al performanței energetice
a clădirilor și apartamentelor, indicativ Mc 001/4-2009” la Ordinul ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 157/2007 pentru aprobarea reglementării tehnice
ăMetodologie de calcul al performanței energetice a clădirilor”
În conformitate cu prevederile art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificările ulterioare,
ale art. 2 alin. (4) din Regulamentul privind tipurile de reglementări tehnice și de cheltuieli aferente activității de reglementare în
construcții, urbanism, amenajarea teritoriului și habitat, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 203/2003 pentru aprobarea
Regulamentului privind tipurile de reglementări tehnice și de cheltuieli aferente activității de reglementare în construcții , urbanism,
amenajarea teritoriului și habitat, precum și a Normelor metodologice privind criteriile și modul de alocare a sumelor necesare
unor lucrări de intervenție în primă urgență la construcții vulnerabile și care prezintă pericol public, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere Procesul-verbal de avizare nr. 7 din 11 martie 2010 al Comitetului tehnic de specialitate CTS 13 —
Performanța energetică a clădirilor și Procesul-verbal de avizare nr. 1 din 15 martie 2010 al Comitetului tehnic de coordonare
generală din cadrul Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului,
în temeiul art. 13 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.631/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului,
ministrul dezvoltării regionale și turismului emite următorul ordin:
Art. I. — La anexa nr. 4 ăPartea a IV-a — Breviar de calcul
al performanței energetice a clădirilor și apartamentelor, indicativ
Mc 001/4-2009” la Ordinul ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 157/2007 pentru aprobarea
reglementării tehnice ăMetodologie de calcul al performanței
energetice a clădirilor”, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 126 și 126 bis din 21 februarie 2007, cu modificările
și completările ulterioare, după capitolul VII se introduce un nou

capitol, capitolul VIII ăProcedură privind validarea programelor
de calculator utilizabile pentru calculul performanței energetice
și elaborarea certificatului de performanță energetică pentru
apartamente din blocuri de locuințe”, al cărui conținut este
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Gheorghe Nastasia,
secretar general
București, 31 martie 2010.
Nr. 1.217.
ANEXĂ

V I I I . P R O C E D U R Ă P R I V I N D VA L I D A R E A P R O G R A M E L O R D E C A L C U L AT O R U T I L I Z A B I L E
P E N T R U C A L C U L U L P E R F O R M A N Ț E I E N E R G E T I C E Ș I E L A B O R A R E A C E R T I F I C AT U L U I
D E P E R F O R M A N Ț Ă E N E R G E T I C Ă P E N T R U A PA R TA M E N T E D I N B L O C U R I D E L O C U I N Ț E

1. Dispoziții generale
Auditorii energetici pentru clădiri pot utiliza programe de
calculator pentru calculul performanței energetice și elaborarea
certificatelor de performanță energetică pentru apartamente din
blocuri de locuințe, denumite în continuare aplicații software, în
condițiile în care acestea sunt validate conform prezentei
proceduri.
Persoanele juridice/fizice autorizate, în calitate de elaboratori
și/sau administratori de programe de calcul informatizat pentru
elaborarea certificatelor de performanță energetică pentru
apartamente din blocuri de locuințe, denumiți în continuare
solicitanți, pot solicita validarea acestora, adresându-se în acest
scop Institutului Național de Cercetare Dezvoltare în Construcții,
Urbanism și Dezvoltare Teritorială Durabilă ăURBAN—INCERC”
din coordonarea Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului,
sucursala INCERC București, denumit în continuare INCD
URBAN—INCERC.

INCD URBAN-INCERC, pe baza cercetărilor în domeniul
performanței energetice a clădirilor și a algoritmului de calcul
prezentat în reglementările tehnice specifice în vigoare,
elaborează documentația de referință utilizată în vederea
validării aplicațiilor software.
2. Comisia de validare a programelor de calculator
Comisia de validare a programelor, denumită în continuare
comisie, se constituie din 15 membri, numiți prin decizie a
directorului general al INCD URBAN—INCERC, cu avizul
Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului.
Din comisie fac parte cadre universitare, cercetători științifici
și alți specialiști cu activitate în domeniul construcțiilor, auditori
energetici pentru clădiri atestați gradul I, reprezentând facultățile
de profil — construcții, instalații pentru construcții, arhitectură —,
INCD
URBAN—INCERC
și
asociațiile
profesionale
reprezentative în domeniu, astfel:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/16.IV.2010
— 3 reprezentanți ai INCD URBAN—INCERC;
— un reprezentant al Ministerului Dezvoltării Regionale și
Turismului;
— 8 reprezentanți ai facultăților de construcții/instalații pentru
construcții/catedrelor de construcții civile și instalații pentru
construcții, după caz, din Universitatea Tehnică de Construcții
București și centrele universitare Cluj-Napoca, Iași, Timișoara;
— un reprezentant al Universității de Arhitectură și Urbanism
ăIon Mincu” din București;
— 2 reprezentanți ai asociațiilor profesionale reprezentative
în domeniul performanței energetice a clădirilor.
Președinția comisiei, precum și secretariatul tehnic al
acesteia, denumit în continuare secretariat, se asigură de către
INCD URBAN—INCERC — Sucursala INCERC București.
Pentru eficientizarea activității comisiei, secretariatul asigură
informarea, în format electronic, a membrilor comisiei cu privire
la acțiuni, puncte de vedere, decizii, după caz.
3. Procedura de validare a programelor de calculator
Pentru validarea aplicației software, solicitantul se adresează
în scris INCD URBAN—INCERC — sucursala INCERC
București, anexând următoarele documente:
— memoriu de prezentare a aplicației;
— manual de utilizare;
— scurtă prezentare a solicitantului;
— versiunea demo a aplicației software.
Documentația va fi redactată în limba română, care este
limba de lucru a oricărei aplicații software.
Comisia, la solicitarea secretariatului, elaborează fișe de
testare specifice, care cuprind date de intrare pentru
apartamente cu diferite caracteristici geometrice, funcționale, de
amplasare în blocurile de locuințe și de dotare cu instalații și
echipamente de încălzire, producere/furnizare a apei calde de
consum și iluminat interior.
Membrii comisiei adoptă prin consens atât propunerile de fișe
de testare a aplicației software pentru care se solicită validarea,
cât și rezolvările de referință, răspunzând solidar pentru
corectitudinea rezultatelor.
În termen de până la 15 zile lucrătoare de la înregistrarea
cererii, prin secretariatul comisiei, se transmit solicitantului fișele
de testare adoptate de comisie, în vederea prelucrării acestora
de către solicitant cu aplicația software.
În termen de până la 5 zile lucrătoare de la primirea fișelor de
testare de către solicitant, rezultatele generate de aplicația
software se transmit pe adresa de e-mail a comisiei, așa cum
sunt ele redate de aplicația software, în format .pdf.
Aplicația software furnizează obligatoriu ca documente de
ieșire în format .pdf și printate următoarele informații:
— rezistența termică corectată a fiecărui element de
construcție perimetral ăN” prin care se produce transfer de
căldura, RN, J [m2K/W];
— rezistența termică corectată medie pe apartament și caz,
2
CALCUL,J[m K/W];
— performanța energetică pe apartament, pe fiecare utilitate
și caz, qCALCUL,J,K [kWh/m2 an];
— performanța energetică totală pe apartament și caz,
qCALCUL,J [kWh/m2 an].
Nu se admit fișiere Excel sau mesaje care nu reprezintă
documentul de ieșire produs de aplicația software supusă
validării.
În termen de până la 10 zile lucrătoare de la primirea
rezultatelor, comisia, în baza documentelor primite și a propriei
analize, stabilește, prin consens, emiterea avizului de validare a
aplicației software; în lipsa întrunirii consensului, hotărârea de
emitere a avizului se ia cu votul a cel puțin 2/3 din numărul
membrilor comisiei.
Pentru emiterea avizului trebuie îndeplinite simultan
următoarele:

63

a) Valoarea maximă admisibilă în modul a erorii relative a
rezistenței termice corectate medii a elementelor perimetrale
opace și transparente ale apartamentului, calculată cu aplicația
software, cu referire la suprafețele de transfer de căldură către
medii naturale/construite adiacente, în raport cu rezistența
termică corectată medie de referință a elementelor perimetrale
de construcție, este de 5%. În cazul depășirii valorii de 5%
pentru un singur caz, aplicația software nu primește aviz
favorabil.
Eroarea relativă se determină procentual cu relația:

,
în care:
ERR — valoarea absolută a erorii relative [%];
— valoarea medie a rezistenței termice corectate [m2K/W],
indicii:
CALCUL — cu referire la valoarea furnizată de aplicația
software supusă avizării;
REF — cu referire la valoarea din documentul de referință al
comisiei;
J — indicele studiului de caz din fișa tehnică.
b) Valoarea maximă admisibilă în modul a erorii relative a
performanței energetice calculată cu aplicația software, pentru
fiecare utilitate și pe ansamblul cazurilor, este de 5% prin
raportare la valorile de referință ale performanțelor energetice
proprii tuturor utilităților și tuturor cazurilor. În cazul depășirii
valorii de 5% pentru o singură utilitate, într-un singur caz,
aplicația software nu primește aviz favorabil.
Eroarea relativă se determină procentual cu relația:

,
în care:
ERC — valoarea absolută a erorii relative [%];
q — indicatorul performanței energetice a apartamentului
[kWh/m2an],
indicii:
CALCUL — cu referire la valoarea furnizată de aplicația
software supusă avizării;
REF — cu referire la valoarea din documentul de referință al
comisiei;
J — indicele studiului de caz din fișa tehnică;
K — indicele utilității (încălzire — 1, apă caldă de consum — 2,
iluminat — 3).
c) Valoarea maximă admisibilă în modul a erorii relative pe
ansamblul utilităților este de 5% prin raportare la valorile de
referință ale tuturor cazurilor. În cazul depășirii valorii de 5%
pentru un singur caz, aplicația software nu primește aviz
favorabil.
Eroarea relativă se determină procentual cu relația:

,
în care:
ERC — valoarea absolută a erorii relative [%];
q – indicatorul performanței energetice a apartamentului
[kWh/m2an],
indicii:
CALCUL — cu referire la valoarea furnizată de aplicația
software supusă avizării;

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/16.IV.2010

REF — cu referire la valoarea din documentul de referință al
comisiei;
J — indicele studiului de caz din fișa tehnică.
Criteriile de acordare a avizului comisiei pentru aplicația
software sunt:
1. eligibilitatea;
2. conformitatea;
3. transparența — claritatea și utilitatea programului de calcul
supus avizării și a rezultatelor furnizate. (Documentul de
prezentare va furniza informații despre modul de operare,
etapele de calcul, rezultatele obținute, securizarea informației
etc.)
4. Documentele de lucru ale comisiei
a) Lista persoanelor care fac parte din comisie, cu date de
identificare
b) Convenția de confidențialitate prin care fiecare membru al
comisiei se obligă să nu facă publice rezultate și informații
privind procesul de avizare
c) Declarația pe propria răspundere a fiecărui membru din
comisie că nu se află în situație de conflict de interese (nu
solicită aviz în nume propriu sau al persoanei juridice pe care o
reprezintă)
d) Fișele de testare
e) Fișele cu rezultatele de referință corespunzătoare fișelor
de testare
f) Procesul-verbal intern al comisiei prin care este stabilită
structura fișelor de testare și a fișelor cu rezultatele de referință
g) Procesul-verbal intern al comisiei privind rezultatul analizei
rezultatelor primite ale aplicațiilor software
h) Hotărârea comisiei privind acordarea avizului
i) Registrul cu indicatorii alfanumerici de identificare a
aplicației software care obține avizul comisiei
5. Dispoziții finale
Avizul, în baza prezentei proceduri, este emis pentru o
perioadă de până la 2 ani.
Aplicația software primește, la avizarea favorabilă, cod de
identificare alcătuit din indicatori alfanumerici.
Secretariatul completează/actualizează registrul avizelor
cuprinzând deținătorul aplicației software, denumirea și codul
alfanumeric ale acesteia, precum și data emiterii și durata de
valabilitate a avizului emis de comisie.

Datele înscrise în registrul avizelor se postează pe pagina
de internet a INCD URBAN—INCERC și se comunică în scris
Direcției generale tehnice în construcții din cadrul Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului.
În cazul în care solicitantul NU a primit aviz favorabil, are
dreptul de a depune o contestație în termen de 5 zile lucrătoare
de la data înștiințării, confirmată prin data emiterii înștiințării prin
fax sau, în cazul în care se trimite prin poștă, confirmată prin
data înscrisă pe plic, care se atașează contestației.
Contestațiile, în cazul neacordării avizului, se iau în
considerare numai în situația în care se constată vicii de
procedură (material recepționat, dar neprocesat, înregistrări
defectuoase ale corespondenței, pierderea documentelor etc.).
Nu se iau în considerare contestațiile care vizează rezultatele
numerice, precum și cele care se referă la documente de
informare cu aviz favorabil trimise altor solicitanți.
Comisia analizează în termen de maximum 5 zile lucrătoare
contestațiile primite în termen legal.
La expirarea termenul legal de analiză a contestațiilor,
comisia emite răspunsul final sub forma:ă se acordă” sau ănu se
acordă aviz”. Documentul este semnat de către președintele
comisiei și este trimis prin fax/poștă pe adresa solicitantului, prin
grija secretariatului.
Solicitanții cărora nu li s-a acordat aviz pot reveni, o singură
dată, cu o nouă solicitare, nu mai devreme de 60 de zile
calendaristice de la data comunicării neacordării avizului.
Orice modificare făcută asupra aplicației software care deține
aviz va fi notificată în scris comisiei, care procedează automat
la suspendarea avizului. În acest caz se poate solicita un nou
aviz pentru aplicația software valabilă la data solicitării.
Comisia își rezervă dreptul de a solicita periodic efectuarea
unor teste de conformitate a unei aplicații software aflate în uz,
pe baza unor noi fișe tehnice, altele decât cele utilizate la
acordarea avizului. Rezultatele acestor teste NU condiționează
menținerea în valabilitate a avizului acordat. Refuzul de a
participa la testele de conformitate al posesorilor de aviz atrage
retragerea acestuia.
Taxa pentru obținerea avizului de validare a unei aplicații
software se stabilește și se actualizează de INCD URBAN—
INCERC, luându-se în considerare activitățile specifice
membrilor comisie și secretariatului în aplicarea prezentei
proceduri.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 243/16.IV.2010 conține 64 de pagini.

Prețul: 12,80 lei

&JUYDGY|442290]
ISSN 1453—4495

