Anul 178 (XXII) — Nr. 246

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 16 aprilie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

278.

— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 715/2008 privind aprobarea Planului indicativ
Facilitatea Schengen 2007—2009 pentru asigurarea
finanțării acordate României de către Uniunea
Europeană..................................................................

2

321.

— Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului — Autoritatea Națională pentru Sport și
Tineret — Direcția pentru Sport a Județului Brăila în
domeniul public al județului Brăila și în administrarea
Consiliului Județean Brăila ........................................

2–3

— Hotărâre pentru completarea art. 12 din Hotărârea
Guvernului nr. 1.428/2009 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei ......................................................

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
86.

293.

— Decizie a președintelui Agenției pentru
Implementarea Proiectelor și Programelor pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii privind modificarea
Procedurii de implementare a Programului pentru
dezvoltarea abilităților antreprenoriale în rândul
tinerilor și facilitarea accesului acestora la finanțare —
START, aprobată prin Decizia președintelui Agenției
pentru Implementarea Proiectelor și Programelor
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii nr. 69/2010 ..........
— Ordin al ministrului sănătății privind modificarea și
completarea Ordinului ministrului sănătății publice
nr. 1.193/2007 pentru aprobarea normelor privind
informațiile care trebuie oferite donatorilor de sânge și
de componente sanguine de origine umană, precum
și informațiile care trebuie comunicate de către
donatori la fiecare donare și admisibilitatea donatorilor
de sânge și de componente sanguine umane............

Pagina

4

392/876. — Ordin al ministrului economiei, comerțului și
mediului de afaceri și al ministrului finanțelor publice
privind aprobarea Listei de cheltuieli eligibile pentru
proiectele finanțate în cadrul Programului operațional
sectorial ăCreșterea competitivității economice” (POS
CCE) 2007—2013, axa prioritară 4 ăCreșterea
eficienței energetice și a securității furnizării în
contextul combaterii schimbărilor climatice”, domeniul
major de intervenție 1 ăEnergie eficientă și durabilă
(îmbunătățirea eficienței energetice și dezvoltarea
durabilă a sistemului energetic din punctul de vedere
al mediului)”, operațiunea ăSprijinirea investițiilor în
extinderea și modernizarea rețelelor de transport al
energiei electrice, gazelor naturale și al petrolului,
precum și a rețelelor de distribuție a energiei electrice
și gazelor naturale, în scopul reducerii pierderilor în
rețea și realizării în condiții de siguranță și continuitate
a serviciului de transport și distribuție” — partea de
distribuție ....................................................................

7–8

566. — Ordin al ministrului mediului și pădurilor pentru
aprobarea Instrucțiunilor privind organizarea și
desfășurarea licitației publice pentru atribuirea
contractelor de închiriere, a Contractului-cadru de
închiriere a plajei Mării Negre și a Listei sectoarelor de
plajă libere propuse spre închiriere pentru sezonul
estival 2010 ................................................................

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

322.

Nr.

9–15

1.298. — Ordin al ministrului dezvoltării regionale și turismului
privind stabilirea valorii de înlocuire pe metru pătrat,
pentru anul 2010, în vederea vânzării locuințelor
pentru tineri ................................................................

15

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI

5–6

12. — Circulară privind punerea în circulație, în scop
numismatic, a unei monede din aur dedicate
aniversării a 160 de ani de la nașterea lui
Mihai Eminescu ..........................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/16.IV.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 715/2008
privind aprobarea Planului indicativ Facilitatea Schengen
2007—2009 pentru asigurarea finanțării acordate României
de către Uniunea Europeană
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 715/2008 privind aprobarea
Planului indicativ Facilitatea Schengen 2007—2009 pentru asigurarea finanțării
acordate României de către Uniunea Europeană, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 594 din 7 august 2008, se modifică după cum urmează:
1. Titlul va avea următorul cuprins:
ăH O T Ă R Â R E
privind aprobarea Planului indicativ Facilitatea Schengen
2007—31 martie 2010 pentru asigurarea finanțării acordate României
de către Uniunea Europeană”.
2. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Se aprobă Planul indicativ Facilitatea Schengen 2007 — 31 martie
2010 pentru asigurarea finanțării acordate României de către Uniunea Europeană,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.”
3. Anexa se modifică și se înlocuiește cu anexa*) care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
Șeful Departamentului pentru Afaceri
Europene,
Bogdan Mănoiu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 31 martie 2010.
Nr. 278.
*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 246 bis, care se poate achiziționa
de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului — Autoritatea Națională
pentru Sport și Tineret — Direcția pentru Sport a Județului Brăila în domeniul public
al județului Brăila și în administrarea Consiliului Județean Brăila
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, precum și al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă transmiterea imobilului ăSala
Polivalentă”, situat în municipiul Brăila, Parcul Kiseleff, județul
Brăila, identificat potrivit anexei care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, din domeniul public al statului și din
administrarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului — Autoritatea Națională pentru Sport și Tineret —
Direcția pentru Sport a Județului Brăila în domeniul public al
județului Brăila și în administrarea Consiliului Județean Brăila.
(2) Personalul și posturile aferente din cadrul Direcției pentru
Sport a Județului Brăila se preiau de către Consiliul Județean

Brăila, cu respectarea prevederilor Legii nr. 53/2003 — Codul
muncii, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Numărul maxim de posturi prevăzut în art. 2 din
Hotărârea Guvernului nr. 141/2010 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru Sport și
Tineret se diminuează cu 9 posturi.
Art. 3. — Consiliul Județean Brăila este obligat să mențină
destinația actuală a imobilului ăSala Polivalentă” pe toată durata
existenței construcției și să asigure gratuitatea desfășurării
activităților specifice Ministerului Educației, Cercetării,

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/16.IV.2010
Tineretului și Sportului, precum și unităților/instituțiilor din
subordinea sau coordonarea acestuia, în sistemul de educație
fizică și sport.

Art. 4. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la art. 1 se
face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în termen
de 60 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 31 martie 2010.
Nr. 321.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului — Autoritatea Națională pentru Sport și Tineret — Direcția pentru Sport a Județului Brăila
în domeniul public al județului Brăila și în administrarea Consiliului Județean Brăila
Denumirea și locul
unde este situat imobilul

Sala Polivalentă,
Parcul Kiseleff,
municipiul Brăila,
județul Brăila

Persoana juridică de la care
se transmite imobilul

Persoana juridică la care
se transmite imobilul

Statul român, din administrarea
Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului — Autoritatea
Națională pentru Sport și Tineret —
Direcția pentru Sport a Județului Brăila

Caracteristicile
imobilului

Nr. de identificare
atribuit de M.F.P.

Județul Brăila,
în administrarea
Consiliului Județean Brăila

Sală de sport cu tribună,
capacitate 2.000 locuri
Sală de gimnastică
Sală de forță
Punct termic
Anexe

37280
Cod de clasificare:
8.29.13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 1.428/2009
privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — După alineatul (6) al articolului 12 din
Hotărârea Guvernului nr. 1.428/2009 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 847 din 8 decembrie 2009, se introduc două noi alineate,
alineatele (7) și (8), cu următorul cuprins:
ă(7) Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul
Energiei utilizează un număr de autoturisme pentru transport de
persoane, stabilit potrivit prevederilor pct. I lit. A subpct. 2 și 4 din
anexa nr. 3 «Normative de cheltuieli privind dotarea cu
autoturisme și consumul lunar de carburanți» la Ordonanța

Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de
cheltuieli pentru autoritățile administrației publice și instituțiile
publice, aprobată cu modificări prin Legea nr. 247/2002, cu
modificările și completările ulterioare, precum și un număr de
28 de autoturisme pentru activitățile specifice desfășurate pe
întregul teritoriu al țării.
(8) Consumul maxim de carburanți pentru realizarea
activităților specifice este de 300 litri/lună/autovehicul,
prevederile art. 5 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 80/2001,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 247/2002, aplicându-se în
mod corespunzător.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Președintele Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei,
Petru Lificiu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 31 martie 2010.
Nr. 322.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/16.IV.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
AGENȚIA PENTRU IMPLEMENTAREA PROIECTELOR ȘI PROGRAMELOR
PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII

DECIZIE
privind modificarea Procedurii de implementare a Programului
pentru dezvoltarea abilităților antreprenoriale în rândul
tinerilor și facilitarea accesului acestora la finanțare — START,
aprobată prin Decizia președintelui Agenției pentru
Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi
Mici și Mijlocii nr. 69/2010
Având în vedere prevederile Legii bugetului de stat pe anul 2010 nr. 11/2010,
ale art. 25 din Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării
întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificările și completările ulterioare, precum și
prevederile art. 3 lit. a) din Hotărârea Guvernului nr. 65/2009 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Agenției pentru Implementarea Proiectelor și
Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 65/2009,
cu modificările ulterioare, și al prevederilor din partea a III-a cap. I art. 15 alin. (5)
din Regulamentul de organizare și funcționare al Agenției pentru Implementarea
Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, aprobat prin Ordinul
ministrului întreprinderilor mici și mijlocii, comerțului și mediului de afaceri
nr. 658/2009, cu modificările ulterioare,
președintele Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii emite prezenta decizie.
Art. I. — Procedura de implementare a Programului pentru dezvoltarea
abilităților antreprenoriale în rândul tinerilor și facilitarea accesului acestora la
finanțare — START, aprobată prin Decizia președintelui Agenției pentru
Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii
nr. 69/2010, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 187 și 187 bis
din 24 martie 2010, se modifică după cum urmează:
1. Punctul 2.3 va avea următorul cuprins:
ă2.3. În cadrul etapei I a Programului, din bugetul alocat desfășurării
activităților specifice se pot suporta următoarele: editare de materiale de
promovare și prezentare, editare/multiplicare de materiale de curs, materialesuport, închiriere de spații pentru desfășurarea cursurilor, transmitere de invitații,
alte cheltuieli necesare organizării și desfășurării cursurilor (cazarea și masa
cursanților), precum și cheltuielile ocazionate de serviciile de instruire specifice
programului (plata trainerilor).”
2. Punctul 4.3 va avea următorul cuprins:
ă4.3. Agenția și OTIMMC responsabile de desfășurarea celor 4 cursuri
încheie parteneriate cu instituții publice și/sau private, contractează serviciile
specifice organizării activităților din cadrul etapei I și fac public pe site-ul
www.aippimm.ro locațiile și perioada de desfășurare a cursurilor.”
Art. II. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Președintele Agenției pentru Implementarea Proiectelor
și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii,
Cristian Haiduc
București, 12 aprilie 2010.
Nr. 86.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/16.IV.2010

5

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului sănătății publice nr. 1.193/2007
pentru aprobarea normelor privind informațiile care trebuie oferite donatorilor de sânge
și de componente sanguine de origine umană, precum și informațiile care trebuie comunicate
de către donatori la fiecare donare și admisibilitatea donatorilor de sânge
și de componente sanguine umane
Văzând Referatul de aprobare al Direcției generale de sănătate publică, asistență medicală și programe nr. 3.367 din
7 aprilie 2010,
având în vedere prevederile art. 6 lit. f) pct. 1 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările
și completările ulterioare, și ale anexei nr. 4 lit. c) la Legea nr. 282/2005 privind organizarea activității de transfuzie sanguină,
donarea de sânge și componente sanguine de origine umană, precum și asigurarea calității și securității sanitare, în vederea
utilizării lor terapeutice, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății publice nr. 1.193/2007
pentru aprobarea normelor privind informațiile care trebuie
oferite donatorilor de sânge și de componente sanguine de
origine umană, precum și informațiile care trebuie comunicate
de către donatori la fiecare donare și admisibilitatea donatorilor
de sânge și de componente sanguine umane, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 540 din 8 august
2007, cu modificările ulterioare, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Ministerul Sănătății și Institutul Național de
Hematologie Transfuzională «Prof. dr. C.T. Nicolau» București
iau toate măsurile necesare pentru ca centrele de transfuzie
sanguină teritoriale să mențină înregistrări ale informațiilor
prevăzute în anexele nr. 1—3, pentru o perioadă de minimum
15 ani.
(2) Institutul Național de Hematologie Transfuzională «Prof.
dr. C.T. Nicolau» București ia toate măsurile necesare pentru ca
înregistrările referitoare la testările efectuate în laboratoarele
sale pe probe trimise de centrele de transfuzie sanguină
teritoriale și provenite de la donatorii de sânge să fie păstrate
pentru o perioadă de minimum 15 ani.
(3) Institutul Național de Hematologie Transfuzională «Prof.
dr. C.T. Nicolau» București va stabili tipurile de documente care
trebuie păstrate conform cerinței de la alin. (1).
(4) Direcția generală de sănătate publică, asistență medicală
și programe din Ministerul Sănătății, Institutul Național de
Hematologie Transfuzională «Prof. dr. C.T. Nicolau» București și
centrele de transfuzie sanguină teritoriale vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.”
2. La articolul 6 se înlocuiește sintagma ăComisiei
Europene” cu ăConsiliului Europei”.
3. La anexa nr. 3 litera A ăCriteriile de eligibilitate și de
excludere pentru donatorii de sânge total”, după
subpunctul 1.2 ăNivelul hemoglobinei în sângele
donatorului” se introduc subpunctele 1.2.1, 1.2.2, 1.2.3,
1.2.4, 1.2.5, 1.2.6, 1.2.7, 1.2.8, 1.2.9, 1.2.10, cu următorul
cuprins:
ă1.2.1. În condițiile în care pandemia cu virus AH1N1 2009 va
duce la o penurie de sânge și componente sanguine, pe baza
criteriilor și a metodologiei stabilite de Institutul Național de
Hematologie Transfuzională «Prof. dr. C.T. Nicolau» București și
aprobate de Ministerul Sănătății, prin derogare de la pct. 1.2. se
poate reduce nivelul minim acceptabil de hemoglobină din

sângele donatorilor la nu mai puțin de 120g/l pentru femei și
130 g/l pentru bărbați.
1.2.2. Derogarea se va pune în aplicare numai după ce
măsurile organizatorice pentru optimizarea aprovizionării cu
sânge, campaniile de comunicare adresate potențialilor donatori
și optimizarea utilizării clinice a sângelui se dovedesc a fi
insuficiente pentru a compensa o penurie de sânge sau pentru
a preveni o astfel de penurie.
1.2.3. Situația cu caracter derogatoriu se aplică până la data
de 30 iunie 2010.
1.2.4. Ministrul sănătății, pe baza raportărilor primite de la
Institutul Național de Hematologie Transfuzională «Prof. dr. C.T.
Nicolau» București privind capacitatea de asigurare a nevoilor
de tratament transfuzional urgent, va dispune punerea în
aplicare a derogării menționate la subpunctul 1.2.1.
1.2.5. Metodologia de monitorizare și raportare constă în
luarea următoarelor măsuri:
a) Institutul Național de Hematologie Transfuzională «Prof.
dr. C.T. Nicolau» București va desemna o persoană
responsabilă cu centralizarea, monitorizarea și raportarea
indicatorilor stabiliți. Atribuțiile acesteia sunt:
a1) colectează și centralizează datele primare raportate
săptămânal (în fiecare zi de vineri) de centrele de transfuzie
teritoriale și Centrul de transfuzie sanguină al municipiului
București;
a2) analizează tendința acestora de apropiere de nivelul critic
definit mai jos și informează conducerea Institutului Național de
Hematologie Transfuzională «Prof. dr. C.T. Nicolau» București;
a3) raportează analiza săptămânală a situației de la nivel
național, în fiecare zi de miercuri a săptămânii următoare, la
Ministerul Sănătății, Direcția generală de sănătate publică,
asistență medicală și programe;
a4) colaborează cu Biroul pentru evenimente speciale și
alertă precoce și cu Centrul național pentru prevenirea și
controlul bolilor transmisibile din Institutul Național de Sănătate
Publică în vederea transmiterii către centrele de transfuzie a
informațiilor privind evoluția pandemiei de gripă.
b) Institutul Național de Hematologie Transfuzională «Prof.
dr. C.T. Nicolau» București va solicita Ministerului Sănătății
dispunerea aplicării derogării în momentul atingerii nivelului critic
de către indicatorii monitorizați.
1.2.6. Indicatorii stabiliți pentru monitorizarea săptămânală
sunt:
a) numărul de unități de sânge total și de componente
sanguine recoltate și validate;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/16.IV.2010

b) stocul curent de componente sanguine de bază:
concentrat eritrocitar resuspendat, plasmă proaspătă congelată.
1.2.7. Nivelurile critice pentru indicatorii menționați la
subpunctul 1.2.6 sunt următoarele:
a) scăderea cu 30% a numărului de unități de sânge total și
de componente sanguine recoltate și validate;
b) reducerea cu 30% a stocului curent de componente
sanguine de bază: concentrat eritrocitar resuspendat, plasmă
proaspătă congelată — calculate față de media stocului curent
raportat în ultimele 6 luni.
1.2.8. Ministerul Sănătății va informa Comisia Europeană în
legătură cu necesitatea aplicării derogării menționate la
subpunctul 1.2.1, în special cu privire la importanța riscului de
penurie sau a penuriei existente de sânge și de componente
sanguine, inclusiv descrierea criteriilor și a metodologiei utilizate,
menționate la subpunctele 1.2.5 și 1.2.6.
1.2.9. De îndată ce rezerva de sânge și componente
sanguine revine la un nivel suficient, măsurat conform acelorași
criterii și aceleiași metodologii menționate la subpunctele 1.2.5
și 1.2.6, Ministerul Sănătății dispune încetarea punerii în aplicare
a derogării temporare menționate la subpunctul 1.2.1 și
informează Comisia Europeană.
1.2.10. Punctele 1.2.1—1.2.9 transpun prevederile Directivei
135/2009/CE a Comisiei din 3 noiembrie 2009 prin care se
permit derogări temporare de la anumite criterii de eligibilitate
pentru donatori de sânge integral și de componente sanguine
stipulate în anexa III la Directiva 2004/33/CE, în contextul unui
risc de penurie cauzată de pandemia de gripă A(H1N1).”
4. La anexa nr. 3 litera A ăCriteriile de eligibilitate și de
excludere pentru donatorii de sânge total”, se abrogă
subpunctul 1.3.
5. La anexa nr. 3 litera A, textul de la punctul 2 ăCriterii
de excludere a donatorului alogenic de sânge total și de
componente sanguine de origine umană” se înlocuiește cu
următorul text: ă2. Criterii de excludere a donatorului
alogenic de sânge total”.
6. La anexa nr. 3 litera A subpunctul 2.1, în tabel, la
categoria ăAfecțiuni cardiovasculare” se elimină linia a
doua: ătahicardie >110/min, după o perioadă de repaus” și
linia a 4-a: ăhipertensiune arterială cronică în tratament”.
7. La anexa nr. 3 litera A subpunctul 2.1., în tabel, la
categoria ăAfecțiuni metabolice și endocrine” de la prima
linie se elimină sintagma: ăsau hipoglicemiante orale”.
8. La anexa nr. 3, litera B ăCriterii de eligibilitate și de
excludere pentru donatorii de componente sanguine de
origine umană” subpunctul 1.2 litera b) ăCriterii
suplimentare”, la prima liniuță se va înlocui sintagma
ănumăr de trombocite ≥ 200.000/mm3 (în cazul
trombocitaferezei);” cu ănr. de trombocite ≥ 150.000/mm3
(în cazul trombocit-aferezei);”.
9. La anexa nr. 3, după litera B se introduc literele C, D,
E, F, cu următorul cuprins:
ăC. Intervalul minim dintre două donări succesive:
1. Pentru donările de sânge total:
a) 8 săptămâni între două donări de sânge total;
b) 4 săptămâni între o donare de sânge total și o ședință de
plasmafereză ori de trombocitafereză, sau de granulocitafereză
sau de afereză combinată, dar fără recoltare de eritrocite;
c) 8 săptămâni între o donare de sânge total și o
eritrocitafereză cu o unitate de eritrocite recoltată (combinată
sau nu cu recoltarea de plasmă ori trombocite);

d) 12 săptămâni între o donare de sânge total și o
eritrocitafereză cu două unități de eritrocite recoltate.
2. Pentru donările prin afereză:
a) două săptămâni între două plasmafereze;
b) 4 săptămâni între două trombocitafereze;
c) 24 de săptămâni între două granulocitafereze;
d) 8 săptămâni între două eritrocitafereze cu câte o unitate
de eritrocite recoltată (combinată sau nu cu recoltare de plasmă
ori trombocite);
e) 24 de săptămâni între două eritrocitafereze cu două unități
de eritrocite recoltate;
f) 4 săptămâni între o plasmafereză sau o trombocitafereză,
ori o granulocitafereză și o donare de sânge total;
g) 4 săptămâni între o plasmafereză sau o trombocitafereză,
ori o granulocitafereză și o eritrocitafereză cu o unitate de
eritrocite recoltată (combinată sau nu cu recoltarea de plasmă
sau trombocite);
h) 24 de săptămâni între o eritrocitafereză cu două unități de
eritrocite recoltate și o donare de sânge total sau o
eritrocitafereză cu o unitate de eritrocite recoltată (combinată
sau nu cu recoltarea de plasmă sau trombocite).
D. Frecventa donărilor:
Frecvența donărilor se va încadra între următoarele limite:
a) maximum 24 de donări permise în total într-o perioadă de
12 luni, indiferent de combinația acestora, dar cu respectarea
intervalului minim dintre diferitele tipuri de donări succesive;
b) maximum 5 unități de concentrate eritrocitare recoltate pe
an pentru bărbați și 4 pe an pentru femei, indiferent de metodă
(sânge total sau/și eritrocitafereză);
c) maximum două granulocitafereze pe an, atât pentru
bărbați, cât și pentru femei;
d) maximum 24 de plasmafereze pe an, atât pentru femei,
cât și pentru bărbați;
e) maximum 12 trombocitafereze pe an, atât pentru femei,
cât și pentru bărbați.
E. Volumul recoltat:
a) În cazul donării de sânge total, volumul recoltat (exclusiv
probele de testat și anticoagulantul) nu trebuie să depășească
13% din volumul sanguin total estimat al donatorului, fără a se
depăși volumul maxim recoltat permis de tipul de pungă.
b) În cazul unei donări prin citafereză, volumul total al
componentelor sanguine recoltate (exclusiv probele de testat și
anticoagulantul) nu trebuie să depășească 13% din volumul
sanguin total estimat al donatorului, fără a se depăși 650 ml.
c) În cazul unei donări prin plasmafereză, volumul recoltat
(exclusiv probele de testat și anticoagulantul) nu trebuie să
depășească 16% din volumul sanguin total estimat al
donatorului, fără a se depăși 750 ml.
d) În cazul unei afereze combinate, cu recoltare de plasmă
cu trombocite și/sau eritrocite, volumul total de plasmă,
trombocite și eritrocite nu trebuie să depășească 13% din
volumul sanguin total al donatorului, cu un maxim de 650 ml
(exclusiv probele de testat si anticoagulantul) dacă nu se
folosește soluție de refacere volemică.
e) În cazul în care volumul probelor de testat depășește
40 ml, volumul suplimentar se scade din volumul total recoltat.
F. În cazuri excepționale (grupe rare, donatori HLA sau HPN
compatibili), pot fi acceptate donări individuale ale unor donatori
care nu corespund criteriilor de mai sus, numai cu acordul
medicului responsabil cu selecția donatorilor. Toate aceste
cazuri trebuie clar documentate, conform procedurilor operatorii
standard implementate.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila
București, 7 aprilie 2010.
Nr. 293.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/16.IV.2010
MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI
ȘI MEDIULUI DE AFACERI
Nr. 392 din 4 martie 2010

7

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 876 din 30 martie 2010

ORDIN
privind aprobarea Listei de cheltuieli eligibile pentru proiectele finanțate în cadrul Programului
operațional sectorial ăCreșterea competitivității economice” (POS CCE) 2007—2013, axa prioritară 4
ăCreșterea eficienței energetice și a securității furnizării în contextul combaterii schimbărilor
climatice”, domeniul major de intervenție 1 ăEnergie eficientă și durabilă (îmbunătățirea eficienței
energetice și dezvoltarea durabilă a sistemului energetic din punctul de vedere al mediului)”,
operațiunea ăSprijinirea investițiilor în extinderea și modernizarea rețelelor de transport al energiei
electrice, gazelor naturale și al petrolului, precum și a rețelelor de distribuție a energiei electrice
și gazelor naturale, în scopul reducerii pierderilor în rețea și realizării în condiții de siguranță
și continuitate a serviciului de transport și distribuție” — partea de distribuție
Având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 759/2007 privind regulile de eligibilitate a cheltuielilor efectuate în
cadrul operațiunilor finanțate prin programele operaționale, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 9 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.634/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri și ale art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri și ministrul finanțelor publice emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Lista de cheltuieli eligibile pentru
proiectele finanțate în cadrul Programului operațional sectorial
ăCreșterea competitivității economice” (POS CCE) 2007—2013,
axa prioritară 4 ăCreșterea eficienței energetice și a securității
furnizării în contextul combaterii schimbărilor climatice”,
domeniul major de intervenție 1 ăEnergie eficientă și durabilă
(îmbunătățirea eficienței energetice și dezvoltarea durabilă a
sistemului energetic din punctul de vedere al mediului)”,
operațiunea ăSprijinirea investițiilor în extinderea și
modernizarea rețelelor de transport al energiei electrice, gazelor
naturale și al petrolului, precum și a rețelelor de distribuție a
energiei electrice și gazelor naturale, în scopul reducerii
pierderilor în rețea și realizării în condiții de siguranță și
continuitate a serviciului de transport și distribuție” — partea de
distribuție (denumită în continuare operațiunea distribuție),
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Cheltuielile eligibile pentru proiectele finanțate în
cadrul POS CCE, axa prioritară 4, domeniul major de intervenție 1,
operațiunea distribuție, vor respecta prevederile prezentului
ordin, ale Ordinului ministrului economiei nr. 2.243/2009 pentru
aprobarea Schemei de ajutor de stat privind sprijinirea
investițiilor în extinderea și modernizarea rețelelor de distribuție
a energiei electrice și gazelor naturale, ale Hotărârii Guvernului
nr. 759/2007 privind regulile de eligibilitate a cheltuielilor
efectuate în cadrul operațiunilor finanțate prin programele
operaționale, cu modificările și completările ulterioare, și ale
Hotărârii Guvernului nr. 28/2008 privind aprobarea conținutuluicadru al documentației tehnico-economice aferente investițiilor
publice, precum și a structurii și metodologiei de elaborare a
devizului general pentru obiective de investiții și lucrări de
intervenții.

Art. 3. — (1) Pentru a fi eligibile în vederea finanțării, toate
cheltuielile trebuie să facă parte din categoriile de cheltuieli
menționate în prezentul ordin, să corespundă obiectivelor axei
prioritare 4 ăCreșterea eficienței energetice și a securității
furnizării în contextul combaterii schimbărilor climatice” și
obiectivelor schemei de ajutor de stat privind ăSprijinirea
investițiilor în extinderea și modernizarea rețelelor de distribuție
a energiei electrice și gazelor naturale”, să fie direct legate de
obiectivele și rezultatele proiectelor propuse spre finanțare și de
realizarea investițiilor inițiale în active corporale și necorporale
în extinderea și modernizarea rețelelor de distribuție a energiei
electrice și gazelor naturale, pentru reducerea pierderilor de
energie, creșterea securității în furnizare, evitarea situațiilor de
criză și atingerea performanțelor economice și standardelor de
calitate solicitate de către consumatorii de energie.
(2) Pentru a fi eligibile în vederea finanțării, cheltuielile trebuie
să fie efectuate de către beneficiar după obținerea confirmării
scrise din partea organismului intermediar pentru energie
(autoritatea responsabilă cu administrarea schemei de ajutor de
stat) că sunt îndeplinite condițiile de eligibilitate prevăzute în
schema de ajutor de stat privind ăSprijinirea investițiilor în
extinderea și modernizarea rețelelor de distribuție a energiei
electrice și gazelor naturale”.
Cheltuielile efectuate înainte de data publicării schemei de
ajutor de stat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nu sunt
eligibile.
Cheltuielile efectuate în perioada cuprinsă între data
confirmării scrise din partea organismului intermediar pentru
energie că sunt îndeplinite condițiile de eligibilitate și data
semnării contractului de finanțare sunt eligibile dacă respectă
prevederile aplicabile din Ghidul solicitantului, inclusiv din anexele
acestuia, cu precădere pe cele referitoare la achizițiile publice.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/16.IV.2010

(3) Prin excepție de la prevederile art. 3 alin. (2), cheltuielile
privind achiziția de teren și studiile de fezabilitate preliminare
sunt eligibile dacă sunt efectuate după data intrării în vigoare a
schemei de ajutor de stat privind ăSprijinirea investițiilor în
extinderea și modernizarea rețelelor de distribuție a energiei
electrice și gazelor naturale”. Cheltuielile privind studiile de
fezabilitate, respectiv costurile studiilor pregătitoare și costurile
serviciilor de consultanță aferente investițiilor sunt eligibile numai
în cazul IMM-urilor.
(4) Cheltuielile aferente achiziției sub forma leasingului nu
sunt eligibile.
(5) Cheltuielile executate în regie proprie aferente
obiectivelor de investiții finanțate în cadrul POS CCE, axa
prioritară 4, operațiunea ăSprijinirea investițiilor în extinderea și
modernizarea rețelelor de distribuție a energiei electrice și
gazelor naturale”, nu sunt eligibile.
Cheltuielile sub forma contribuției în natură nu sunt eligibile.
(6) Sunt considerate cheltuieli eligibile următoarele categorii
de cheltuieli cu investiția inițială, așa cum este definită prin
schema de ajutor de stat:
a) costurile investițiilor în active corporale proprii (terenuri,
inclusiv amenajări pentru pregătire amplasament, construcții,
utilaje sau instalații);
b) costurile investițiilor în active necorporale proprii (activele
care rezultă în urma transferului de tehnologie prin achiziția de
brevete, licențe, know-how sau cunoștințe tehnice nebrevetate);

c) costurile studiilor pregătitoare și costurile serviciilor de
consultanță aferente investițiilor, numai în cazul IMM-urilor.
(7) Cheltuielile efectuate pentru achiziția de active corporale
sunt eligibile dacă activele achiziționate sunt noi, procurate în
condiții de piață și prevăzute în anexă.
(8) Cheltuielile efectuate pentru achiziția de active
necorporale sunt eligibile dacă sunt îndeplinite cumulativ
următoarele condiții:
a) sunt utilizate în exclusivitate în locația care a beneficiat de
ajutor de stat regional;
b) sunt considerate active amortizabile;
c) au fost achiziționate de la un terț, în condiții de piață;
(9) Cheltuielile legate de terenuri, construcții, echipamente,
instalații și utilaje sunt eligibile numai dacă sunt incluse în
valoarea activului respectiv și se regăsesc înregistrate în
contabilitatea beneficiarului, în conturile de imobilizări.
Următoarele categorii de cheltuieli: transport de bunuri,
asigurarea bunurilor pe durata transportului și manipulare sunt
eligibile numai atunci când pot fi atribuite direct achiziției bunului
respectiv de natura construcțiilor, echipamentelor, instalațiilor și
utilajelor și sunt cuprinse în costul de achiziție al acestor active.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Tudor Șerban,
secretar de stat

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

ANEXĂ

L I S TA

de cheltuieli eligibile pentru proiectele finanțate în cadrul Programului operațional sectorial ăCreșterea competitivității
economice” (POS CCE) 2007—2013, axa prioritară 4 ăCreșterea eficienței energetice și a securității furnizării în
contextul combaterii schimbărilor climatice”, domeniul major de intervenție 1 ăEnergie eficientă și durabilă
(îmbunătățirea eficienței energetice și dezvoltarea durabilă a sistemului energetic din punctul de vedere al mediului)”,
operațiunea ăSprijinirea investițiilor în extinderea și modernizarea rețelelor de transport al energiei electrice, gazelor
naturale și al petrolului, precum și a rețelelor de distribuție a energiei electrice și gazelor naturale, în scopul reducerii
pierderilor în rețea și realizării în condiții de siguranță și continuitate a serviciului de transport și distribuție” —
partea de distribuție
1. Cheltuieli pentru achiziția de teren, conform Hotărârii
Guvernului nr. 759/2007 privind regulile de eligibilitate a
cheltuielilor efectuate în cadrul operațiunilor finanțate prin
programele operaționale, cu modificările și completările
ulterioare. Costul de achiziție a terenului fără construcții este
eligibil în limita a 10% din cheltuielile totale eligibile ale
proiectului.
2. Cheltuieli pentru amenajarea terenului în vederea pregătirii
amplasamentului, dacă sunt strict legate de realizarea
proiectului, precum: demolări, demontări, dezafectări, defrișări,
evacuări materiale rezultate, devieri rețele de utilități din
amplasament, sistematizări pe verticală, drenaje, epuismente
(exclusiv cele aferente realizării lucrărilor pentru investiția de
bază), devieri de cursuri de apă etc.
3. Cheltuieli privind studiile de teren și cheltuieli pentru plata
serviciilor de consultanță la elaborarea studiilor pregătitoare și a
fazelor de proiectare aferente investițiilor, numai în cazul
IMM-urilor și în limita a 50 % din costurile efectiv suportate de
beneficiar pentru aceste tipuri de cheltuieli.
4. Cheltuieli pentru investiția de bază — sunt cheltuielile
aferente obiectelor cuprinse în obiectivul de investiție și sunt
desfășurate pe obiecte de construcție:
a) cheltuieli pentru construcții și instalații legate de
construcții, pe obiecte de construcție (clădiri, construcții

speciale, instalații aferente construcțiilor, precum: instalații
electrice, sanitare, instalații interioare de alimentare cu gaze
naturale, instalații de încălzire, ventilare, climatizare, P.S.I.,
telecomunicații și alte tipuri de instalații impuse de destinația
obiectivului investiției);
b) cheltuieli pentru montajul utilajelor tehnologice și al
utilajelor incluse în instalațiile funcționale, inclusiv rețelele
aferente necesare funcționării acestora, desfășurate pe obiecte
de construcție, numai dacă sunt incluse în valoarea activului
respectiv și se regăsesc înregistrate în contabilitatea
beneficiarului în conturile de imobilizări;
c) cheltuieli pentru utilaje, echipamente tehnologice și
funcționale cu montaj desfășurate pe obiecte de construcție;
d) cheltuieli pentru utilaje și echipamente fără montaj,
precum și echipamente de transport tehnologic, desfășurate pe
obiecte de construcție;
e) cheltuieli pentru achiziția de active necorporale (aplicații
informatice, alte licențe, brevete, know-how sau alte cunoștințe
tehnice nebrevetate).
În cazul întreprinderilor mari, așa cum sunt definite prin
schema de ajutor de stat, cheltuielile pentru achiziția de active
necorporale sunt eligibile în limita a 50% din totalul cheltuielilor
eligibile ale proiectului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/16.IV.2010

9

MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind organizarea și desfășurarea licitației publice
pentru atribuirea contractelor de închiriere, a Contractului-cadru de închiriere a plajei Mării Negre
și a Listei sectoarelor de plajă libere propuse spre închiriere pentru sezonul estival 2010
În conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 19/2006 privind utilizarea plajei Mării Negre și
controlul activităților desfășurate pe plajă, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 274/2006, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului
și Pădurilor,
ministrul mediului și pădurilor emite următorul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunile privind organizarea și
desfășurarea licitației publice pentru atribuirea contractelor de
închiriere, prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă Contractul-cadru de închiriere a plajei
Mării Negre, prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 3. — Se aprobă Lista sectoarelor de plajă libere propuse
spre închiriere pentru sezonul estival 2010, prevăzută în anexa
nr. 3.
Art. 4. — Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor
nr. 222/2006 pentru aprobarea Instrucțiunilor privind organizarea

și desfășurarea licitației publice pentru atribuirea contractelor de
închiriere, a Contractului-cadru de închiriere a plajei Mării Negre
și a Listei sectoarelor de plajă propuse spre închiriere, cu
modificările și completările ulterioare, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 211 din 8 martie 2006, cu
modificările ulterioare, se modifică în mod corespunzător.
Art. 5. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
București, 15 aprilie 2010.
Nr. 566.
ANEXA Nr. 1

INSTRUCȚIUNI

privind organizarea și desfășurarea licitației publice pentru atribuirea contractelor de închiriere
Art. 1. — (1) Prezentele instrucțiuni au ca obiect
reglementarea organizării și desfășurării licitației pentru
închirierea plajei Mării Negre.
(2) Închirierea plajei Mării Negre se realizează prin licitație
publică, conform prevederilor prezentelor instrucțiuni, organizată
de Administrația Națională ăApele Române” — Administrația
Bazinală de Apă Dobrogea—Litoral.
(3) Închirierea se face în baza unui contract, prin care
Administrația Națională ăApele Române” — Administrația
Bazinală de Apă Dobrogea—Litoral, denumită în continuare
locator, transmite, pentru o perioadă de un an, unei alte
persoane, denumită în continuare locatar, dreptul de folosință
asupra plajei Mării Negre, în schimbul unei chirii.
(4) Bunul asupra căruia se exercită dreptul de folosință este
plaja Mării Negre, care face parte din domeniul public al statului,
aflată în administrarea Administrației Naționale ăApele Române”.
Art. 2. — (1) La licitație pot participa operatori economici care
administrează structuri de primire turistice, proprietari ori
administratori de ansambluri rezidențiale care desfășoară
activități de turism, operatori economici care desfășoară activități
de divertisment, agrement și/sau sportive și autorități ale
administrației publice locale care pot încheia contracte de
închiriere cu titularul dreptului de administrare a plajelor, pe
perioada unui sezon estival, în condițiile legii.
(2) Pot participa la licitație persoanele prevăzute la alin. (1),
care au cumpărat caietul de sarcini și care au constituit garanția
de participare.

(3) Mai multe persoane juridice au dreptul de a se asocia cu
scopul de a depune ofertă comună, fără a fi obligați să își
legalizeze din punct de vedere formal asocierea.
(4) Administrația Națională Apele Române — Administrația
Bazinală de Apă Dobrogea—Litoral are dreptul de a solicita ca
asocierea să fie legalizată numai în cazul în care oferta comună
este declarată câștigătoare.
Art. 3. — (1) Administrația Națională ăApele Române” —
Administrația Bazinală de Apă Dobrogea—Litoral desfășoară
procedurile de licitație în baza caietului de sarcini care se aprobă
de Consiliul de conducere al Administrației Naționale ăApele
Române”.
(2) Caietul de sarcini cuprinde:
a) descrierea sectorului de plajă care face obiectul procedurii
de licitație pentru închiriere;
b) prețul de pornire a licitației pentru fiecare sector de plajă;
c) condițiile și regimul de exploatare a bunului închiriat;
d) condițiile privind eligibilitatea, înregistrarea și capacitatea
economico-financiară;
e) criteriile de selecție;
f) garanții;
g) obligațiile privind protecția mediului;
h) interdicția subînchirierii.
(3) Caietul de sarcini va fi pus în vânzare de către locator, la
sediul său și/sau în alte locuri stabilite de către acesta și
prevăzute în anunțul publicitar.
(4) Prețul de vânzare al caietului de sarcini se stabilește de
către Administrația Bazinală de Apă Dobrogea—Litoral, prin
decizie a conducătorului acesteia.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/16.IV.2010

Art. 4. — (1) Garanția de participare este obligatorie.
(2) Valoarea garanției de participare la licitația de închiriere
va fi de 10% din valoarea de pornire a chiriei anuale pentru
sectorul de plajă ce face obiectul licitației.
(3) Garanția de participare la licitația de închiriere se restituie
în cazul ofertanților a căror ofertă nu a fost declarată
câștigătoare, în termen de maximum 10 zile lucrătoare de la
data semnării contractului de închiriere.
Art. 5. — (1) Administrația Națională ăApele Române” —
Administrația Bazinală de Apă Dobrogea—Litoral va publica
anunțul licitației publice într-un cotidian local, într-unul național
și într-unul internațional, precum și pe site-ul propriu.
(2) Anunțul licitației va conține:
a) denumirea și sediul locatorului;
b) obiectul și durata închirierii;
c) condiții de procurare a caietului de sarcini;
d) data și locul de primire a ofertelor;
e) data, ora și locul de deschidere a ofertelor;
f) durata în care ofertanții rămân angajați prin termenii
ofertelor lor.
(3) Termenul de primire a ofertelor este de 5 zile, începând
cu data publicării anunțului licitației publice.
Art. 6. — Oferta trebuie să cuprindă detaliat toate condițiile
prevăzute în caietul de sarcini.
Art. 7. — (1) Ofertanții transmit ofertele în două plicuri
sigilate, unul exterior și unul interior. Ofertele vor fi înregistrate,
în ordinea primirii lor, într-un registru special ținut de locator.
(2) Pe plicul exterior se va indica sectorul de plajă propus
spre închiriere prin licitație publică pentru care este depusă
oferta. Plicul exterior trebuie să conțină următoarele documente:
a) garanția de participare;
b) fișa cu informații generale ale ofertantului;
c) declarația de participare;
d) documente care dovedesc calitățile și capacitățile
ofertanților, conform cerințelor caietului de sarcini.
(3) Pe plicul interior se înscriu denumirea ofertantului,
precum și sediul social al acestuia. Acest plic va conține oferta
tehnico-economică propriu-zisă.
(4) Nu se admit oferte telefonice, telegrafice, prin fax, e-mail,
poștă sau curierat.
(5) Plicurile sigilate vor fi predate comisiei de evaluare în ziua
fixată pentru deschiderea lor.
Art. 8. — (1) Componența comisiei de evaluare se stabilește
de către Administrația Națională ăApele Române”, prin decizie a
conducătorului acesteia, cu avizul conducătorului autorității
publice centrale din domeniul mediului și pădurilor.
(2) Comisia de evaluare este formată din 5 membri, dintre
care unul este președintele comisiei. De asemenea, vor fi
desemnați 2 membri supleanți și un secretar. Secretarul nu are
drept de vot.
Art. 9. — (1) Membrii comisiei de evaluare care sunt
soț/soție, rude sau afini până la gradul al patrulea inclusiv cu
asociații, cu acționarii, precum și cu administratorii sau cenzorii
societăților comerciale participante la licitația publică nu pot fi
membri ai comisiei de evaluare.
(2) Membrii comisiei de evaluare sunt obligați să dea o
declarație de compatibilitate, imparțialitate și confidențialitate,
pe propria răspundere, după deschiderea plicurilor exterioare,
care se va păstra la dosarul închirierii.
(3) În situația în care membrii comisiei de evaluare constată
că se află în una dintre situațiile de incompatibilitate prevăzute
la alin. (1), aceștia sunt obligați să îl anunțe imediat pe
președintele comisiei de evaluare, care dispune înlocuirea
persoanei incompatibile cu unul dintre membrii supleanți.
Art. 10. — (1) Atribuțiile comisiei de evaluare sunt:
a) selectarea ofertelor pe baza datelor, informațiilor și
documentelor cuprinse în plicul exterior;

b) întocmirea listei cuprinzând candidații admiși la
prezentarea ofertei tehnico-economice și comunicarea acesteia;
c) analizarea și evaluarea ofertelor tehnico-economice pe
baza criteriilor de selecție stabilite prin caietul de sarcini;
d) întocmirea raportului de evaluare;
e) întocmirea proceselor-verbale prevăzute de prezentele
instrucțiuni;
f) desemnarea câștigătorului licitației publice.
(2) Secretarul comisiei de evaluare redactează proceseleverbale prevăzute de prezentele instrucțiuni.
Art. 11. — (1) Comisia de evaluare este legal întrunită numai
în prezența tuturor membrilor. În cazul în care, din motive
obiective sau în caz de incompatibilitate, un membru al comisiei
nu poate fi prezent, acesta va fi înlocuit cu unul dintre cei
2 membri supleanți.
(2) Deciziile comisiei de evaluare se adoptă cu votul a două
treimi din numărul membrilor.
Art. 12. — (1) Pentru desfășurarea procedurii licitației publice
este obligatorie participarea a cel puțin 2 ofertanți pentru fiecare
sector de plajă propus spre închiriere.
(2) La ședința de deschidere a plicurilor exterioare pot
participa reprezentanții împuterniciți ai ofertanților sectorului de
plajă licitat.
(3) După deschiderea plicurilor exterioare, comisia de
evaluare elimină ofertele care nu conțin totalitatea documentelor
și datelor cerute la art. 7 alin. (2) și întocmește un proces-verbal
care va fi semnat de membrii comisiei de evaluare. Acest
proces-verbal se face public prin afișare la sediul locatorului,
imediat după semnare.
(4) Pentru continuarea desfășurării procedurii de licitație este
necesar ca după deschiderea plicurilor exterioare cel puțin două
oferte să fie acceptate, în caz contrar procedura de licitație
urmând a fi refăcută în condițiile prevăzute la art. 15.
(5) La ședința de deschidere a plicurilor interioare pot
participa ofertanții acceptați pentru sectorul de plajă licitat.
(6) După deschiderea plicurilor interioare, comisia de
evaluare întocmește un proces-verbal semnat de membrii
comisiei de evaluare și de ofertanții prezenți.
Art. 13. — (1) Comisia de evaluare analizează ofertele
tehnico-economice din plicurile interioare și alege oferta cea mai
bună din punctul de vedere al îndeplinirii criteriilor de selecție
precizate în caietul de sarcini, în termen de maximum 5 zile de
la deschiderea ofertelor.
(2) Pe baza evaluării ofertelor, comisia de evaluare
întocmește raportul de evaluare, care va cuprinde descrierea
procedurii de închiriere și operațiunile de evaluare, elementele
esențiale ale ofertelor depuse și motivele alegerii ofertantului
câștigător sau, în cazul în care nu a fost desemnat câștigător
niciun ofertant, cauzele respingerii.
(3) Comisia de evaluare procedează în termen de maximum 24
de ore la informarea tuturor ofertanților despre rezultatul licitației.
Art. 14. — (1) Ofertanții pot face contestație privind
eventualele încălcări ale dispozițiilor prezentelor instrucțiuni.
Contestația se formulează în scris și trebuie să conțină
următoarele elemente:
— datele de identificare ale persoanei fizice sau juridice;
— denumirea bunului care a făcut obiectul licitației publice;
— motivarea în fapt și în drept a cererii;
— semnătura contestatorului;
Contestatorul va atașa la contestație copia actului atacat.
(2) Termenul de depunere a contestațiilor este de maximum
24 de ore de la data primirii înștiințării privind rezultatul licitației
publice. Contestațiile se depun la sediul locatorului.
(3) Contestațiile se soluționează de o comisie compusă din
3 membri, dintre care unul este președintele comisiei, și un
secretar care nu are drept de vot, alții decât cei din comisia de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/16.IV.2010
evaluare. Componența comisiei se stabilește de Administrația
Națională ăApele Române”, prin decizie a conducătorului
acesteia, cu avizul conducătorului autorității publice centrale din
domeniul mediului și pădurilor, în maximum 24 de ore de la data
deschiderii plicurilor exterioare. Contestațiile se vor soluționa în
termen de maximum 24 de ore de la data depunerii contestației.
(4) Atribuțiile comisiei de soluționare a contestațiilor sunt:
a) analizează contestația formulată privind admiterea sau
respingerea sa;
b) decide cu privire la oportunitatea suspendării procedurii
de atribuire a contractelor de închiriere în cazul în care
contestația este admisă, procedează la reevaluarea ofertelor și
decide asupra ofertantului câștigător;
c) întocmește procesul-verbal privind soluționarea
contestației formulate.
Art. 15. — (1) În cazul în care licitația publică deschisă nu a
condus la desemnarea unui câștigător, se va consemna această
situație într-un proces-verbal, iar in termen de 5 zile se va
organiza o nouă licitație.
(2) Dacă în urma organizării unei noi licitații, în condițiile
prevăzute la alin. (1), au fost depuse cel puțin două oferte, dar
numai una a fost acceptată, contractul de închiriere se poate
încheia cu ofertantul a cărui ofertă a fost acceptată, în condițiile

11

în care oferta tehnico-economică îndeplinește criteriile minime
prevăzute în caietul de sarcini.
(3) Subîmpărțirea sectoarelor de plajă care vor fi scoase la
licitație se face de către Administrația Națională ăApele Române” —
Administrația Bazinală de Apă Dobrogea—Litoral. De
asemenea, stabilirea funcțiilor sectoarelor și subsectoarelor de
plajă se va face de către Administrația Bazinală de Apă
Dobrogea—Litoral.
Art. 16. — (1) Contractul de închiriere se semnează în
maximum 5 zile de la desemnarea ofertantului câștigător și intră
în vigoare la data constituirii garanției de bună execuție, dar nu
mai târziu de 5 zile de la data semnării.
(2) Garanția de participare la licitație se pierde în cazul în
care nu se perfectează contractul de închiriere din vina
ofertantului desemnat câștigător.
(3) În cazul nesemnării contractului de închiriere din vina
exclusivă a ofertantului desemnat câștigător sau în cazul
neconstituirii garanției de bună execuție în termenul prevăzut la
alin. (1), locatorul încheie contractul cu ofertantul clasat pe locul
următor.
Art. 17. — Contractul de închiriere va cuprinde în mod
obligatoriu prevederile din contractul-cadru, clauzele din caietul
de sarcini și alte clauze convenite de părțile contractante, în
completarea celor din caietul de sarcini și fără să contravină
obiectivelor închirierii.

ANEXA Nr. 2

CONTRACT-CADRU

de închiriere a plajei Mării Negre
I. Părțile contractante
Administrația Națională ăApele Române” — Administrația Bazinală de Apă Dobrogea—Litoral, în calitate de locator, cu
sediul în municipiul Constanța, str. Mircea cel Bătrân nr. 127, județul Constanța, cod poștal 900592, nr. telefon 0241/673.036,
0241/672.089, fax nr. 0241/673.025, cont virament nr. RO 62 TREZ 2315025XXX010151, deschis la Trezoreria Municipiului
Constanța, cod unic de înregistrare fiscală RO 23877359, reprezentată prin .................................................................. — director,
și
.........................................................., în calitate de locatar, cu sediul în ................, str. ................... nr. ...., județul .................,
telefon ............................, fax. .............................., cont virament nr. .........................................., număr înregistrare la registrul
comerțului ......................................., cod unic de înregistrare ........................, reprezentată prin ....................................................,
în calitate de ..............................
II. Obiectul contractului
Art. 1. — 1.1. Obiectul contractului îl reprezintă transmiterea dreptului de folosință asupra sectorului de plajă
.................................., situat în stațiunea .........................................................., în scopul exploatării acestuia în condițiile prezentului
contract, precum și în conformitate cu prevederile legale specifice în vigoare.
1.2. Dreptul de folosință care face obiectul prezentului contract nu este transmisibil și se va exercita în mod nemijlocit de
locatar.
Art. 2. — 2.1. Suprafața totală închiriată este de ...................... m2, conform schiței anexate prezentului contract și care
face parte integrantă din acesta.
2.2. Sectorul de plajă închiriat se delimitează astfel:
— la nord — .........................................
— la est — ...........................................
— la sud — ..........................................
— la vest — .........................................
III. Durata de închiriere
Art. 3. — Perioada de derulare a contractului de închiriere începe de la data semnării acestuia și încetează la data de
15 octombrie a anului în curs (data până la care se predă sectorul de plajă).
IV. Valoarea chiriei, condiții și termene de plată
Art. 4. — Chiria este de ................................... lei, la care se adăugă TVA în valoare de ..... .
Art. 5. — Chiria se achită anual, în 3 tranșe, după cum urmează:
— 30% din chiria anuală stabilită la art. 4 se va achita în termen de 10 zile de la data semnării contractului;
— 30% din chiria anuală stabilită la art. 4 se va achita până la data de 15 iulie a anului în curs;
— 40% din chiria anuală stabilită la art. 4 se va achita până la data de 30 septembrie a anului în curs.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/16.IV.2010

Art. 6. — În cazul neexecutării obligației de plată prevăzute la art. 4 și 5, se percep penalități de întârziere de 0,1% din
valoarea contractului pentru fiecare zi de întârziere, cu decontarea prioritară a facturilor de penalități, pentru sumele scadente,
indiferent de instrucțiunile de pe ordinul de plată.
Art. 7. — Cuantumul penalităților de întârziere în decontarea debitelor restante va putea depăși cuantumul sumei asupra
căreia sunt calculate.
V. Drepturi și obligații contractuale
Art. 8. — Drepturile locatarului:
8.1. să folosească bunul închiriat în conformitate cu obligațiile stabilite prin prezentul contract;
8.2. să delimiteze, cu acordul locatorului, suprafața de plajă ce face obiectul prezentului contract, astfel încât să asigure
și să permită accesul și circulația libera a persoanelor pe plajă;
8.3. să organizeze servicii de plajă, activități sportive și de agrement nautic pe plajă și pe suprafețele de apă aferente ei,
în condițiile prevăzute de lege, de normele și regulamentele adoptate de autoritățile cu atribuții în domeniu;
8.4. să amplaseze pe bunul închiriat, cu acordul locatorului, numai construcții provizorii și dotări prevăzute de documentația
de urbanism și care să nu afecteze integritatea suprafeței de plajă.
Art. 9. — Obligațiile locatarului:
9.1. să achite locatorului chiria datorată în condițiile și termenele stabilite în contractul de închiriere;
9.2. să nu împiedice în niciun fel accesul pe plajă și să nu perceapă taxe de acces;
9.3. să nu subînchirieze total sau parțial bunul ce face obiectul contractului de închiriere și să nu cesioneze în totalitate
sau în parte dreptul de folosință asupra sectorului/subsectorului de plajă;
9.4. să nu execute construcții și dotări ilegale pe suprafața închiriată și să nu desfășoare alte activități care să modifice
calitatea și cantitatea fâșiei de plajă sau care pot afecta mediul natural;
9.5. să solicite și să obțină toate avizele și autorizațiile necesare desfășurării activităților pe suprafața de plajă ce face
obiectul prezentului contract;
9.6 să pună la dispoziție suprafața de plajă necesară organizării și desfășurării serviciului public de salvare acvatică —
SALVAMAR și a posturilor de prim ajutor, conform prevederilor actelor normative care le reglementează;
9.7. să permită accesul locatorului sau autorităților competente pe plajă, cu mijloace și materiale specifice, în situații de
poluări accidentale sau în alte situații specifice;
9.8. să întrețină și să igienizeze zilnic suprafața de plajă care face obiectul prezentului contract prin:
a) dotarea cu recipiente adecvate pentru colectarea selectivă a deșeurilor, în conformitate cu prevederile legale;
b) îndepărtarea corpurilor ascuțite și dure — cioburi, sticle sparte, sârmă, pietre, lemn, bucăți de metal — de pe plajă și
din zona de îmbăiere;
c) colectarea și transportul la gropile de gunoi al corpurilor străine (scoici vii, gunoaie, mortalități piscicole, produse
petroliere etc.);
d) colectarea depunerilor de alge și strângerea în grămezi a acestora de pe sectorul de plajă închiriat, în situația
manifestării minore a acestui fenomen;
e) executarea zilnică și, după caz, ori de câte ori este nevoie, a lucrărilor de nivelare și afânare a patului de nisip;
9.9. să lase liberă cel puțin 30% din suprafața închiriată, pentru ca turiștii să-și poată așeza propriile accesorii, conform
Schiței sectorului de plajă;
9.10. să participe la păstrarea ordinii publice pe plajă, în colaborare cu organele abilitate;
9.11. să asigure accesul organelor de control și al reprezentanților autorizați ai locatorului, punându-le la dispoziție
documente și informații legate de executarea obligațiilor, conform contractului de închiriere;
9.12. să anunțe imediat locatorul în caz de poluare accidentală pe suprafața de plajă închiriată și în cazul unor evenimente
deosebite — mortalitate piscicolă — și să intervină în cel mai scurt timp pentru limitarea sau înlăturarea efectelor generate de
acestea;
9.13. locatarul nu are dreptul, fără acordul scris al locatorului, de a utiliza informațiile și documentele obținute sau la care
are acces în perioada de derulare a contractului în alt scop decât acela de a-și îndeplini obligațiile contractuale;
9.14. să nu deterioreze și să nu schimbe destinația construcțiilor hidrotehnice și a bornelor amplasate pe suprafața de plajă
închiriată;
9.15. să predea anual locatorului, pe baza de proces-verbal, sectorul de plajă ce face obiectul închirierii, în intervalul
1—15 octombrie, în condiții de igienizare corespunzătoare;
9.16. să amenajeze suprafața de plajă conform Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 19/2006 privind utilizarea plajei
Marii Negre și controlul activităților desfășurate pe plajă, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 220 din 10 martie
2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 274/2006, cu modificările ulterioare, până la data deschiderii oficiale a
sezonului estival și conform Ordinului ministrului turismului nr. 485/2009 pentru aprobarea Normelor metodologice privind
autorizarea plajelor în scop turistic, cu modificările și completările ulterioare;
9.17. să respecte legislația în domeniul utilizării plajelor;
9.18. să respecte schema amplasării pe plajă a dotărilor specifice;
9.19. să solicite și să obțină autorizația turistică pentru suprafața de plajă care face obiectul contractului de închiriere;
9.20. să asigure condițiile sanitare și de protecție a mediului în zonele de îmbăiere și pe plajă;
9.21. să monteze panouri cu instrucțiuni de utilizare a plajei, a zonei și a apei de îmbăiere;
9.22. să mențină în bună stare de funcționare dotările de pe plaja, inclusiv cele de agrement;
9.23. să sesizeze locatorul în cazul prezenței în apa mării a substanțelor poluante;
9.24. să asigure racordarea la utilitățile publice în vederea exploatării sectorului/subsectorului de plajă închiriat;
9.25. să încheie un contract privind preluarea deșeurilor, cu o unitate specializată, care operează în zonă;
9.26. să asigure un stoc minim de materiale necesare intervenției în caz de poluări accidentale minore.
Art. 10. — Drepturile locatorului:
10.1. să primească chiria în condițiile și termenele stabilite la art. 4 și 5;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/16.IV.2010

13

10.2. să controleze executarea obligațiilor locatarului și respectarea condițiilor închirierii;
10.3. să verifice și să constate starea integrității plajei ce face obiectul închirierii.
Art. 11. — Obligațiile locatorului:
11.1. să predea anual locatarului, pe bază de proces-verbal, sectorul de plajă ce face obiectul închirierii, în termen de cel
mult 15 zile de la data semnării prezentului contract de închiriere;
11.2. să execute lucrările necesare de conservare a plajelor în perioada de extrasezon, în funcție de configurația plajelor
și amploarea fenomenului de eroziune marină;
11.3. să execute lucrări de pregătire a plajei pentru sezonul estival;
11.4. să execute lucrări de evacuare și transport al algelor la gropile de gunoi numai în caz de înflorire algală masivă;
11.5. să întreprindă, cu ajutorul organelor competente, acțiuni de prevenire și/sau înlăturare a construcțiilor ilegale de pe
suprafața de plajă ce face obiectul contractului;
11.6. să nu îl împiedice pe locatar să își realizeze drepturile legate de închiriere decât în condițiile reglementate de legislația
în vigoare și de prezentul contract.
VI. Garanții pentru executarea contractului de închiriere
Art. 12. — 12.1. În scopul garantării îndeplinirii întocmai a obligației de plată a chiriei, precum și a obligației de reparare a
oricărui prejudiciu suferit de locator prin neîndeplinirea sau îndeplinirea defectuoasă de către locatar a obligațiilor prevăzute în
prezentul contract, locatarul se obligă să constituie în termen de 5 zile de la încheierea prezentului contract o garanție de bună
execuție.
12.2. Garanția de bună execuție se poate constitui atât prin depunerea sumei în contul de garanții al locatorului, cât și prin
scrisoare de garanție bancară.
Art. 13. — Locatorul poate executa garanția de bună execuție, fără nicio formalitate prealabilă, în cazul în care locatarul
nu își îndeplinește obligațiile contractuale. În cazul executării scrisorii de garanție bancară, locatarul are obligația reconstituirii
acesteia la valoarea inițială în termen de 15 zile de la data executării, sub sancțiunea rezilierii de drept a contractului. Toate
comisioanele și spezele bancare, precum și alte cheltuieli necesare executării garanției de bună execuție se suportă de către
locatar.
Art. 14. — Garanția de bună execuție este de ...................... lei, reprezentând 40% din valoarea cu TVA a contractului, și
se pune la dispoziția locatorului în termen de 5 zile de la data încheierii contractului de închiriere.
VII. Răspunderea contractuală
Art. 15. — 15.1. Prezentul contract se reziliază de plin drept, fără punere în întârziere și fără intervenția instanțelor de
judecata în cazul în care oricare dintre părțile contractante nu își execută obligațiile contractuale.
15.2. Rezilierea nu va avea niciun efect asupra obligațiilor deja scadente între părți.
15.3. La încetarea contractului prin ajungere la termen sau datorită rezilierii, în condițiile art. 18 pct. 18.1, locatorul nu
datorează despăgubiri locatarului pentru îmbunătățirile executate pe sectorul de plajă închiriat.
15.4. Niciun litigiu născut anterior ori după încheierea contractului în legătură cu sectorul/subsectorul de plajă ce face
obiectul contractului și care face imposibilă utilizarea totală sau parțială a plajei pe toată durata contractului ori numai pe o anumită
perioadă nu atrage răspunderea locatorului, acest risc fiind în sarcina locatarului.
VIII. Încetarea contractului
Art. 16. — Prezentul contract încetează:
a) la expirarea termenului pentru care a fost încheiat;
b) cu acordul părților;
c) când locatarul nu face dovada constituirii garanției de bună execuție conform art. 12;
d) prin reziliere, ca urmare a neîndeplinirii oricărei obligații contractuale;
e) la data intrării în vigoare a unui act normativ care modifică obligațiile oricăreia dintre părți în asemenea măsură încât
prevederile prezentului contract ar deveni, în cea mai mare parte, vădit nefavorabile locatorului sau locatarului ori dacă una dintre
părți nu este de acord cu încheierea unui act adițional prin care să se modifice în mod corespunzător prezentul contract.
IX. Modificarea contractului
Art. 17. — Contractul se modifică numai cu acordul părților, pe bază de acte adiționale, în cazul apariției unor împrejurări
sau acte normative care modifică în mod esențial obligațiile părților sau care impun obligații noi.
X. Forța majoră
Art. 18. — 18.1. Părțile convin să fie exonerate de răspundere pentru neîndeplinirea obligațiilor asumate prin prezentul
contract atunci când această neîndeplinire este urmare a intervenției unui caz de forță majoră.
18.2. Forța majoră invocată va fi comunicată celeilalte părți, în scris, în termen de 5 zile de la apariție, de către partea
interesată, și este opozabilă numai dacă este atestată de o autoritate competentă în raport cu natura evenimentului.
18.3. Locatarul este obligat să accepte planurile de măsuri stabilite de către organele competente, neavând dreptul la
despăgubiri.
XI. Litigii
Art. 19. — Eventualele litigii în legătură cu modul de derulare a prezentului contract vor fi soluționate pe cale amiabilă, iar
în caz contrar, de către instanțele judecătorești competente.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/16.IV.2010

XII. Dispoziții finale
Art. 20. — În înțelesul prezentului contract, orice notificare, cerere, comunicare sau informare va fi făcută în scris, prin orice
mijloc de comunicare ce asigură transmiterea textului actului și confirmarea primirii acestuia.
Art. 21. — Toate documentele acestui contract, precum și cele legate de executarea lui se vor întocmi în limba română.
Prezentul contract s-a încheiat la sediul locatorului din municipiul Constanța, str. Mircea cel Bătrân nr. 127, în 2 (două)
exemplare cu aceeași valoare juridică, dintre care 1 (unul) pentru locatar și 1 (unul) pentru locator; actele adiționale la contract se
încheie în același număr de exemplare și fac parte integrantă din prezentul contract.
Locatar,
Locator,
..........................
Administrația Națională ăAPELE ROMÂNE” —
Administrația Bazinală de Apă Dobrogea—Litoral
Director,
............................
ANEXA Nr. 3

L I S TA

sectoarelor de plajă libere propuse spre închiriere pentru sezonul estival 2010
Nr.
crt.

Sectoare de plajă

Suprafață
— m2 —

Limite

1

Năvodari I

83.700

Limita N — dig
Limita S — Duna de nisip, Sud Tabăra de copii

2

Năvodari III

22.301

Zona I: Limita N — Hanul Piraților
Limita S — Camping Marina Surf (inclusiv)

42.506

Zona II: Limita N — Camping Marina Surf
Limita S — Perla Majestic (inclusiv)

7.810

Zona I: Limita N — Perla Majestic
Limita S — Camping Pescăresc (exclusiv)

3

Năvodari IV

18.269
Mamaia I

23.161

Zona I: Limita N — Limita Constanța — Năvodari
Limita S — Casa de piatră (exclusiv)

14.912

4

Zona II: Limita N — Camping Pescăresc (inclusiv)
Limita S — Limita Constanța — Năvodari

Zona II: Limita N — Casa de piatră (inclusiv)
Limita S — Enigma (inclusiv)

5

Mamaia II

62.239

Limita N — Enigma
Limita S — Estival

6

Mamaia IV*

54.040

Limita N — Hotel Jupiter — Junona
Limita S — Terasa Vanghelis (inclusiv)

7

Mamaia V

64.750

Limita N — Terasa Vanghelis
Limita S — Castel

8

Mamaia VI

36.434

Limita N — Castel
Limita S — sud Cazino

9

Constanța I

97.060

Limita N — Canal de descărcare Tăbăcărie
Limita S — Platformă depozitare pământ, inclusiv (în vecinătatea
Plajei Modern)

10

Constanța II

50.850

Limita N — Platformă depozitare pământ (în vecinătatea plajei
Modern)
Limita S — Portul Tomis

11

Agigea

1.617

Zona I — Cherhana

2.039

Zona II — zona Sud de Cherhana

12

Eforie Nord II

75.550

Limita N — Hotel Belona
Limita S — Dig Tabăra Luminița

13

Cordon Litoral Eforie Nord —
Eforie Sud

26.683

Zona I: Limita N — Dig Tabăra Luminița
Limita S — Terasa S.C. Azur — S.R.L. (exclusiv)

18.929

Zona II: Limita N — Terasa S.C. Azur — S.R.L. (inclusiv)
Limita S — Tabăra de copii Eforie Sud

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/16.IV.2010
Nr.
crt.

Sectoare de plajă

Suprafață
— m2 —

15

Limite

14

Eforie Sud

20.102

Zona I: Limita N — Limita de N stațiune Sud
Limita S — dig ăPopovici”

15

Olimp I

47.232

Limita N — canal descărcare lac Tatlageac
Limita S — Piscina Oltenia (inclusiv)

16

Jupiter

9.720

Zona II: Limita N — Stația de pompare Bar Paradis (inclusiv)
Limita S — Complex Cometa (inclusiv)

17

Cap Aurora

5.609

18

Venus I

4.565

Zona I: Limita N — Hotel California (inclusiv)
Limita S — Hotel Agat
Zona II: Limita N — Limita N Hotel Carmen (inclusiv)
Limita S — Hotel Silvia (inclusiv)

19

2 Mai

22.563

Limita N — Digul de sud port Mangalia
Limita S — pescărie

20

Vama Veche I

21.270

Limita N — pescărie
Limita S — aleea de acces (inclusiv)

21

Vama Veche II

11.925

Limita N — aleea de acces (exclusiv)
Limita S — Terasa Corsarul (inclusiv)

22

Vama Veche III

11.573

Limita N — Terasa Corsarul (exclusiv)
Limita S — cazemată granițe

TOTAL:

857.409

*) Sector de plajă în litigiu.

MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind stabilirea valorii de înlocuire pe metru pătrat, pentru anul 2010, în vederea vânzării
locuințelor pentru tineri
Având în vedere prevederile art. 9 alin. (2) lit. d) din Legea nr. 152/1998 privind înființarea Agenției Naționale pentru
Locuințe, republicată, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 13 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.631/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului,
ministrul dezvoltării regionale și turismului emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Pentru anul 2010, valoarea de înlocuire este puse în funcțiune în cursul anului 2009, cu 1.842 de locuințe și
valoarea medie ponderată pe metru pătrat, calculată pe baza un total de 148.419 m2 suprafață construită desfășurată.
valorii contractelor de antrepriză încheiate, în condițiile legii, în
(4) Coeficientul calculat conform alin. (3) este 1,153, rezultat
cursul anului 2009 de către Agenția Națională pentru Locuințe cu din raportul dintre 400 euro/m2 inclusiv TVA, care este valoarea
antreprenorii, care se majorează cu un coeficient rezultat din medie ponderată pe metru pătrat a locuințelor puse în funcțiune
raportul dintre valoarea medie ponderată pe metru pătrat a în anul 2009, și 347 euro/m2 inclusiv TVA, care este valoarea
locuințelor puse în funcțiune în anul 2009 în cadrul Programului medie ponderată pe metru pătrat contractată la momentul
de construcții locuințe pentru tineri și valoarea medie ponderată
începerii lucrărilor pentru aceste locuințe.
pe metru pătrat contractată la momentul începerii lucrărilor
Art. 2. — Valoarea de înlocuire pe metru pătrat, pentru anul
acestor locuințe.
2010, calculată conform art. 1, este de 407 euro/m2 inclusiv TVA.
(2) Valoarea medie ponderată pe metru pătrat calculată la
Art. 3. — Valoarea de înlocuire pe metru pătrat se stabilește
valorile de investiții ale obiectivelor cu contracte de antrepriză
anual, până la 31 ianuarie a anului următor, în conformitate cu
încheiate în anul 2009 are la bază 78 de contracte încheiate de
Agenția Națională pentru Locuințe cu antreprenorii, pentru prevederile art. 9 alin. (2) lit. d) din Legea nr. 152/1998 privind
construirea a 3.199 de locuințe cu un total de 253.678 m2 suprafață înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe, republicată, cu
modificările ulterioare.
construită desfășurată, și este de 353 euro/m2 inclusiv TVA.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
(3) Coeficientul prevăzut la alin. (1) s-a calculat având la
bază valorile de investiții pentru un număr de 42 de obiective României, Partea I.
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
București, 16 aprilie 2010.
Nr. 1.298.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/16.IV.2010

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind punerea în circulație, în scop numismatic, a unei monede din aur dedicate aniversării
a 160 de ani de la nașterea lui Mihai Eminescu
Art. 1. — În conformitate cu prevederile Legii nr. 312/2004
privind Statutul Băncii Naționale a României, Banca Națională a
României va pune în circulație, în scop numismatic, începând
cu data de 12 aprilie 2010, o monedă din aur dedicată
aniversării a 160 de ani de la nașterea lui Mihai Eminescu.
Art. 2. — Caracteristicile monedei sunt următoarele:
— valoare nominală: 500 lei;
— formă: rotundă;
— diametru: 35 mm;
— metal: aur;
— titlu: 999‰;
— greutate: 31,103 g;
— calitate: proof;
— margine: netedă.
Aversul prezintă, de sus în jos, stema României, suprapusă
parțial peste valoarea nominală — 500 LEI; o carte deschisă,
așezată pe o cunună de lauri, pe paginile căreia se găsesc:
portretul din 1869 al lui Mihai Eminescu — la stânga și câteva
semnături ale poetului — la dreapta; stema și ansamblul cartelauri sunt plasate peste un cerc dublu; la exterior, în partea
inferioară, inscripția în arc de cerc ăROMANIA”.

Reversul prezintă, în centru, casa memorială de la Ipotești,
în care a copilărit Eminescu, și portretul din 1885 al acestuia,
înconjurate de un cerc dublu corespunzător celui de pe avers; la
exterior, inscripțiile în arc de cerc: ăMIHAI EMINESCU” — sus,
ă160 ANI DE LA NAȘTEREA POETULUI” — jos, ă1850” — la
stânga și ă2010” — la dreapta.
Art. 3. — Monedele, ambalate în capsule de metacrilat
transparent, vor fi însoțite de broșuri de prezentare a tematicii
emisiunii, redactate în limbile română, engleză și franceză.
Broșurile includ certificatul de autenticitate al emisiunii, pe care
se găsesc semnăturile guvernatorului Băncii Naționale a
României și casierului central.
Art. 4. — Monedele din aur dedicate aniversării a 160 de ani
de la nașterea lui Mihai Eminescu au putere circulatorie pe
teritoriul României.
Art. 5. — Punerea în circulație, în scop numismatic, a
monedelor din aur dedicate aniversării a 160 de ani de la
nașterea lui Mihai Eminescu se realizează prin sucursalele
București, Cluj, Iași și Timiș ale Băncii Naționale a României.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 7 aprilie 2010.
Nr. 12.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 246/16.IV.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|442320]
ISSN 1453—4495

