Anul 178 (XXII) — Nr. 251

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 19 aprilie 2010

SUMAR

Nr.

425.
426.
427.
428.

324.

340.

281.

Pagina
DECRETE
— Decret privind retragerea titlului de Luptător pentru
Victoria Revoluției din Decembrie 1989 ....................
— Decret privind retragerea titlului de Luptător pentru
Victoria Revoluției din Decembrie 1989 ....................
— Decret privind retragerea titlului de Luptător pentru
Victoria Revoluției din Decembrie 1989 ....................
— Decret pentru supunerea spre adoptare
Parlamentului a Contractului de finanțare dintre
România și Banca Europeană de Investiții aferent
Proiectului de modernizare a metroului din București —
etapa a IV-a, magistrala 5 Drumul Taberei —
Pantelimon, tronsonul Drumul Taberei — Universitate,
semnat la București la 12 noiembrie 2009 ................
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 717/2009 privind aprobarea
normelor de implementare a programului ăPrima
casă” ..........................................................................
— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Regulamentului privind organizarea și desfășurarea
programului de formare specializată pentru ocuparea
unei funcții publice corespunzătoare categoriei înalților
funcționari publici, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 832/2007 ..............................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului sănătății pentru aprobarea
Monografiei privind înregistrarea în contabilitatea
Ministerului Sănătății a sumelor încasate și a

Nr.
cheltuielilor efectuate pentru activitatea de organizare
a concursurilor și a examenelor în vederea admiterii la
rezidențiat și alte forme de pregătire profesională, a
modelului de factură emisă de Ministerul Sănătății și a
persoanelor împuternicite cu dreptul de semnătură a
acestora......................................................................

9–13

— Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea și completarea Procedurii de selectare a
societăților profesionale civile de avocați din România
sau din străinătate, specializate în litigii internaționale,
de încheiere și derulare a contractului de asistență și
reprezentare juridică a României sau a altor instituții
publice în fața Curții de Arbitraj Internaționale a
Centrului Internațional pentru Reglementarea
Diferendelor Relative la Investiții, aprobată prin Ordinul
ministrului economiei și finanțelor nr. 668/2007 ........

13–14

2.112. — Ordin al ministrului culturii și patrimoniului național
privind clasarea în Lista monumentelor istorice,
categoria ansamblu, grupa ăB”, a imobilului Ansamblul
Parohiei Evanghelice Lutherane din satul Butin,
comuna Gătaia, județul Timiș ....................................

14

3.567. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind modificarea Metodologiei de
organizare și desfășurare a concursului pentru
ocuparea funcțiilor de director și director adjunct din
unitățile de învățământ preuniversitar de stat, aprobată
prin Ordinul ministrului educației și cercetării
nr. 3.142/2006 ..........................................................

15

Rectificări ..............................................................................

15–16

2
2
3

3

4–6

7–8

Pagina

956.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/19.IV.2010

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind retragerea titlului de Luptător pentru Victoria
Revoluției din Decembrie 1989
În temeiul prevederilor art. 100 din Constituția României, republicată, ale
art. 3 alin. (2), ale art. 8 și ale art. 9 alin. (6) din Legea recunoștinței față de eroiimartiri și luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției române din decembrie
1989, precum și față de persoanele care și-au jertfit viața sau au avut de suferit în
urma revoltei muncitorești anticomuniste de la Brașov din noiembrie 1987
nr. 341/2004, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 49 din
Normele metodologice de aplicare a Legii recunoștinței față de eroii-martiri și
luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției române din decembrie 1989
nr. 341/2004, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.412/2004, cu modificările
și completările ulterioare,
având în vedere propunerea Secretariatului de Stat pentru Problemele
Revoluționarilor din Decembrie 1989 și avizul Comisiei Parlamentare a
Revoluționarilor din Decembrie 1989,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnului Bălăceanu Ioan i se retrage titlul de Luptător pentru
Victoria Revoluției din Decembrie 1989.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 15 aprilie 2010.
Nr. 425.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind retragerea titlului de Luptător pentru Victoria
Revoluției din Decembrie 1989
În temeiul prevederilor art. 100 din Constituția României, republicată, ale
art. 3 alin. (2), ale art. 8 și ale art. 9 alin. (6) din Legea recunoștinței față de eroiimartiri și luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției române din decembrie
1989, precum și față de persoanele care și-au jertfit viața sau au avut de suferit în
urma revoltei muncitorești anticomuniste de la Brașov din noiembrie 1987
nr. 341/2004, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 49 din
Normele metodologice de aplicare a Legii recunoștinței față de eroii-martiri și
luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției române din decembrie 1989
nr. 341/2004, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.412/2004, cu modificările
și completările ulterioare,
având în vedere propunerea Secretariatului de Stat pentru Problemele
Revoluționarilor din Decembrie 1989 și avizul Comisiei Parlamentare a
Revoluționarilor din Decembrie 1989,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnului Boncu Constantin i se retrage titlul de Luptător
pentru Victoria Revoluției din Decembrie 1989.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 15 aprilie 2010.
Nr. 426.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/19.IV.2010
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind retragerea titlului de Luptător pentru Victoria
Revoluției din Decembrie 1989
În temeiul prevederilor art. 100 din Constituția României, republicată, ale
art. 3 alin. (2), ale art. 8 și ale art. 9 alin. (6) din Legea recunoștinței față de eroii-martiri
și luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției române din decembrie 1989,
precum și față de persoanele care și-au jertfit viața sau au avut de suferit în urma
revoltei muncitorești anticomuniste de la Brașov din noiembrie 1987 nr. 341/2004,
cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 49 din Normele
metodologice de aplicare a Legii recunoștinței față de eroii-martiri si luptătorii care
au contribuit la victoria Revoluției române din decembrie 1989 nr. 341/2004,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.412/2004, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere propunerea Secretariatului de Stat pentru Problemele
Revoluționarilor din Decembrie 1989 și avizul Comisiei Parlamentare a
Revoluționarilor din Decembrie 1989,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnului Buzgău Pavel i se retrage titlul de Luptător pentru
Victoria Revoluției din Decembrie 1989.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 15 aprilie 2010.
Nr. 427.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre adoptare Parlamentului a Contractului
de finanțare dintre România și Banca Europeană de Investiții
aferent Proiectului de modernizare a metroului din București —
etapa a IV-a, magistrala 5 Drumul Taberei — Pantelimon,
tronsonul Drumul Taberei — Universitate, semnat la București
la 12 noiembrie 2009
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 19 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 590/2003 privind
tratatele,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotărârii nr. E 58 din 24 martie 2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se supune spre adoptare Parlamentului Contractul de
finanțare dintre România și Banca Europeană de Investiții aferent Proiectului de
modernizare a metroului din București — etapa a IV-a, magistrala 5 Drumul Taberei —
Pantelimon, tronsonul Drumul Taberei — Universitate, semnat la București la
12 noiembrie 2009, și se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 15 aprilie 2010.
Nr. 428.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/19.IV.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 717/2009
privind aprobarea normelor de implementare a programului ăPrima casă”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. VI din Hotărârea Guvernului nr. 119/2010 pentru modificarea
și completarea Hotărârii Guvernului nr. 717/2009 privind aprobarea normelor de implementare a programului ăPrima casă”,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 717/2009 privind
aprobarea normelor de implementare a programului ăPrima
casă”, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 418 din 18 iunie 2009, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 1, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) În scopul facilitării accesului persoanelor fizice
la achiziția sau construcția unei locuințe prin contractarea de
credite, se aprobă normele de implementare a programului
«Prima casă» pentru achiziția sau construcția de locuințe,
denumit în continuare programul, prevăzute în anexa nr. 1.”
2. La articolul 2, litera b) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăb) locuințe nefinalizate, aflate în diverse faze de construcție,
destinate achiziționării după finalizare, inclusiv cele construite
prin programele derulate de ANL;”.
3. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — Criteriile de eligibilitate pentru beneficiarii care
achiziționează sau construiesc locuințe prevăzute la art. 2 și
pentru finanțatori sunt prevăzute în anexa nr. 2.”
4. Titlul anexei nr. 1 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăN O R M E

de implementare a programului «Prima casă»
pentru achiziția sau construcția de locuințe”
5. La anexa nr. 1, articolul 2 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 2. — Fondul Național de Garantare a Creditelor pentru
Întreprinderile Mici și Mijlocii S.A — IFN, denumit în continuare
FNGCIMM, garantează, în numele și în contul statului, creditele
acordate persoanelor fizice pentru achiziția sau construcția unei
locuințe în cadrul programului.”
6. În anexa nr. 1, la articolul 6, litera f) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăf) are valoare determinată, egală cu finanțarea garantată;”.
7. La anexa nr. 1, articolele 10 și 101 se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt.10. — Garanțiile pentru locuințele prevăzute la art. 2
lit. a) — c) din hotărâre sunt garantate cu ipotecă legală de rang I
asupra locuințelor achiziționate prin program, în favoarea
statului român, reprezentat de Ministerul Finanțelor Publice,
valabilă pe toată durata finanțării, cu notarea în cartea funciară
a interdicției de înstrăinare pe o perioadă de 5 ani și a interdicției
de grevare cu alte sarcini pe toată durata garanției. În cazul
primirii de către finanțator a comunicării respingerii cererii de
plată a garanției de la FNGCIMM, în temeiul convenției de
garantare, finanțatorul are dreptul să înscrie în cartea funciară
privilegiul reglementat de art. 1737 pct. 2 din Codul civil,
concomitent cu radierea din cartea funciară a ipotecii legale
instituite în favoarea statului român.”
Art. 101. — (1) Garanția pentru locuința prevăzută la art. 2 lit. d)
din hotărâre este garantată cu ipotecă legală de rang I în
favoarea statului român, reprezentat de Ministerul Finanțelor
Publice, asupra terenului și locuinței viitoare, care urmează să

se construiască prin program, instituită în baza contractului de
garantare, după ce, în prealabil, a fost notată autorizația de
construire în cartea funciară a terenului, valabilă până la
îndeplinirea tuturor obligațiilor beneficiarului față de finanțator,
urmând ca ipoteca legală de rang I să se extindă asupra
locuinței finalizate, cu notarea în cartea funciară, în favoarea
statului român, reprezentat de Ministerul Finanțelor Publice, a
interdicției de înstrăinare a terenului și a locuinței pe o perioadă
de 5 ani și a interdicției de grevare a acestora cu alte sarcini în
afara celei prevăzute la alin. (2) până la îndeplinirea tuturor
obligațiilor beneficiarului față de finanțator.
(2) În baza contractului de garantare, asupra terenului și
locuinței prevăzute la alin. (1) se instituie ipotecă legală de
rangul II în favoarea finanțatorului.”
8. La anexa nr. 1, după articolul 101 se introduc două noi
articole, articolele 102 și 103, cu următorul cuprins:
ăArt. 102. — (1) Garanțiile pentru locuințele prevăzute la art. 2
lit. e) din hotărâre sunt garantate cu ipotecă legală de rang I în
favoarea statului român, reprezentat de Ministerul Finanțelor
Publice, asupra terenului și construcției viitoare, instituită în baza
contractului de garantare, după ce, în prealabil, a fost notată
autorizația de construire în cartea funciară a terenului, valabilă
până la îndeplinirea tuturor obligațiilor beneficiarului față de
finanțator, urmând ca ipoteca legală de rang I să se extindă
asupra locuințelor finalizate, rezultate în urma dezmembrării
construcției și cotei indivize aferente de teren, cu notarea în
cartea funciară în favoarea statului român, reprezentat de
Ministerul Finanțelor Publice, a interdicției de înstrăinare a
locuințelor și a terenului pe o perioadă de 5 ani, cu excepția
înstrăinării cotelor indivize sau a parcelelor de teren ce revin
fiecărei locuințe în parte în urma dezmembrării către membrii
asociației, și a interdicției de grevare a locuințelor și a terenului
cu alte sarcini în afara celei prevăzute la alin. (2) până la
îndeplinirea tuturor obligațiilor beneficiarului față de finanțator.
(2) În baza contractului de garantare, asupra terenului și
locuinței prevăzute la alin. (1) se instituie ipotecă legală de
rangul II în favoarea finanțatorului.
Art. 103. — În cazuri temeinic justificate, pe baza cererii
motivate a finanțatorului, cu consultarea FNGCIMM, Ministerul
Finanțelor Publice poate aproba preluarea finanțării garantate
și a locuinței de către o persoană fizică ce îndeplinește criteriile
de eligibilitate în cadrul programului.”
9. În anexa nr. 2, la articolul 1, litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) fac dovada cu declarație autentică pe propria răspundere
că îndeplinesc condiția prevăzută la art. 1 alin. (2) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 60/2009 privind unele măsuri în
vederea implementării programului «Prima casă», aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 368/2009;”.
10. În anexa nr. 2, la articolul 1, litera b) se abrogă.
11. La anexa nr. 2, după articolul 1 se introduc două noi
articole, articolele 11 și 12, cu următorul cuprins:
ăArt. 11. — Criteriile de eligibilitate pentru beneficiarii care
construiesc o locuință în regim individual în cadrul programului
sunt următoarele:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/19.IV.2010
a) fac dovada cu declarația autentică pe propria răspundere
că îndeplinesc condiția prevăzută la art. 1 alin. (2) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 60/2009, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 368/2009;
b) au în proprietate terenul pe care se construiește locuința,
inclusiv în cazul celor construite prin ANL, înscris în cartea
funciară în condițiile legii, liber de orice sarcini, și se obligă să
garanteze cu acesta, precum și cu locuința construită din
finanțarea garantată în condițiile programului;
c) prezintă finanțatorului proiectul tehnic și detaliile de
execuție a locuinței, întocmite conform legii;
d) dețin o autorizație de construire a locuinței în cadrul
programului valabilă, eliberată conform legii după data de
22 februarie 2010, precum și avizele și acordurile necesare
conform legii;
e) prezintă finanțatorului un contract de antrepriză încheiat cu
o societate de construcții, în calitate de antreprenor general al
imobilului, în baza căruia solicită acordarea finanțării garantate,
precum și estimările costurilor necesare pentru edificarea
locuinței, conform devizului estimativ al lucrărilor, anexă la
contract. Din contractul de antrepriză/graficul de lucrări anexat
la acesta trebuie să rezulte că durata realizării construcției este
de maximum 18 luni de la data efectuării primei trageri din
finanțarea garantată;
f) prevăd în contractul de antrepriză obligația antreprenorului
general de a finaliza construcția locuinței în termen de cel mult
18 luni de la data efectuării primei trageri din finanțarea
garantată. Contractul poate fi modificat, în sensul prelungirii
termenului cu cel mult 12 luni;
g) prezintă finanțatorului certificatul de atestare fiscală
eliberat la cererea constructorului, care atestă împrejurarea că
acesta nu înregistrează restanțe mai mari de 60 de zile la plata
obligațiilor față de bugetul general consolidat;
h) prezintă finanțatorului polița de asigurare a lucrărilor de
construcții-montaj pentru imobilul cu destinația de locuință aflat
în construcție, încheiată cu o societate de asigurare agreată de
finanțator, având ca beneficiar statul român, reprezentat prin
Ministerul Finanțelor Publice, pe toată durata de execuție a
lucrărilor;
i) prezintă finanțatorului dovada constituirii unei garanții de
bună execuție de 10% din valoarea totală a devizului estimativ
de lucrări, sub forma unei scrisori de garanție bancară de bună
execuție;
j) prezintă finanțatorului contractul valabil încheiat cu un
diriginte de șantier autorizat. Criteriul este aplicabil în cazurile
în care angajarea unui diriginte de șantier este obligatorie potrivit
legii;
k) îndeplinesc condițiile specifice prevăzute în cadrul
normelor interne de creditare ale finanțatorilor;
l) dispun de un aport propriu de minimum 5% din valoarea
costului de construire a locuinței, care acoperă diferența dintre
valoarea din contractul de antrepriză și finanțarea garantată;
m) se obligă să constituie un depozit colateral pentru
garantarea dobânzii, în valoare egală cu 3 rate de dobândă;
n) se obligă să nu cesioneze drepturile de construire și să nu
înstrăineze terenul și locuința construită prin program în primii
5 ani de la data instituirii ipotecii legale. În cazuri temeinic
justificate, Ministerul Finanțelor Publice poate aproba preluarea
finanțării garantate și a locuinței de către o persoană fizică ce
îndeplinește criteriile de eligibilitate în cadrul programului;
o) se obligă să noteze autorizația de construire în cartea
funciară a terenului;
p) se obligă să asigure locuința finalizată, construită din
finanțarea garantată, împotriva tuturor riscurilor și desemnează
statul român, reprezentat de Ministerul Finanțelor Publice, ca
beneficiar al poliței de asigurare a locuinței, până la îndeplinirea
tuturor obligațiilor față de finanțator;
q) se obligă să acopere din surse proprii eventualele costuri
rezultate, suplimentare față de cele din devizul estimativ;
r) se obligă să efectueze pe cheltuiala proprie formalitățile
de notare a autorizației de construire în cartea funciară;

5

s) se obligă să efectueze pe cheltuiala proprie toate
formalitățile necesare înscrierii în cartea funciară a locuinței
individuale, după finalizarea acesteia, și să prezinte
finanțatorului documentele necesare în vederea înscrierii
ipotecilor legale în cartea funciară.
Art. 12. — (1) Criteriile de eligibilitate pentru beneficiarii care
construiesc o locuință în regim asociativ în cadrul programului
sunt următoarele:
a) fiecare dintre membrii asociației este beneficiar al
programului și îndeplinește toate criteriile prevăzute la art. 11,
cu excepția îndeplinirii criteriului prevăzut la lit. b) de către alți
membri ai asociației decât proprietarul/proprietarii terenului;
b) toți beneficiarii asociați solicită, în nume propriu, aceluiași
finanțator acordarea a câte unei finanțări garantate în cadrul
programului pentru construirea unui ansamblu de locuințe în
care fiecare beneficiar asociat va fi proprietarul unei singure
locuințe edificate prin program;
c) toți beneficiarii asociați sunt semnatarii contractului de
antrepriză încheiat cu aceeași societate de construcții în
vederea construirii unui ansamblu de locuințe, compus din
unități individuale, precum și a anexelor gospodărești aferente
acestora;
d) cel puțin unul dintre membrii asociați are în proprietate
terenul pe care urmează să se construiască ansamblul de
locuințe;
e) încheie un contract civil, autentificat în condițiile legii, de
constituire a unei asociații fără personalitate juridică, formată
dintr-un număr de cel puțin 7 beneficiari, sau aderă la o
asemenea asociație, contract care conține cel puțin elementele
prevăzute la alin. (2).
(2) Contractul civil de constituire a asociației fără
personalitate juridică va cuprinde următoarele:
a) desemnarea unui reprezentant dintre cei 7 asociați, în
scopul îndeplinirii formalităților prealabile obținerii autorizației de
construire pentru ansamblul de locuințe în care fiecare dintre
beneficiarii asociați va deține câte o singură locuință, precum și
pentru gestionarea relației cu finanțatorul;
b) obligația tuturor beneficiarilor de a nu cesiona drepturile de
construire și de a nu înstrăina terenul și locuința construită prin
program în primii 5 ani de la data instituirii ipotecii legale. În
cazuri temeinic justificate, Ministerul Finanțelor Publice poate
aproba preluarea finanțării garantate și a locuinței de către o
persoană fizică ce îndeplinește criteriile de eligibilitate în cadrul
programului;
c) cota de aport propriu la asociație al fiecăruia dintre asociați
este corespunzătoare cotei de participare la beneficii și pierderi;
d) obligația titularului/titularilor dreptului de proprietate asupra
terenului de a constitui un drept real asupra terenului în favoarea
celorlalți beneficiari asociați în vederea obținerii autorizației de
construire, valabilă pe toată durata de existență a construcției;
e) posibilitatea titularului/titularilor dreptului de proprietate
asupra terenului ca, după finalizarea întregii construcții și
intabularea acesteia în cartea funciară, să vândă celorlalți
membri asociați cotele-părți din teren aferente locuințelor ce
revin în proprietatea acestora;
f) titularul/titularii dreptului de proprietate asupra terenului pe
care se construiesc locuințele în regim asociativ renunță în mod
expres la beneficiul de diviziune și la beneficiul de discuțiune;
g) beneficiarii asociați îl împuternicesc pe reprezentantul
desemnat să efectueze formalitățile de notare a autorizației de
construire în cartea funciară, de intabulare a ansamblului de
locuințe finalizat în cartea funciară, de dezmembrare, a
ansamblului de locuințe în unități individuale, de intabulare a
locuințelor finalizate în cărți funciare individuale și de a prezenta
finanțatorului documentele necesare în vederea înscrierii
ipotecilor legale în cartea funciară.”
12. La anexa nr. 2, partea introductivă a articolului 2 va
avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Criteriile de eligibilitate pentru finanțatorii care
acordă credite garantate pentru achiziționarea unei locuințe
finalizate în cadrul programului sunt următoarele:”.
13. În anexa nr. 2, la articolul 2, litera i2) se abrogă.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/19.IV.2010

14. La anexa nr. 2, după articolul 2 se introduce un nou
articol, articolul 21, cu următorul cuprins:
ăArt. 21. — Criteriile de eligibilitate pentru finanțatorii care
acordă credite garantate în cadrul programului pentru
construirea unei singure locuințe în regim individual și prin
asociații fără personalitate juridică, constituite din minimum
7 beneficiari, sunt următoarele:
a) au acoperire teritorială la nivel național și/sau județean;
b) costul total al finanțărilor acordate în cadrul programului se
compune din:
— rata dobânzii EURIBOR la 3 luni plus o marjă de
maximum 4,00% pe an pentru creditele în euro și ROBOR la
3 luni plus o marjă de maximum 2,50% pe an pentru creditele în
lei; marja include și nivelul total al comisioanelor percepute de
către finanțator; marja nu include costul evaluării terenului,
locuinței, devizelor estimative și situațiilor de lucrări, precum și
costul aferent efectuării formalităților de publicitate, după caz;
— nivelul comisionului de gestiune datorat FNGCIMM,
calculat la soldul finanțării garantate, care se negociază
semestrial între Ministerul Finanțelor Publice și FNGCIMM și se
stabilește prin ordin al ministrului finanțelor publice;
c) finanțatorii au obligația prevederii exprese în contractele
de credit a costurilor cu dobânda exprimată în raport cu
EURIBOR/ROBOR la 3 luni și, separat, a costurilor cu
comisioanele;
d) nu percep comision de neutilizare și de rambursare
anticipată;
e) asigură o perioadă de tragere a finanțării mai mică sau
egală cu perioada de grație, în care beneficiarul finanțării
garantate pentru construcția locuințelor prevăzute la art. 2 lit. d)
și e) din hotărâre utilizează facilitatea de credit în conformitate
cu normele interne ale finanțatorului;
f) asigură o perioadă de grație de 18 luni, cuprinsă între data
efectuării primei trageri din finanțarea garantată și data efectuării
recepției la terminarea lucrărilor de construcție, în care nu sunt
scadente ratele de capital aferente facilității de credit și în care
beneficiarul finanțării garantate acordate pentru construcția
locuințelor prevăzute la art. 2 lit. d) și e) din hotărâre datorează
finanțatorului exclusiv dobânzile și comisioanele care se
încadrează în condițiile programului. Această perioadă se poate
prelungi cu cel mult 12 luni prin act adițional la contractul de
credit, la cererea întemeiată a beneficiarului, în conformitate cu
normele interne ale finanțatorului;
g) solicită dovada constituirii aportului beneficiarului, de
minimum 5%, care acoperă diferența dintre costul de construire
a locuinței rezultat din devizul estimativ anexă la contractul de
finanțare și finanțarea garantată, și urmăresc, conform normelor
interne, utilizarea acestui aport înaintea/simultan autorizării
primei trageri din facilitatea de credit;
h) durata maximă a creditului este de 30 de ani;
i) contractul de credit nu conține clauze care să permită
modificarea unilaterală de către finanțator a acestuia;
j) verifică încheierea contractului cu antreprenorul general și
respectarea termenului de 18 luni de finalizare a construcției
prevăzut la art. 11 lit. f) din prezenta anexă;
k) verifică certificatul de atestare fiscală eliberat la cererea
constructorului, care atestă împrejurarea că acesta nu

înregistrează restanțe mai mari de 60 de zile la plata obligațiilor
față de bugetul general consolidat;
l) verifică îndeplinirea condiției privind constituirea garanției
de bună execuție de către antreprenorul general;
m) verifică existența clauzelor obligatorii în contractul de
asociere;
n) verifică încheierea poliței de asigurare a lucrărilor de
construcții-montaj pentru imobilul cu destinația de locuință aflat
în construcție împreună cu anexele gospodărești, cu o societate
de asigurare agreată de finanțator și cesionată în favoarea
statului român, reprezentat de Ministerul Finanțelor Publice, pe
toată durata executării lucrărilor;
o) verifică existența titlului de proprietate asupra terenului pe
care se construiește/construiesc locuința sau locuințele, după
caz, a unei autorizații de construire, eliberată conform legii,
precum și a tuturor avizelor și acordurilor necesare conform legii
și urmăresc utilizarea finanțării în perioada de valabilitate a
autorizației de construire;
p) verifică încheierea, conform legii, a contractului cu
dirigintele de șantier autorizat. Criteriul este aplicabil în cazurile
în care angajarea unui diriginte de șantier este obligatorie potrivit
legii;
q) urmăresc utilizarea finanțării pe faze de execuție, conform
contractului de antrepriză în construcții, proiectului tehnic și
detaliilor de execuție, anexe la autorizația de construire eliberată
conform legii, și aprobă efectuarea tragerilor din facilitatea de
credit pe baza cererii de tragere, situațiilor de lucrări prezentate
de constructor, confirmate de evaluatorul agreat de finanțator,
dacă este cazul;
r) acceptă să efectueze formalitățile de înscriere/radiere
în/din cartea funciară a ipotecii legale de rang I asupra terenului
și locuinței viitoare, precum și de notare/radiere a interdicțiilor
prevăzute la art. 101 alin. (1) sau art. 102 alin. (1), după caz, din
anexa nr. 1, în favoarea statului român, reprezentat de Ministerul
Finanțelor Publice. Înscrierea ipotecii legale și notarea
interdicțiilor se efectuează în temeiul contractului de garantare,
radierea ipotecii legale și a interdicțiilor se face în baza deciziei
FNGCIMM, iar radierea interdicțiilor de înstrăinare și grevare cu
alte sarcini, în baza deciziei Ministerului Finanțelor Publice;
s) urmăresc semnarea procesului-verbal de recepție la
terminarea lucrărilor, precum și efectuarea formalităților de
intabulare a locuinței finalizate/ansamblului de locuințe, de
dezmembrare pe unități individuale a ansamblului de locuințe și
de intabulare a fiecărei locuințe în câte o carte funciară
individuală;
ș) acceptă să efectueze formalitățile de înscriere/radiere
în/din cartea funciară a ipotecii legale de rang I, a interdicției de
înstrăinare pe o perioadă de 5 ani și a interdicției de grevare, în
favoarea statului român, reprezentat de Ministerul Finanțelor
Publice, asupra locuinței/locuințelor finalizate, construite în
cadrul programului;
t) îndeplinesc condițiile de prudențialitate prevăzute de
legislația bancară, certificate pentru FNGCIMM de către Banca
Națională a României;
ț) finanțatorii sunt obligați să mențină criteriile prevăzute la
lit. b)—f) și h)—ș) pe întreaga durată de derulare a contractelor
de finanțare încheiate în condițiile programului.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Adriean Videanu
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
București, 31 martie 2010.
Nr. 324.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/19.IV.2010

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Regulamentului privind organizarea și desfășurarea
programului de formare specializată pentru ocuparea unei funcții publice corespunzătoare
categoriei înalților funcționari publici, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 832/2007
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Regulamentul privind organizarea și desfășurarea
programului de formare specializată pentru ocuparea unei funcții
publice corespunzătoare categoriei înalților funcționari publici,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 832/2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 531 din 6 august
2007, cu modificările ulterioare, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. La articolul 1, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Programul de formare specializată pentru
ocuparea unei funcții publice corespunzătoare categoriei înalților
funcționari publici, denumit în continuare program, se
organizează, de regulă anual, în condițiile prevăzute de lege,
de Agenția Națională a Funcționarilor Publici, denumită în
continuare Agenția.”
2. La articolul 1, după alineatul (4) se introduc două noi
alineate, alineatele (5) și (6), cu următorul cuprins:
ă(5) Cheltuielile pentru organizarea și desfășurarea
programului, precum și pentru organizarea concursului național
de admitere la program, se suportă din bugetul Agenției.
(6) Pentru organizarea și desfășurarea programului, Agenția
poate solicita sprijinul centrelor regionale de formare continuă
pentru administrația publică locală.”
3. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Pentru organizarea concursului național de
admitere la program, denumit în continuare concurs, se aprobă
prin ordin al ministrului administrației și internelor, la propunerea
Agenției, cifra anuală de școlarizare pentru program, numărul
comisiilor de concurs și al comisiilor de soluționare a
contestațiilor; componența nominală a acestora, tematica pentru
concurs, calendarul de desfășurare a concursului, precum și
modalitățile pentru plata taxei de participare la program.
(2) Ordinul prevăzut la alin. (1) se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, cu cel puțin 30 de zile înaintea
desfășurării concursului.”
4. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) În vederea gestionării procedurilor
administrative de organizare și desfășurare a concursului se
constituie, cu cel puțin 30 de zile înainte de desfășurarea
concursului, prin ordin al președintelui Agenției, secretariatul
comisiilor de concurs și de soluționare a contestațiilor, denumit
în continuare secretariat.
(2) Secretariatul și resursele necesare organizării și
desfășurării concursului se asigură de Agenție.”
5. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — Secretariatul are obligația să asigure publicitatea
prin afișarea la sediul și pe pagina de internet ale Agenției, cu cel
puțin 25 de zile înainte de desfășurarea concursului, a
următoarelor informații:
a) condițiile de participare și actele necesare înscrierii la
concurs;
b) condițiile de desfășurare a concursului, respectiv data
până la care se pot depune dosarele de înscriere, perioada de

depunere a eventualelor contestații la selecția dosarelor,
perioada de soluționare a contestațiilor la selecția dosarelor,
data, ora și locul desfășurării interviului, perioada de depunere
a eventualelor contestații la interviu, perioada de soluționare a
contestațiilor la interviu;
c) tematica pentru concurs;
d) criteriile de evaluare pentru interviu.”
6. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Taxa de participare la program cuprinde taxa de
înscriere la concurs și taxa de școlarizare.
(2) Taxele prevăzute la alin. (1) se plătesc, în condițiile
prevăzute la alin. (3) și după caz, alin. (5), de autoritățile sau
instituțiile publice în cadrul cărora participanții își desfășoară
activitatea sau de către participanți.
(3) Pentru persoanele care ocupă în condițiile legii o funcție
publică corespunzătoare categoriei înalților funcționari publici,
taxa de participare prevăzută la alin. (1) se suportă de către
autoritatea sau instituția publică în cadrul căreia se regăsește
funcția publică corespunzătoare categoriei înalților funcționari
publici.
(4) Pentru persoanele care nu au calitatea de funcționari
publici, taxa de participare prevăzută la alin. (1) se suportă de
către aceste persoane.
(5) Pentru funcționarii publici care nu ocupă o funcție publică
corespunzătoare categoriei înalților funcționari publici,
autoritățile sau instituțiile publice pot asigura, integral sau parțial,
plata taxei de participare la program, cu îndeplinirea cumulativă
a următoarelor condiții:
a) autoritatea sau instituția publică consideră că absolvirea
programului de către funcționarii publici respectivi este în
interesul acesteia, în condițiile legii;
b) autoritatea sau instituția publică a asigurat prioritar plata
taxei de participare la program pentru funcționarii publici care
ocupă o funcție publică corespunzătoare categoriei înalților
funcționari publici, în condițiile prevăzute la alin. (3).
(6) Taxa de înscriere la concurs se plătește de către
persoanele care doresc să participe la concursul organizat în
condițiile prezentului regulament, anterior depunerii dosarului.
Taxa de înscriere se restituie candidaților care se retrag cu cel
puțin 5 zile înainte de prima probă de concurs.
(7) Taxa de școlarizare se plătește, de către candidații
declarați admiși la program, potrivit modalităților de plată stabilite
prin ordinul ministrului administrației și internelor prevăzut la
art. 2 alin. (1).
(8) Veniturile obținute de Agenție din taxele de participare la
program se fac venit la bugetul de stat.”
7. La articolul 8, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 8. — (1) Comisiile de concurs și comisiile de soluționare
a contestațiilor cuprind câte 3 membri titulari, astfel:
a) un membru din cadrul Ministerului Administrației și
Internelor;
b) un membru din cadrul Agenției;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/19.IV.2010

c) un membru din cadrul Secretariatului General al Guvernului.”
8. La articolul 12, litera c) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăc) asigură afișarea rezultatelor probelor de concurs și a
rezultatelor finale ale concursului la sediul și pe pagina de
internet ale Agenției;”.
9. Articolul 13 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — Pentru activitatea desfășurată, membrii comisiilor
de concurs, ai comisiilor de soluționare a contestațiilor și ai
secretariatului au dreptul la o indemnizație.”
10. Articolul 14 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 14. — (1) Înscrierile la concurs se fac la sediul Agenției,
în termenul prevăzut în calendarul de desfășurare a concursului
stabilit potrivit art. 2 alin. (1) pe baza unui dosar care conține în
mod obligatoriu următoarele documente:
a) cerere-tip de înscriere, potrivit modelului pus la dispoziție
la sediul și pe pagina de internet ale Agenției;
b) copie de pe actul de identitate;
c) copie de pe diploma de licență sau de pe diploma
echivalentă acesteia;
d) copie de pe certificatul de căsătorie, dacă este cazul;
e) copie de pe cartea de muncă sau adeverință care să
ateste vechimea în specialitatea studiilor absolvite;
f) declarație pe propria răspundere privind lipsa
antecedentelor penale;
g) declarație pe propria răspundere că nu a desfășurat
activități de poliție politică;
h) dovada de plată a taxei de înscriere sau un document
echivalent;
i) curriculum vitae, în format european, al candidatului;
j) declarație pe propria răspundere privind conformitatea cu
originalul a actelor prevăzute la lit. b)—e).
(2) În situația în care candidații sunt funcționari publici,
aceștia vor depune odată cu dosarul de înscriere și o adresă din
partea autorității sau instituției publice în cadrul căreia candidatul
își desfășoară activitatea, prin care se atestă acceptul acesteia
de a-i permite candidatului să participe la programul de formare
specializată și, dacă este cazul, de a achita taxa de participare
la program în condițiile prezentei hotărâri.”
11. La articolul 16, alineatele (3) și (5) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă(3) Rezultatele selectării dosarelor de înscriere se afișează,
în termenul prevăzut la alin. (1), cu mențiunea admis sau
respins, la sediul și pe pagina de internet ale Agenției.
.................................................................................................
(5) Contestațiile se soluționează în termen de 24 de ore de
la expirarea termenului de depunere, iar rezultatele se afișează
la sediul și pe pagina de internet ale Agenției.”
12. La articolul 21, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Rezultatele concursului se afișează la sediul și pe pagina
de internet ale Agenției.”

13. La articolul 22, alineatele (2) și (4) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă(2) La punctaje egale are prioritate candidatul care ocupă la
momentul concursului o funcție publică din categoria înalților
funcționari publici.
.................................................................................................
(4) Rezultatele contestațiilor, precum și rezultatele finale ale
concursului se stabilesc în termen de două zile lucrătoare de la
expirarea termenului de depunere a contestațiilor și se afișează
la sediul și pe pagina de internet ale Agenției.”
14. La articolul 22, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) În situația în care niciunul dintre candidații care au
punctaje egale nu ocupă la momentul concursului o funcție
publică din categoria înalților funcționari publici sau dacă
egalitatea se menține și după aplicarea criteriului prevăzut la
alin. (2) sunt declarați admiși toți candidații cu punctaje egale.”
15. Articolul 25 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 25. — În termen de 10 zile lucrătoare de la data
admiterii la program, candidații declarați admiși își completează
dosarul cu certificatul de cazier judiciar și prezintă originalul
documentelor depuse în copie la dosarul de înscriere pentru
verificarea conformității acestor copii cu originalul, sub
sancțiunea eliminării din program.”
16. Articolul 26 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 26. — (1) Modalitatea de desfășurare a programului se
aprobă prin ordin al ministrului administrației și internelor, la
propunerea Agenției.
(2) Ordinul prevăzut la alin. (1) se aprobă în termen de
maximum 10 zile de la data afișării rezultatelor finale ale
concursului pentru admiterea la program și se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea I.”
Art. II. — Pentru anul 2010, taxa de participare la program
este:
a) taxa de înscriere la concurs — 60 lei;
b) taxa de școlarizare — 1.500 lei.
Art. III. — Pentru anul 2010, cuantumul indemnizațiilor
membrilor comisiilor de concurs, comisiilor de soluționare a
contestațiilor și a persoanelor care asigură secretariatul acestora
este:
a) 20 lei/oră pentru fiecare membru în comisiile de concurs,
respectiv de soluționare a contestațiilor;
b) 10 lei/oră pentru fiecare persoană care asigură
secretariatul.
Art. IV. — Hotărârea Guvernului nr. 832/2007 pentru
aprobarea Regulamentului privind organizarea și desfășurarea
programului de formare specializată pentru ocuparea unei funcții
publice corespunzătoare categoriei înalților funcționari publici,
cu modificările ulterioare, inclusiv cu modificările și completările
aduse prin prezenta hotărâre, se va republica, dându-se textelor
o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici,
Andras Zsolt Szakal

București, 7 aprilie 2010.
Nr. 340.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/19.IV.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru aprobarea Monografiei privind înregistrarea în contabilitatea Ministerului Sănătății
a sumelor încasate și a cheltuielilor efectuate pentru activitatea de organizare a concursurilor
și a examenelor în vederea admiterii la rezidențiat și alte forme de pregătire profesională,
a modelului de factură emisă de Ministerul Sănătății și a persoanelor împuternicite
cu dreptul de semnătură a acestora
Văzând Referatul de aprobare nr. C.S.A. 3.309/2010 al Direcției generale buget și credite externe,
în temeiul art. 18 din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
completările ulterioare,
ministrul sănătății emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Monografia privind înregistrarea în

Art. 3. — Persoanele prevăzute în anexa nr. 3 sunt
împuternicite cu drept de semnătură a facturilor emise de
Ministerul Sănătății pentru activitatea de organizare a
concursurilor și a examenelor în vederea admiterii la rezidențiat
și alte forme de pregătire profesională.
Art. 4. — (1) Structurile de specialitate ale Ministerului
Sănătății implicate vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
(2) Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

contabilitatea Ministerului Sănătății a sumelor încasate și a
cheltuielilor efectuate pentru activitatea de organizare a
concursurilor și a examenelor în vederea admiterii la rezidențiat
și alte forme de pregătire profesională, prevăzută în anexa nr. 1.
Art. 2. — (1) Se aprobă modelul de factură prevăzut în
anexa nr. 2.
(2) Facturile vor avea seria MS și vor fi numerotate începând
cu numărul 0001.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila

București, 6 aprilie 2010.
Nr. 281.

ANEXA Nr. 1

MONOGRAFIE

privind înregistrarea în contabilitatea Ministerului Sănătății a sumelor încasate și a cheltuielilor efectuate
pentru activitatea de organizare a concursurilor și a examenelor în vederea admiterii la rezidențiat
și alte forme de pregătire profesională
1. Înregistrarea sumelor reprezentând taxe de înscriere la examene
562
Disponibil al activităților finanțate integral
din venituri proprii

=

708
Venituri din activități diverse

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/19.IV.2010

2. Evidențierea facturilor emise pe beneficiar serviciu prestat
4111
Clienți cu termen sub un an

=

708
Venituri din activități diverse

3. Înregistrarea în contabilitate a sumelor încasate pe baza facturilor emise
562
Disponibil al activităților finanțate integral
din venituri proprii

=

4111
Clienți cu termen sub un an

4. Înregistrarea în contabilitate a facturilor emise de furnizori și de universitățile de medicină și farmacie
2xx
Active fixe corporale și necorporale

=

404
Furnizori de active fixe

%
30x
Materiale consumabile și de natura obiectelor de inventar

=

401
Furnizori

6xx
Cheltuieli privind stocurile și cu serviciile executate de terți

5. Înregistrarea în contabilitate a plății facturilor emise de furnizori
%
404
Furnizori de active fixe

=

562
Disponibil al activităților finanțate integral
din venituri proprii

=

30x
Materiale consumabile și de natura obiectelor de inventar

401
Furnizori

6. Înregistrarea în contabilitate a consumului de materiale
60x
Cheltuieli privind stocurile

7. Înregistrarea în contabilitate a numerarului ridicat din trezorerie
581
Viramente interne

=

562
Disponibil al activităților finanțate integral
din venituri proprii

5311
Casa în lei

=

581
Viramente interne

7.1. Înregistrarea în contabilitate a sumelor depuse în numerar în trezorerie
581
Viramente interne

=

5311
Casa în lei

562
Disponibil al activităților finanțate integral
din venituri proprii

=

581
Viramente interne

7.2. Înregistrarea în contabilitate a sumelor încasate prin casieria Ministerului Sănătății
5311
Casa în lei

=

%
542
Avansuri de trezorerie
708
Venituri din activități diverse

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/19.IV.2010

11

8. Înregistrarea în contabilitate a sumelor acordate ca avans spre decontare
542
Avansuri de trezorerie

=

5311
Casa în lei

=

542
Avansuri de trezorerie

9. Înregistrarea în contabilitate a justificării avansului acordat
6xx
Cheltuieli privind stocurile și cu serviciile executate de terți

10. Evidențierea în contabilitate a sumelor reprezentând salarii
641
Cheltuieli cu salariile personalului

=

421
Personal — salarii datorate

11. Înregistrarea în contabilitate a contribuțiilor aferente angajaților — rețineri
421
Personal — salarii datorate

=

%
431x
Asigurări sociale
437x
Asigurări pentru șomaj
444
Impozit pe venitul din salarii și alte drepturi

12. Evidențierea în contabilitate a sumelor reprezentând contribuții angajator
645
Cheltuieli privind asigurările sociale

=

%
431x
Asigurări sociale
437x
Asigurări pentru șomaj

13. Înregistrarea în contabilitate a sumelor virate reprezentând contribuții
%
431x
Asigurări sociale

=

562
Disponibil al activităților finanțate integral
din venituri proprii

437x
Asigurări pentru șomaj
444
Impozit pe venitul din salarii și alte drepturi
14. Înregistrarea în contabilitate a sumelor reprezentând plata salariilor
421
Personal — salarii datorate

=

562
Disponibil al activităților finanțate integral
din venituri proprii

15. Înregistrarea în contabilitate a drepturilor de personal neridicate
421
Personal — salarii datorate

=

426
Drepturi de personal neridicate

N O T Ă:

Contabilitatea analitică a încasărilor și a plăților din contul 562 se ține pe subdiviziunile clasificației bugetare.
Contabilitatea analitică a conturilor de cheltuială și casa în lei se țin pe subdiviziunile clasificației bugetare.
Contabilitatea analitică a contului 401 se ține pe fiecare furnizor în parte.
Contabilitatea analitică a contului 411.1 se ține pe fiecare persoană fizică și juridică în parte.
Contabilitatea analitică a contului 708 se ține pe fiecare persoană fizică și juridică în parte și pe fiecare tip de examen
în parte.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/19.IV.2010
ANEXA Nr. 2*)

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/19.IV.2010
ANEXA Nr. 3

Persoane împuternicite pentru semnarea facturilor emise de Ministerul Sănătății
Numele și prenumele

Funcția

Economist Mihaela Țurai

Expert

Economist Gianina Florea

Consilier

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Procedurii de selectare a societăților profesionale civile
de avocați din România sau din străinătate, specializate în litigii internaționale, de încheiere
și derulare a contractului de asistență și reprezentare juridică a României
sau a altor instituții publice în fața Curții de Arbitraj Internaționale a Centrului Internațional
pentru Reglementarea Diferendelor Relative la Investiții,
aprobată prin Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 668/2007
Având în vedere prevederile art. 2 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 126/2005 privind reprezentarea
României sau a instituțiilor publice în fața Curții de Arbitraj Internaționale a Centrului Internațional pentru Reglementarea
Diferendelor Relative la Investiții, aprobată prin Legea nr. 168/2006, cu modificările ulterioare, și prevederile art. 35—38 și 56 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune
de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 337/2006, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — Procedura de selectare a societăților profesionale financiare în care pentru activitatea de redactare documente sau
civile de avocați din România sau din străinătate, specializate acțiuni ori pentru activitatea de reprezentare în fața instanțelor
în litigii internaționale, de încheiere și derulare a contractului de de arbitraj se solicită un onorariu cu mai mult de 50% din
asistență și reprezentare juridică a României sau a altor instituții onorariul propus pentru activitatea de documentare sau studiu
publice în fața Curții de Arbitraj Internaționale a Centrului se descalifică.”
Internațional pentru Reglementarea Diferendelor Relative la
3. La anexa B punctul 8, după alineatul (4) se introduce
Investiții, aprobată prin Ordinul ministrului economiei și finanțelor un nou alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
nr. 668/2007, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
ă(5) Onorariul și facturile pot fi diminuate, prin acordul părților,
nr. 483 din 19 iulie 2007, cu modificările și completările în situația în care bugetul alocat Ministerului Finanțelor Publice,
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
potrivit legii bugetului de stat, este insuficient pentru acoperirea
1. La anexa B punctul 2, litera c) se modifică și va avea tuturor cheltuielilor aferente serviciilor care vor fi prestate în acel
următorul cuprins:
an.”
ăc) curriculum vitae al membrilor echipei propuse; numărul
4. La anexa B, anexa nr. 2 se înlocuiește cu anexa la
maxim al avocaților propuși să facă parte din echipă nu poate fi prezentul ordin.
mai mare de 10.”
5. La anexa C, punctul 2 se modifică și va avea următorul
2. La anexa B, punctul 7.2.1 se modifică și va avea cuprins:
următorul cuprins:
ă2. Prin încheierea prezentului contract prestatorul își asumă
ă7.2.1. Oferta financiară cuprinde onorariul exprimat în lei,
obligația de a presta servicii de asistență și reprezentare juridică,
euro sau USD/oră/societate de avocați (asociere/consorțiu) fără
TVA, defalcată pe 3 tipuri de activități ce urmează a fi în conformitate cu prevederile din caietul de sarcini, pentru a
desfășurate, respectiv: documentare sau studiu, redactare susține apărarea intereselor României sau ale altor instituții
documente sau acțiuni și reprezentare în fața instanțelor de publice în fața Curții de Arbitraj Internaționale a Centrului
Internațional pentru Reglementarea Diferendelor Relative la
arbitraj.
Onorariul pentru activitatea de documentare sau studiu Investiții, în baza mandatului acordat de Ministerul Finanțelor
trebuie să fie cel mai mic onorariu dintre onorariile propuse Publice.”
6. La anexa C, după punctul 3.3 se introduce un nou
pentru cele 3 tipuri de activități. Ofertele financiare în care pentru
activitatea de documentare sau studiu se solicită un onorariu punct, punctul 3.31, cu următorul cuprins:
ă3.31. Cu acordul prealabil al achizitorului, numărul maxim al
mai mare decât onorariile propuse pentru celelalte două activități
avocaților, stabilit în caietul de sarcini, poate fi suplimentat, în
se descalifică.
Onorariile pentru activitatea de redactare documente sau cazuri temeinic motivate, pentru anumite activități și pe o
acțiuni și pentru activitatea de reprezentare în fața instanțelor perioadă determinată de timp.”
Art. II. — Anexa face parte integrantă din prezentul ordin.
de arbitraj nu pot depăși onorariul pentru activitatea de
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
documentare sau studiu cu mai mult de 50% din onorariul
propus pentru activitatea de documentare sau studiu. Ofertele României, Partea I.
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 13 aprilie 2010.
Nr. 956.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/19.IV.2010
ANEXĂ
(Anexa nr. 2 la Caietul de sarcini)

O F E R TA F I N A N C I A R Ă

Ofertant: .................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................
Nr.
crt.

Onorariu1)

Activitate

1.

Documentare sau studiu2)

2.

Redactare documente sau acțiuni

3.

Reprezentare în fața instanțelor de arbitraj

Semnătură
........................................

1) Onorariul pentru activitatea de documentare sau studiu trebuie să fie cel mai mic onorariu dintre cele propuse. Onorariul
propus la nr. crt. 2 și 3 nu poate depăși onorariul de la nr. crt. 1 cu o cotă mai mare de 50% din valoarea onorariului de la nr. crt.1.
2) În activitatea de documentare sau studiu se include și orice altă activitate care nu se încadrează în cele de la nr. crt. 2 și 3.

MINISTERUL CULTURII ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
privind clasarea în Lista monumentelor istorice, categoria ansamblu, grupa ăB”,
a imobilului Ansamblul Parohiei Evanghelice Lutherane
din satul Butin, comuna Gătaia, județul Timiș
În conformitate cu dispozițiile Ordinului ministrului culturii și cultelor nr. 2.260/2008 privind aprobarea Normelor
metodologice de clasare și inventariere a monumentelor istorice, cu modificările și completările ulterioare,
ținând seama de Avizul Comisiei Naționale a Monumentelor Istorice nr. 51/E/2010,
în temeiul prevederilor art. 13 alin. (1) pct. 2 lit. a) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor istorice,
republicată, cu modificările ulterioare, și al prevederilor art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 90/2010 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, cu modificările ulterioare,
ministrul culturii și patrimoniului național emite prezentul ordin.
Art. 1. — Imobilul Ansamblul Parohiei Evanghelice Lutherane din
satul Butin, comuna Gătaia, județul Timiș, se clasează ca monument
istoric, categoria ansamblu, grupa ăB”, cod în Lista monumentelor
istorice TM-II-a-B-20994, cu următoarele componente:
— Biserica Evanghelică Lutherană din Str. Principală nr. 24,
cod TM-II-m-B-20994.01;
— Casa cantorială din Str. Principală nr. 61, cod TM-II-m-B20994.02;
— Casa parohială din Str. Principală nr. 64, cod TM-II-m-B20994.03.

Art. 2. — Direcția patrimoniu cultural comunică prezentul
ordin Direcției pentru Cultură și Patrimoniul Cultural Național a
Județului Timiș pentru ducere la îndeplinire.
Art. 3. — Direcția pentru Cultură și Patrimoniul Cultural
Național a Județului Timiș va îndeplini procedurile de
comunicare în termen de cel mult 30 de zile de la data publicării
prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
București, 29 martie 2010.
Nr. 2.112.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/19.IV.2010

15

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind modificarea Metodologiei de organizare și desfășurare a concursului pentru ocuparea
funcțiilor de director și director adjunct din unitățile de învățământ preuniversitar de stat,
aprobată prin Ordinul ministrului educației și cercetării nr. 3.142/2006
În baza prevederilor Legii învățământului nr. 84/1995 republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale Legii
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. I. — Metodologia de organizare și desfășurare a
concursului pentru ocuparea funcțiilor de director și director
adjunct din unitățile de învățământ preuniversitar de stat,
aprobată prin Ordinul ministrului educației și cercetării
nr. 3.142/2006, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 181 din 24 februarie 2006, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și va avea următorul
cuprins:
— în anexa nr. 4, articolul VIII va avea următorul cuprins:

ăVIII. Modificarea contractului
Contractul de management educațional se suspendă de
drept în cazul în care împotriva managerului educațional a fost
formulată plângere penală de către organele ierarhic superioare
sau a fost trimis în judecată pentru fapte penale incompatibile cu
funcția deținută, până la rămânerea definitivă a hotărârii
judecătorești.”
Art. II. — Direcția generală managementul resurselor umane
și rețea școlară și inspectoratele școlare duc la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 6 aprilie 2010.
Nr. 3.567.

RECTIFICĂRI
La Ordinul ministrului justiției nr. 3.168/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 874 din 23 decembrie 2008, se face următoarea rectificare (care
nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, la poziția 47, în loc de: ă47. Prodan Sergiu, fiul lui Grigore și Alexandra (fiica lui Lungu Ion,
născut la 2.10.1931 în localitatea Anenii Noi și Nadejda), născut la data de 13 ianuarie 1979 în localitatea Mareni,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Mereni, str. Hîncești nr. 2, raionul Anenii Noi. (11.817/2003)” se va citi: ă47. Prodan Sergiu, fiul lui Grigore și Alexandra
(fiica lui Lungu Ion, născut la 2.10.1931 în localitatea Anenii Noi, și Nadejda), născut la data de 13 ianuarie 1979 în
localitatea Mereni, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Mereni, str. Hîncești nr. 2, raionul Anenii Noi. (11.817/2003)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.635/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 427 din 23 iunie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 247, în loc de: ă247. Syrbu Valentyna, fiica lui Ion (născut la 25.10.1928 în localitatea
Cervonîi Iar, raionul Chilia) și Ustinia, născută la data de 3 martie 1961 în localitatea Cervonîi Iar, raionul Chilia,
Odesa, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea Cervonîi Iar, str. Cotovschi nr. 15 a,
raionul Chilia. (2.143/2008)” se va citi: ă247. Sîrbu Valentina, fiica lui Ion (născut la 25.10.1928 în localitatea Cervonîi
Iar, raionul Chilia) și Ustina, născută la data de 3 martie 1961 în localitatea Cervonîi Iar, raionul Chilia, Odesa, Ucraina,
cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea Cervonîi Iar, str. Cotovschi nr. 15 a, raionul Chilia.
(2.143/2008)”.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/19.IV.2010
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.636/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 423 din 22 iunie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 7, în loc de: ă7. Andronache Nicolae, fiul lui Petru (născut la 17.06.1913 în localitatea
Mileștii Mici) și Feodora, născut la data de 19 iunie 1962 în localitatea Mileștii Mici, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Ialoveni, Str. Cișmelelor nr. 8/1.
(4.104/2003)” se va citi: ă7. Andronache Nicolae, fiul lui Petru (născut la 17.06.1913 în localitatea Mileștii Mici) și
Feodosia, născut la data de 19 iunie 1962 în localitatea Mileștii Mici, raionul Ialoveni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Ialoveni, Str. Cișmelelor nr. 8/1. (4.104/2003)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.857/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 730 din 28 octombrie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, la poziția 32, în loc de: ă32. Vdovicenco Valeriu, fiul lui Alexandru și Sofia, născut la data de
1 mai 1953 în localitatea Cucoara, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Cahul, str. Pușchin nr. 57. (5.348/2003) Copii minori: Vdovicenco Valeriu, născut la 6.04.1996.” se va citi:
ă32. Vdovicenco Valerii, fiul lui Alexandru și Sofia, născut la data de 1 mai 1953 în localitatea Cucoara, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, orașul Cahul, str. Pușchin nr. 57.
(5.348/2003) Copii minori: Vdovicenco Valeriu, născut la 6.04.1996.”

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 3.061/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 786 din 18 noiembrie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 99, în loc de: ă99. Sevcenco Ana, fiica lui Magari Timofei și Domnica, născută la
data de 9 decembrie 1954 în localitatea Recea, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Slobozia, satul Parcani, str. K. Marx nr. 100. (1.040/2008)” se va citi: ă99. Șevcenco Ana,
fiica lui Magari Timofei și Domnica, născută la data de 9 decembrie 1954 în localitatea Recea, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, raionul Slobozia, satul Parcani, str. K. Marx nr. 100.
(1.040/2008)”.

În Cuantumul total al sumelor provenite din finanțările private ale partidelor politice în anul 2009, conform Legii
nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor electorale (Partidul Social Democrat),
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 212 din 2 aprilie 2010, se face următoarea rectificare (care nu
aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la punctul 5 ăLista persoanelor fizice care au făcut în anul 2009 donații a căror valoare cumulată depășește
10 salarii de bază minime brute pe țară”, la nr. crt. 15 — Județul Teleorman, în dreptul domnilor Ghita Valentin Dumitru
și Neagoe Daniel, în coloana a 6-a ăSuma — lei”, în loc de: ă200.000,00” se va citi: ă100.000,00” .

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 251/19.IV.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|442375]
ISSN 1453—4495

