PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 257

Miercuri, 21 aprilie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

295.

— Hotărâre privind aprobarea stemei comunei Brăduț,
județul Covasna..........................................................

2

341.

— Hotărâre privind aprobarea stemei comunei Băcia,
județul Hunedoara ......................................................

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
233.

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
privind modificarea și completarea anexei la Ordinul
ministrului transporturilor nr. 1.148/2008 pentru
aprobarea Reglementării aeronautice civile române
privind proiectarea și exploatarea tehnică a
aerodromurilor — RACR-AD-PETA, ediția 1/2008 ....

4–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/21.IV.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea stemei comunei Brăduț, județul Covasna
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 alin. 2
din Legea nr. 102/1992 privind stema țării și sigiliul statului,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă stema comunei Brăduț, județul Covasna,
prevăzută în anexa nr. 1.
(2) Descrierea și semnificațiile elementelor însumate ale stemei sunt
prevăzute în anexa nr. 2.
(3) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 31 martie 2010.
Nr. 295.

ANEXA Nr. 1*)

ANEXA Nr. 2

STEMA

comunei Brăduț, județul Covasna

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

elementelor însumate ale stemei comunei Brăduț,
județul Covasna
Descrierea stemei
Potrivit anexei nr. 1, stema comunei Brăduț se compune
dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite, al cărui câmp de
argint este tăiat în vârf de o bandă undată, de culoare albastră.
Un urs negru, întors spre dreapta, ieșind din banda undată,
înalță cu ambele labe un brad de culoare verde.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu un turn
crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate
Elementele sunt preluate din proiectul de sigiliu al Scaunului
Brăduț.
Ursul și bradul simbolizează bogăția cinegetică și silvică a
zonei și arată apartenența localității la microregiunea Ținutul
Pădurilor.
Banda undată reprezintă pârâul Cormoș ce străbate
localitatea.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/21.IV.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea stemei comunei Băcia,
județul Hunedoara
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 alin. 2
din Legea nr. 102/1992 privind stema țării și sigiliul statului,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă stema comunei Băcia, județul Hunedoara,
prevăzută în anexa nr. 1.
(2) Descrierea și semnificațiile elementelor însumate ale stemei sunt
prevăzute în anexa nr. 2.
(3) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga

București, 7 aprilie 2010.
Nr. 341.

ANEXA Nr. 1*)

ANEXA Nr. 2

STEMA

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

comunei Băcia, județul Hunedoara

elementelor însumate ale stemei comunei Băcia,
județul Hunedoara
Descrierea stemei
Potrivit anexei nr. 1, stema comunei Băcia se compune
dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite.
În partea superioară se află o tablă de șah, alternând aur cu
albastru.
În câmp roșu se află două brâuri de argint în forma crucii
Sfântului Andrei.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu un turn
crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate
Tabla de șah face referire la activitatea de executare a
pietrelor de moară, din trecut, iar în prezent la prelucrarea
marmurei din care se confecționează dalele.
Cele douǎ brâuri semnifică intersecția a două drumuri
importante pe teritoriul localității.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/21.IV.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
privind modificarea și completarea anexei la Ordinul ministrului transporturilor nr. 1.148/2008
pentru aprobarea Reglementării aeronautice civile române privind proiectarea
și exploatarea tehnică a aerodromurilor — RACR-AD-PETA, ediția 1/2008
În temeiul art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului transporturilor
nr. 1.148/2008 pentru aprobarea Reglementării aeronautice
civile române privind proiectarea și exploatarea tehnică a
aerodromurilor — RACR-AD-PETA, ediția 1/2008, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 692 și 692 bis din
10 octombrie 2008, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La ăReguli de amendare”, alineatul (4) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ă(4) Deținătorii reglementării vor înregistra fiecare
amendament în tabelul «Indexul amendamentelor» și vor opera
modificările corespunzătoare în textul reglementării. Prezentele
reguli de amendare nu se referă și la alte activități sau operațiuni
pe care deținătorii exemplarelor amendate trebuie să le
îndeplinească, potrivit tuturor prevederilor legale incidente
acestor deținători, în pregătirea implementării și în aplicarea
efectivă a noilor prevederi regulamentare (de exemplu,
instruirea personalului, elaborarea de proceduri și instrucțiuni
specifice de aplicare, proceduri operaționale etc.).”
2. La capitolul 1, în nota introductivă, primul paragraf
se modifică și va avea următorul cuprins:
ăNotă introductivă. — Prezenta reglementare conține reguli și
recomandări (specificații) care prescriu caracteristicile fizice și
suprafețele de limitare a obstacolelor pentru aerodromuri,
precum și anumite facilități și servicii tehnice asigurate în mod
normal pe un aerodrom. Reglementarea conține de asemenea
specificații referitoare la obstacole aflate în afara acestor
suprafețe de limitare. Aceste specificații nu au scopul să limiteze
sau să reglementeze operarea aeronavelor.”
3. La capitolul 1 secțiunea 1.1, definițiile sintagmelor
ăobstacol”, ăpistă instrumentală” și ăprogram de siguranță”
se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăObstacol. Toate obiectele fixe (temporare sau permanente)
și mobile sau părți ale acestora care:
a) sunt amplasate pe suprafața de mișcare a aeronavelor;
sau
b) se extind deasupra unei suprafețe definite, destinată să
protejeze aeronavele în zbor; sau
c) se află în afara acestor suprafețe și au fost evaluate ca
reprezentând un pericol pentru navigația aeriană.
Pistă instrumentală. Unul dintre următoarele tipuri de piste,
destinat operării aeronavelor folosind proceduri de apropiere
instrumentală:
a) Pistă pentru apropiere de neprecizie. Pistă instrumentală
deservită de mijloace vizuale și de un echipament/sistem de
apropiere (mijloc nevizual), care asigură cel puțin ghidarea
adecvată în direcție pentru o apropiere directă.
b) Pistă pentru apropiere de precizie, categoria I. Pista
instrumentală deservită de un ILS și/sau un MLS, precum și de
mijloace vizuale și care poate fi utilizată pentru apropiere cu o
înălțime de luare a deciziei de cel puțin 60 m (200 ft) și o
vizibilitate de cel puțin 800 m sau o distanță vizuală în lungul
pistei de cel puțin 550 m.

c) Pistă pentru apropiere de precizie, categoria II. Pistă
instrumentală deservită de un ILS, precum și cu mijloace vizuale
și care poate fi utilizată pentru apropiere cu o înălțime de luare
a deciziei sub 60 m (200 ft), dar nu mai mică de 30 m (100 ft),
și o distanță vizuală în lungul pistei de cel puțin 300 m.
d) Pistă pentru apropiere de precizie, categoria III. Pistă
instrumentală deservită de un ILS care asigură ghidarea către și
pe suprafața pistei și care:
A. poate fi utilizată pentru apropiere cu o înălțime de luare a
deciziei mai mică de 30 m (100 ft) sau fără înălțime de luare a
deciziei și o distanță vizuală în lungul pistei de cel puțin 175 m;
B. poate fi utilizată pentru apropiere cu o înălțime de luare a
deciziei sub 15 m (50 ft) sau fără înălțime de luare a deciziei și
o distanță vizuală în lungul pistei mai mică de 175 m, dar nu mai
mică de 50 m;
C. poate fi utilizată pentru operațiuni fără limitări ale înălțimii
de luare a deciziei și ale distanței vizuale în lungul pistei.
Program de siguranță. Un set integrat de reglementări și
activități care vizează îmbunătățirea siguranței.”
4. La capitolul 1 secțiunea 1.4, înaintea paragrafului 1.4.1
se introduce o notă, cu următorul cuprins:
ăNotă. — Scopul acestor specificații este de a asigura
stabilirea unui regim de reglementare, astfel încât conformitatea
cu specificațiile prezentei reglementări să poată fi realizată
efectiv. Cea mai eficace și transparentă modalitate de asigurare
a conformității cu specificațiile aplicabile este existența unei
entități separate de supervizare a siguranței și a unui mecanism
de supervizare a siguranței bine definit, cu susținere legislativă
adecvată, care să permită funcționarea reglementărilor de
siguranță pe aerodromuri. Când un aerodrom obține un
certificat, aceasta semnifică pentru operatorii aerieni și alte
organizații care operează pe aerodrom că, la momentul
certificării, aerodromul îndeplinește specificațiile privind
operarea și facilitățile sale și că are, potrivit autorității de
certificare, capabilitatea să mențină aceste specificații pe durata
de valabilitate a certificatului. Procesul de certificare stabilește,
de asemenea, orientarea de bază pentru monitorizarea continuă
a conformității cu specificațiile. Informații asupra statutului de
certificare a aerodromurilor se publică în Publicația de Informare
Aeronautică (AIP). Vezi paragraful 2.13.1.”
5. La capitolul 1 secțiunea 1.4, paragraful 1.4.3
se modifică și va avea următorul cuprins:
ă1.4.3. Cadrul de reglementare, constituit de RACR-AD-AADC:
Autorizarea aerodromurilor civile, ediția în vigoare, include
stabilirea criteriilor și procedurilor pentru autorizarea
aerodromurilor civile.”
6. La capitolul 1, secțiunea 1.5 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă1.5. Managementul siguranței
1.5.1. Autoritatea de stat trebuie să stabilească un program
de siguranță, cu scopul de a realiza un nivel de siguranță
acceptabil în aviația civilă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/21.IV.2010
1.5.2. Nivelul de siguranță acceptabil care trebuie realizat se
stabilește de autoritatea de stat.
1.5.3. Ca parte a programului de siguranță al statului, un
aerodrom autorizat trebuie să implementeze un sistem de
management al siguranței adecvat, care să asigure cel puțin:
a) identificarea pericolelor la adresa siguranței;
b) implementarea acțiunilor corective necesare pentru
menținerea performanței convenite în domeniul siguranței;
c) monitorizarea continuă și evaluarea regulată a
performanței în domeniul siguranței;
d) îmbunătățirea continuă a performanței generale a
sistemului de management al siguranței.
1.5.4. Un sistem de management al siguranței trebuie să
definească precis liniile de responsabilitate în toată structura
unui aerodrom autorizat, inclusiv responsabilitățile directe pentru
siguranță ale managementului superior.”
7. La capitolul 2 secțiunea 2.9, paragraful 2.9.3
se modifică și va avea următorul cuprins:
ă2.9.3. Pentru a ușura respectarea prevederilor paragrafelor
2.9.1 și 2.9.2, trebuie efectuate controale zilnice ale suprafeței
de mișcare, cel puțin o dată pentru pistele având cifra de cod 1
sau 2 și de cel puțin două ori pentru pistele având cifra de cod
3 sau 4.”
8. La capitolul 2 secțiunea 2.11, paragrafele 2.11.3 și
2.11.4 se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă2.11.3. Modificările nivelului de protecție asigurat pe un
aerodrom pentru salvare și stingerea incendiilor trebuie
notificate serviciilor de trafic aerian și de informare aeronautică,
pentru a le permite acestora să asigure informarea necesară a
aeronavelor care sosesc sau pleacă. Când nivelul de protecție
a redevenit normal, unitățile de mai sus trebuie anunțate în
consecință.
Notă. — Modificările nivelului de protecție față de cel asigurat
în mod normal pe aerodrom se pot produce ca urmare a
schimbării cantităților de agenți de stingere disponibile, a
echipamentelor utilizate pentru transportarea agenților, a
personalului însărcinat cu utilizarea echipamentelor etc.

2.11.4. O modificare ar trebui să fie exprimată în termenii noii
categorii de servicii de salvare și stingere incendii disponibile pe
aerodrom.”
9. La capitolul 2 secțiunea 2.13 paragraful 2.13.1, litera a)
se modifică și va avea următorul cuprins:
ăa) informații cu privire la statutul de certificare a
aerodromului și condițiile aerodromului (conform secțiunilor 1.4,
2.9, 2.10, 2.11 și 2.12);”.
10. La capitolul 5 secțiunea 5.2, după paragraful 5.2.8.3
se introduc două noi paragrafe, paragrafele 5.2.8.31 și
5.2.8.32, cu următorul cuprins:
ă5.2.8.31. Unde este necesar să se evidențieze proximitatea
unei poziții de așteptare la pistă, ar trebui să se asigure un
marcaj puternic contrastant al axului căii de rulare.
Notă. — Asigurarea unui marcaj contrastant al căii de rulare
poate fi o componentă a măsurilor de prevenire a incursiunilor
neautorizate pe pistă.
5.2.8.32. Unde sunt prevăzute, marcajele contrastante ale
axului căii de rulare trebuie aplicate la toate intersecțiile cale de
rulare/pistă de pe aerodrom.”
11. La capitolul 5 secțiunea 5.2, după paragraful 5.2.8.6
se introduce un nou paragraf, paragraful 5.2.8.61,
cu următorul cuprins:
ă5.2.8.61. Unde se asigură, marcajul contrastant al axului căii
de rulare trebuie să se extindă de la poziția de așteptare la pistă,
varianta A (definită conform figurii 5-6 «Marcajele căii de
rulare»), la o distanță de până la 45 m (cuprinzând cel puțin
3 linii întrerupte) în direcția de rulare pentru îndepărtare de pistă
sau până la următoarea poziție de așteptare la pistă, dacă este
cuprinsă în distanța de 45 m.”
12. La capitolul 5 secțiunea 5.2, după paragraful 5.2.8.7
se introduce un nou paragraf, paragraful 5.2.8.71, cu
următorul cuprins:
ă5.2.8.71. Marcajul contrastant al axului căii de rulare trebuie
realizat așa cum se arată în figura 5-6A.”
13. La capitolul 5 secțiunea 5.2, după paragraful 5.2.8.71
se introduce figura 5-6A ăMarcaj axial contrastant al căii de
rulare”:

Figura 5-6A*). Marcaj axial contrastant al căii de rulare
*) Figura 5-6A este reprodusă în facsimil.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/21.IV.2010

14. La capitolul 5 secțiunea 5.2, paragraful 5.2.16.2
se modifică și va avea următorul cuprins:
ă5.2.16.2. Unde este necesar din motive operaționale, cum ar
fi pe o cale de rulare de peste 60 m lățime sau pentru a sprijini
prevenirea incursiunilor la pistă, se recomandă ca un panou cu
instrucțiuni obligatorii să fie suplimentat cu un marcaj cu
instrucțiuni obligatorii.”
15. La capitolul 5 secțiunea 5.2, după paragraful 5.2.16.2
se introduce un nou paragraf, paragraful 5.2.16.21,
cu următorul cuprins:
ă5.2.16.21. Marcajele cu instrucțiuni obligatorii pe căi de rulare,
unde litera de cod este A, B, C sau D, trebuie amplasate
transversal pe calea de rulare, localizate pe axul căii de rulare și
pe partea de oprire a marcajului poziției de așteptare la pistă, așa
cum se arată în figura 5-9 lit. a). Distanța dintre cea mai apropiată
margine a marcajului și marcajul poziției de așteptare la pistă sau
marcajul axial al căii de rulare nu va fi mai mică de 1 m.”

16. La capitolul 5 secțiunea 5.2, paragraful 5.2.16.3
se modifică și va avea următorul cuprins:
ă5.2.16.3. Marcajul cu instrucțiuni obligatorii pe căile de
rulare, unde litera de cod este E sau F, trebuie amplasat pe
ambele părți ale marcajului axului căii de rulare și pe partea de
așteptare a marcajului poziției de așteptare la pistă, așa cum se
arată în figura 5-9 lit. b). Distanța dintre cea mai apropiată
margine a marcajului și marcajul poziției de așteptare la pistă
sau marcajul axului căii de rulare nu va fi mai mică de 1 m.”
17. La capitolul 5 secțiunea 5.2, paragraful 5.2.16.8
se modifică și va avea următorul cuprins:
ă5.2.16.8. Înălțimea caracterelor de inscripționare ar trebui
să fie de 4 m pentru inscripții unde litera de cod este C, D, E sau
F și de 2 m unde litera de cod este A sau B. Inscripțiile ar trebui
să aibă forma și proporțiile arătate în apendicele 3.”
18. La capitolul 5 secțiunea 5.2, figura 5-9 se modifică și
se înlocuiește după cum urmează:

Figura 5-9*). Marcaj cu instrucțiuni obligatorii
19. La capitolul 5 secțiunea 5.3, paragraful 5.3.17.7
se modifică și va avea următorul cuprins:
ă5.3.17.7. Luminile laterale de cale de rulare trebuie să fie
lumini fixe de culoare albastră. Luminile trebuie să se vadă până
la cel puțin 75° deasupra orizontului și la toate azimuturile
necesare pentru a asigura ghidarea unui pilot care rulează în
orice direcție. La o intersecție, o ieșire sau o curbă, luminile
trebuie mascate, pe cât posibil, astfel încât să nu fie vizibile de
pe direcțiile în care ele pot fi confundate cu alte lumini.”
20. La capitolul 5 secțiunea 5.3, după paragraful 5.3.17.7
se introduce un nou paragraf, paragraful 5.3.17.8,
cu următorul cuprins:
ă5.3.17.8. Intensitatea balizajului luminos marginal al căii de
rulare trebuie să fie de cel puțin 2 cd de la 0° la 6° vertical și de
0,2 cd la orice unghi vertical între 6° și 75°.”
21. La capitolul 5, după secțiunea 5.3.24 se introduce
o nouă secțiune, secțiunea 5.3.241, cu următorul cuprins:
ă5.3.241. Sistem avansat de ghidare vizuală pentru
andocare
Aplicare
Nota 1. — Sistemele avansate de ghidare vizuală pentru
andocare (Advanced visual docking guidance systems/
*) Figura 5-9 este reprodusă în facsimil.

A-VDGS) includ acele sisteme care, în plus față de informații
legate de azimutul de bază și pasiv și poziția de oprire, oferă
piloților informații de ghidare activă (de obicei bazată pe
senzori), cum ar fi: indicații privind tipul de aeronavă (conform
Documentului ICAO 8643), informații legate de distanța rămasă
și viteza de apropiere. Informațiile de ghidare la andocare sunt
asigurate de obicei pe o singură unitate de afișare.
Nota 2. — Un A-VDGS poate furniza informații de ghidare la
andocare în 3 etape: captarea aeronavei de către sistem,
aliniamentul aeronavei în azimut și informații despre poziția de
oprire.
5.3.241.1. Se recomandă ca un A-VDGS să fie asigurat acolo
unde este de dorit a se confirma tipul corect de aeronavă pentru
care este asigurată ghidarea și/sau pentru a indica linia centrală
a poziției de staționare în folosință, acolo unde este asigurată
mai mult de una.
5.3.241.2. Un A-VDGS trebuie să fie potrivit pentru toate
tipurile de aeronavă pentru care este destinată poziția de
staționare.
5.3.241.3. Un A-VDGS trebuie utilizat numai în condițiile în
care sunt specificate performanțele operaționale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/21.IV.2010
Nota 1. — Utilizarea unui A-VDGS în condiții de vizibilitate,
vreme și iluminarea fundalului, atât ziua, cât și noaptea, va
trebui să fie specificată.
Nota 2. — Se solicită atenție pentru proiectarea și instalarea
sistemului la fața locului pentru a se asigura de faptul că orbirea,
reflexia luminii soarelui sau altă lumină din apropiere nu
degradează claritatea și vizibilitatea reperelor vizuale furnizate
de sistem.
5.3.241.4. Informațiile de ghidare la andocare furnizate de un
A-VDGS nu trebuie să intre în conflict cu cele furnizate de
sistemul de ghidare la andocare convențional la o poziție de
staționare aeronavă, dacă ambele tipuri sunt asigurate și sunt în
uz operațional. Trebuie asigurată o metodă care să indice faptul
că un A-VDGS nu este în uz operațional sau nu este utilizabil.
Amplasare
5.3.241.5. Un A-VDGS trebuie poziționat astfel încât să
asigure o ghidare neobstrucționată și lipsită de ambiguitate
pentru persoanele responsabile și pentru persoanele care asistă
andocarea aeronavei prin manevra de andocare.
Notă. — În mod normal, pilotul comandant este responsabil
pentru andocarea aeronavei. Totuși, în anumite circumstanțe, o
altă persoană poate fi responsabilă și această persoană poate
fi conducătorul vehiculului ce tractează aeronava.
Informații de ghidare

Azimut
Distanța

7

Caracteristici
5.3.241.6. A-VDGS trebuie să asigure cel puțin următoarele
informații pentru ghidare în etapa corespunzătoare a manevrei
de andocare:
a) o indicație de oprire în caz de urgență;
b) tipul și modelul aeronavei pentru care este asigurată
ghidarea;
c) o indicație privind decalarea laterală a aeronavei
comparativ cu linia centrală a poziției de staționare;
d) direcția de corectare a azimutului necesară pentru a
corecta decalarea față de linia centrală a poziției de staționare;
e) o indicație a distanței până la poziția de oprire;
f) o indicație a momentului în care aeronava a atins poziția
corectă de oprire; și
g) un avertisment în cazul în care aeronava depășește
poziția corespunzătoare de oprire.
5.3.241.7. A-VDGS trebuie să fie capabil să furnizeze
informații de ghidare la andocare pentru toate vitezele de rulare
adoptate în timpul manevrelor de andocare.
5.3.241.8. Timpul scurs de la determinarea decalării laterale
până la afișarea acesteia nu trebuie să ducă la devierea
aeronavei de la linia centrală cu mai mult de 1 m, atunci când se
operează în condiții normale.
5.3.241.9. Se recomandă ca informația referitoare la
decalarea aeronavei față de linia centrală a poziției de staționare
și distanța până la poziția de oprire să fie asigurate cu
acuratețea din tabelul 5.X, atunci când sunt afișate.

devierea max.
la poziția de oprire
(zona de oprire)

devierea max.
la 9 m de poziția de oprire

devierea max.
la 15 m de poziția de oprire

devierea max.
la 25 m de poziția de oprire

± 250 mm
± 500 mm

± 340 mm
± 1.000 mm

± 400 mm
± 1.300 mm

± 500 mm
Nu se specifică.

Tabelul 5.X. Acuratețea recomandată pentru decalare
5.3.241.10. Simbolurile și grafica utilizate pentru a descrie
informațiile de ghidare trebuie să fie intuitiv reprezentative
pentru tipul de informații furnizate.
Notă. — Utilizarea culorii trebuie să fie adecvată și trebuie
să urmeze convenția semnalelor, de exemplu, roșu, galben și
verde înseamnă, respectiv: pericol, atenție și condiții
normale/corecte. Trebuie luat în considerare și efectul culorilor
contrastante.
5.3.241.11. Informații referitoare la decalarea laterală a
aeronavei față de linia centrală a poziției de staționare trebuie
furnizate cu cel puțin 25 m înainte de poziția de oprire.
Notă. — Indicarea distanței de la aeronavă până la poziția
de oprire poate fi codificată în culori și prezentată la o rată și o
distanță proporționale cu rata actuală de apropiere și cu distanța
de apropiere a aeronavei de punctul de oprire.
5.3.241.12. Distanța continuă de apropiere și rata de
apropiere trebuie furnizate de la cel puțin 15 m înainte de poziția
de oprire.
5.3.241.13. Se recomandă ca, acolo unde este asigurată,
distanța de apropiere afișată numeric să fie furnizată în metri,
numere întregi, până la poziția de oprire și afișată la o zecimală
cu cel puțin 3 m înainte de poziția de oprire.
5.3.241.14. Pe parcursul manevrei de andocare, trebuie
asigurate mijloace adecvate pe A-VDGS pentru a indica
necesitatea opririi imediate a aeronavei. Într-o astfel de situație,
care include o defecțiune a A-VDGS, nicio altă informație nu
trebuie să fie afișată.
5.3.241.15. Prevederi pentru inițierea unei opriri imediate în
cadrul procedurii de andocare trebuie puse la dispoziția

personalului responsabil cu siguranța operațională a poziției de
staționare.
5.3.241.16. Se recomandă afișarea cuvântului «STOP» cu
caractere roșii atunci când este necesară încetarea imediată a
manevrei de andocare.”
22. La capitolul 5 secțiunea 5.4, după paragraful 5.4.2.12
se introduce un nou paragraf, paragraful 5.4.2.121, cu
următorul cuprins:
ă5.4.2.121. Unde, datorită factorilor de mediu sau altor factori,
este necesară asigurarea contrastului inscripției de pe un panou
cu instrucțiuni obligatorii, marginea exterioară a inscripției de
culoare albă ar trebui să fie suplimentată cu linie neagră de
10 mm lățime pentru pistele cu numere de cod 1 și 2, respectiv
de 20 mm lățime pentru pistele cu numere de cod 3 și 4.”
23. La capitolul 5 secțiunea 5.4, după paragraful 5.4.3.17
paragraful 5.4.3.20 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă5.4.3.18. Un panou de semnalizare a degajării pistei trebuie
amplasat cel puțin pe o parte a căii de rulare. Distanța dintre
panou și axul unei piste nu trebuie să fie mai mică decât cea
mai mare din următoarele:
a) distanța dintre axul pistei și perimetrul zonei
critice/sensibile ILS/MLS; sau
b) distanța dintre axul pistei și marginea inferioară a
suprafeței interioare de tranziție.”
24. La capitolul 6, după secțiunea 6.3 se introduce o
nouă secțiune, secțiunea 6.4, cu următorul cuprins:
ă6.4. Turbine eoliene
6.4.1. O turbină eoliană va fi marcată sau balizată luminos
dacă a fost stabilit că reprezintă un obstacol.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/21.IV.2010

Notă. — Vezi 4.3.1 și 4.3.2.
Marcaje
6.4.2. Se recomandă ca palele rotorului, nacela și 2/3 din
partea superioară a turnului turbinei eoliene să fie vopsite în alb,
cu excepția cazurilor când s-a stabilit altfel pe baza unui studiu
aeronautic.
Balizarea luminoasă
6.4.3. Se recomandă ca, atunci când se consideră necesar
balizajul luminos, să se folosească lumini de obstacolare de
intensitate medie. În cazul unui parc eolian, respectiv un grup de
două sau mai multe turbine, acesta ar trebui considerat un
obiect mai mare, iar luminile să fie instalate astfel încât:
a) să permită identificarea perimetrului parcului eolian;
b) să respecte distanța maximă admisibilă, conform secțiunii
6.3.14, între lămpile de pe un perimetru, cu excepția cazurilor
când o analiză de specialitate arată că se poate folosi o distanță
mai mare;
c) atunci când se folosesc lumini intermitente, acestea să
clipească concomitent; și
d) oricare dintre turbinele cu înălțime semnificativ mai mare
din componența unui parc eolian să poată fi identificate, oriunde
sunt localizate.
6.4.4. Se recomandă instalarea luminilor de obstacolare pe
nacele astfel încât să se asigure vizibilitate neîngrădită pentru
aeronavele care se apropie din orice direcție.”
25. La capitolul 9 secțiunea 9.1 paragraful 9.1.2, nota
devine nota 1, cu următorul cuprins:
ăNota 1. — Exemple de situații de urgență sunt: aeronave în
situații de pericol, sabotaje — inclusiv amenințări cu bombă, acte
de piraterie aeriană, incidente create de mărfurile periculoase,
incendii la clădiri, dezastre naturale și urgențe de sănătate
publică.”
26. La capitolul 9 secțiunea 9.1 paragraful 9.1.2, după
nota 1 se introduce o nouă notă, nota 2, cu următorul
cuprins:
ăNota 2. — Exemple de urgențe de sănătate publică sunt
riscurile sporite pentru călători sau marfă de a transmite la scară
internațională boli contagioase prin intermediul transportului
aerian ori un focar periculos de boală contagioasă care să
afecteze într-o mare proporție personalul de aerodrom.”
27. La capitolul 9 secțiunea 9.1 paragraful 9.1.3, nota
devine nota 1, cu următorul cuprins:
ăNota 1. — Exemple de instituții sunt:
— pe aerodrom: unități de control trafic aerian, serviciile de
salvare și stingere a incendiilor, administrația aerodromului,
serviciile medicale și de ambulanță, operatorii de aeronave,
serviciile de securitate și poliția;
— în afara aerodromului: servicii de pompieri, poliția,
autorități de sănătate publică (incluzând servicii medicale și de
ambulanță, spitale și servicii de sănătate publică), unități
militare, precum și patrule de supraveghere a porturilor ori paza
de coastă.”
28. La capitolul 9 secțiunea 9.1 paragraful 9.1.3, după
nota 1 se introduce o nouă notă, nota 2, cu următorul
cuprins:
ăNota 2. — Serviciile de sănătate publică includ planurile
pentru reducerea efectelor negative asupra comunității
determinate de evenimente legate de sănătate și asigurarea
serviciilor sanitare către populație, mai degrabă decât serviciile
medicale individuale.”

29. La capitolul 9 secțiunea 9.2, nota introductivă se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăNotă introductivă. — Obiectivul principal al serviciilor de
salvare și stingere a incendiilor este salvarea vieților în cazul
unui accident sau incident de aviație produs pe un aerodrom
sau în imediata vecinătate a acestuia. Serviciile de salvare și
stingere incendii sunt furnizate în scopul creării și menținerii
condițiilor de supraviețuire, pentru a asigura căi de evacuare
pentru ocupanți și a iniția salvarea acelor ocupanți care sunt
incapabili să se salveze fără ajutor direct. Salvarea poate
necesita folosirea de personal și echipament, altele decât cele
prevăzute inițial pentru scopuri de salvare și stingere incendii.
Factorii cei mai importanți pentru o salvare eficientă într-un
accident al unei aeronave, cu posibilități de supraviețuire pentru
ocupanți, sunt: antrenamentul personalului, eficacitatea
echipamentelor, viteza de organizare a personalului și
echipamentul de salvare și luptă împotriva incendiilor.
Nu sunt luate în considerare cerințele de stingere a
incendiilor la clădiri și depozite de combustibili sau cele
referitoare la acoperirea cu spumă a pistelor.”
30. La capitolul 9 secțiunea 9.2, după paragraful 9.2.6 se
introduce o notă, cu următorul cuprins:
ăNotă. — Îndrumări privind instruirea personalului,
echipamentele de salvare pentru condiții de mediu dificile și alte
facilități și servicii de salvare și stingerea incendiilor sunt
prezentate în suplimentul A secțiunea 17.”
31. La capitolul 9 secțiunea 9.2, după paragraful 9.2.11
se introduce un nou paragraf, paragraful 9.2.111, cu
următorul cuprins:
ă9.2.111. Se recomandă ca în cazul aerodromurilor unde sunt
prevăzute operațiuni cu avioane mai mari decât media unei
categorii date să se recalculeze cantitățile de apă, iar cantitatea
de apă destinată producerii de spumă și ratele de aplicare a
acesteia să fie mărite corespunzător.”
32. La capitolul 9 secțiunea 9.2, în tabelul 9-2 se adaugă
o nouă coloană, coloana (7), cu următorul cuprins:
ăkg/sec.
2,5
2,5
2,5
2,5
2,5
2,5
2,5
4,5
4,5
4,5”
33. La capitolul 9 secțiunea 9.2 tabelul 9-2, nota 1 devine
notă, cu următorul cuprins:
ăNotă. — Cantitățile de apă indicate în coloanele 2 și 4 se
referă la lungimea medie a avioanelor dintr-o categorie dată.”
34. La capitolul 9 secțiunea 9.2 tabelul 9-2, nota 2 se
abrogă.
35. La capitolul 9 secțiunea 9.2, paragraful 9.2.17 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă9.2.17. Agenții de stingere complementari trebuie să
respecte specificațiile corespunzătoare ale Organizației
Internaționale de Standardizare (ISO)*).
*) Vezi publicația ISO 7202 (Pulberi).”

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/21.IV.2010
36. La capitolul 9 secțiunea 9.2, paragraful 9.2.18 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă9.2.18. Ratele de descărcare pentru agenții complementari
ar trebui să nu fie inferioare celor prezentate în tabelul 9-2.”
37. La capitolul 9 secțiunea 9.2, după paragraful 9.2.18 se
introduce un nou paragraf, paragraful 9.2.181, cu următorul
cuprins:
ă9.2.181. Se recomandă ca substituirea pulberilor chimice
uscate să se facă numai printr-un agent de stingere având
capacitate de stingere echivalentă sau mai mare, pentru toate
cazurile unde se așteaptă folosirea unor agenți complementari.”
38. La capitolul 9 secțiunea 9.2 paragraful 9.2.23, nota 2
se abrogă.
39. La capitolul 9 secțiunea 9.2, după paragraful 9.2.23 se
introduce un nou paragraf, paragraful 9.2.231, cu următorul
cuprins:
ă9.2.231. Se recomandă ca pentru îndeplinirea obiectivelor
operaționale pe aerodromuri, în condiții de vizibilitate inferioare
celor optime, în mod special în condiții de vizibilitate redusă, să
se asigure echipamente și proceduri de salvare și stingere a
incendiilor.”
40. La capitolul 9 secțiunea 9.2, paragraful 9.2.24 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă9.2.24. Orice vehicule, altele decât cele care răspund
primele la urgență, utilizate pentru transportarea cantităților de
agenți de stingere specificate în tabelul 9-2, trebuie să asigure
aplicarea continuă a agentului de stingere și trebuie să ajungă
în cel mult 4 minute după apelul inițial.”
41. La capitolul 9 secțiunea 9.2, după paragraful 9.2.24 se
introduce un nou paragraf, paragraful 9.2.241, cu următorul
cuprins:
ă9.2.241. Orice vehicule, altele decât cele care răspund la
primul apel de urgență, utilizate pentru transportarea cantităților
de agenți de stingere specificate în tabelul 9-2, ar trebui să
asigure aplicarea continuă a agenților de stingere și ar trebui să
ajungă la obiectiv în cel mult 3 minute de la apelul inițial.”
42. La capitolul 9, secțiunea 9.4 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă9.4. Reducerea pericolului reprezentat de viețuitoarele
sălbatice
Notă. — Prezența viețuitoarelor sălbatice (păsări sau
animale) pe aeroport și în vecinătatea acestuia reprezintă un
pericol pentru siguranța operațională a aeronavelor.
9.4.1. Pericolul impactului aeronavelor cu viețuitoare
sălbatice pe aerodrom sau în vecinătatea acestuia trebuie să fie
evaluat prin:
a) stabilirea și aplicarea unei proceduri naționale pentru
înregistrarea și raportarea cazurilor de impact al aeronavelor cu
viețuitoarele sălbatice;
b) colectarea de informații de la operatorii aeronavelor,
personalul aeroportuar, precum și din alte surse privind prezența
viețuitoarelor sălbatice pe aerodrom sau în vecinătatea acestuia,
constituind un pericol potențial pentru operațiunile aeronavelor;
și
c) evaluarea continuă de către personalul competent a
pericolului reprezentat de viețuitoarele sălbatice.
9.4.2. Rapoartele cazurilor de impact al aeronavelor cu
viețuitoarele sălbatice trebuie colectate și transmise la ICAO
pentru a fi incluse în baza de date a Sistemului ICAO de
informare privind impactul cu păsările (IBIS).
9.4.3. Trebuie să se acționeze pentru reducerea riscului
asupra operațiunilor cu aeronave prin adoptarea unor măsuri

care să minimizeze probabilitatea coliziunii dintre aeronave și
viețuitoarele sălbatice.
9.4.4. Autoritățile competente trebuie să acționeze pentru
eliminarea sau prevenirea amplasării pe aerodrom sau în
vecinătatea acestuia a deponeurilor de gunoi sau a altor surse
de atracție pentru viețuitoarele sălbatice, exceptând situația în
care o evaluare corespunzătoare indică faptul că este puțin
probabil ca sursele respective să creeze condiții de risc. Unde
nu este posibilă eliminarea amplasamentelor existente,
autoritățile competente trebuie să asigure că orice risc pentru
aeronave constituit de aceste amplasamente este evaluat și
redus la un nivel admisibil.
9.4.5. Se recomandă acordarea atenției cuvenite riscurilor
pentru siguranța aviației legate de utilizarea terenurilor
învecinate perimetrului aeroportuar, care poate atrage
viețuitoarele sălbatice.”
43. La capitolul 10 secțiunea 10.2, paragraful 10.2.1 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă10.2.1. Toate suprafețele de mișcare, inclusiv pavajele
(piste, căi de rulare, platforme și suprafețe adiacente), trebuie
inspectate, iar starea lor monitorizată permanent ca parte a
programului de acțiuni corective și preventive al aerodromului,
în scopul evitării și eliminării oricăror obiecte/resturi pierdute
care ar putea produce deteriorări ale aeronavelor sau ar putea
afecta funcționarea sistemelor acestora.”
44. La capitolul 10 secțiunea 10.2 paragraful 10.2.1, nota
devine nota 2 și se introduce nota 1, cu următorul cuprins:
ăNota 1. — Vezi 2.9.3 pentru inspecțiile pe suprafața de
mișcare.”
45. În apendicele 1, la secțiunea 3 paragraful 3.2, după
litera f) se introduce o nouă literă, litera g), cu următorul
cuprins:
ăg) Verde
Limita galbenă:

x = 0,313

Limita albă:

y = 0,243 + 0,670x

Limita albastră:

y = 0,493 – 0,524x

Factor de luminanță:

β = 0,10 (min)”.

46. În apendicele 1, la secțiunea 3 paragraful 3.4, partea
introductivă se modifică și va avea următorul cuprins:
ă3.4. Cromaticitatea și factorii de luminanță ai culorilor
panourilor și tablourilor luminiscente sau translucide (iluminate
din interior) se recomandă să rămână în următoarele limite,
dacă sunt determinate în condiții standard:”.
47. În apendicele 1, la secțiunea 3 paragraful 3.4, după
litera d) se introduce o nouă literă, litera e), cu următorul
cuprins:
ăe) Verde
Limita galbenă

x = 0,313

Limita albă

y = 0,243 + 0,670x

Limita albastră

y = 0,493 – 0,524x

Factor de luminanță

β = 0,10 minimum (condiții
de zi)

Luminanță relativă față de alb

5 % (minimum)

(condiții de noapte)

30 % (maximum)”.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/21.IV.2010
48. În apendicele 1, figura A1-2 se modifică și se înlocuiește după cum urmează:

Figura A1-2*). Culori obișnuite pentru marcaje și panouri și tablouri iluminate din exterior

*) Figura A1-2 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/21.IV.2010
49. În apendicele 1, figura A1-4 se modifică și se înlocuiește după cum urmează:

Figura A1-4*). Culori pentru panouri și tablouri luminiscente sau translucide (iluminate din interior)

*) Figura A1-4 este reprodusă în facsimil.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/21.IV.2010

50. În apendicele 2, la figura A2-9, după nota 2 se
introduce o nouă notă, nota 21, cu următorul cuprins:
ă21. Pentru lumina roșie valorile se înmulțesc cu 0,15.”
51. În apendicele 2, la figura A2-10, după nota 2 se
introduce o nouă notă, nota 21, cu următorul cuprins:
ă21. Pentru lumina roșie valorile se înmulțesc cu 0,15.”
52. În apendicele 2, la figura A2-10, nota 3 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ă3. Pentru lumina galbenă se înmulțesc aceste valori cu 0,4.”
53. În apendicele 4, la figura A4-2 se înlocuiește panoul
de intrare interzisă/NO ENTRY după cum urmează:

54. În apendicele 4, la figura A4-2 se introduce o notă cu
următorul cuprins:
ăNotă. — Panourile de intrare interzisă/NO ENTRY care nu
corespund dimensiunilor de mai sus vor fi înlocuite până la
1 ianuarie 2012.”
55. După apendicele 6 se introduce un nou apendice,
apendicele 7, cu următorul cuprins:
ăAPENDICE 7
CADRUL SISTEMELOR DE MANAGEMENT AL SIGURANȚEI (SMS)

(Vezi cap. I paragraful 1.5.4)
Introducere
Aceste apendice prezintă cadrul pentru implementarea și
menținerea unui sistem de management al siguranței (SMS) la
un aerodrom certificat. Un SMS este un sistem de management
pentru gestionarea siguranței operaționale la nivelul unei
organizații. Cadrul include 4 componente și 12 elemente
reprezentând cerințele minime pentru implementarea unui SMS.
Cadrul de implementare trebuie corelat cu dimensiunile
organizației și cu complexitatea serviciilor furnizate. Acest
apendice include și o scurtă descriere a fiecărui element al
cadrului organizatoric.
1. Politica și obiectivele de siguranță
1.1. Responsabilitatea și angajamentul managementului
1.2. Responsabilitățile în domeniul siguranței
1.3. Desemnarea personalului-cheie în domeniul siguranței
1.4. Coordonarea planificării răspunsului la situații de urgență
1.5. Documentația SMS
2. Managementul riscurilor pentru siguranță
2.1. Identificarea pericolelor
2.2. Evaluarea și limitarea riscurilor

3. Asigurarea siguranței
3.1. Monitorizarea și măsurarea performanței în domeniul
siguranței
3.2. Managementul schimbării
3.3. Îmbunătățirea continuă a SMS
4. Promovarea siguranței
4.1. Instruire și educație
4.2. Comunicarea în domeniul siguranței
1. Politica și obiectivele de siguranță
1.1. Responsabilitatea și angajamentul managementului
Un aerodrom certificat trebuie să definească politica
organizației în domeniul siguranței, care trebuie să fie în acord
cu cerințele naționale și internaționale aplicabile și care trebuie
semnată de conducătorul responsabil la nivelul organizației.
Politica în domeniul siguranței trebuie să reflecte angajamentele
organizaționale privind siguranța; trebuie să includă o declarație
clară privind asigurarea resurselor necesare implementării
politicii de siguranță; trebuie comunicată la nivelul organizației
cu confirmare precisă. Politica în domeniul siguranței va include
procedurile de raportare a problemelor de siguranță; trebuie să
specifice care comportamente operaționale sunt inacceptabile;
trebuie să precizeze condițiile în care nu se aplică sancțiuni
disciplinare. Politica în domeniul siguranței trebuie revizuită
periodic pentru a fi relevantă și adecvată structurii
organizatorice.
1.2. Responsabilitățile în domeniul siguranței
Un aerodrom certificat trebuie să stabilească un conducător
responsabil, care, indiferent de celelalte funcții, are răspunderea
finală și responsabilitatea, în numele aerodromului certificat,
pentru implementarea și întreținerea SMS. Aerodromul certificat
trebuie, de asemenea, să stabilească responsabilitățile tuturor
membrilor managementului, indiferent de celelalte funcții,
precum și ale personalului, în legătură cu performanțele SMS
în domeniul siguranței. Responsabilitățile, răspunderile și
autoritățile în domeniul siguranței trebuie documentate și
comunicate în întreaga structură organizatorică și trebuie să
includă definirea nivelelor manageriale cu autoritatea de a
decide asupra acceptabilității riscurilor.
1.3. Desemnarea personalului-cheie în domeniul siguranței
Un aerodrom certificat trebuie să stabilească un manager în
domeniul siguranței, care să fie responsabil individual și punct
de referință pentru implementarea și întreținerea SMS.
1.4. Coordonarea planificării răspunsului la situații de urgență
Un aerodrom certificat trebuie să asigure un plan de răspuns
pentru situații de urgență care să asigure tranziția de la operarea
normală la operarea în condiții de urgență și revenirea la
operațiunile normale, să fie coordonat adecvat cu planurile de
răspuns la urgențe ale acelor organizații cu care trebuie să
conlucreze în timpul furnizării serviciilor sale.
1.5. Documentația SMS
Un aerodrom certificat trebuie să dezvolte un plan de
implementare a SMS, aprobat de managementul superior al
organizației, care definește abordarea gestionării siguranței
într-o manieră în care îndeplinește obiectivele organizației în
domeniul siguranței. Organizația va întocmi și întreține
documentația SMS care descrie politica și obiectivele în
domeniul siguranței, procesele și procedurile SMS,
răspunderile, responsabilitățile și autoritatea privind procesele

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/21.IV.2010
și procedurile, precum și rezultatele SMS. Tot ca o componentă
a documentației SMS, un aerodrom certificat va întocmi și
întreține un manual al sistemului de management al siguranței
(SMSM), pentru a difuza în întreaga structură organizatorică
abordarea gestionării siguranței.
2. Managementul riscurilor pentru siguranță
2.1. Identificarea pericolelor
Un aerodrom certificat trebuie să dezvolte și să întrețină un
proces structurat care să asigure identificarea pericolelor în
timpul operării. Identificarea pericolelor trebuie să se sprijine pe
o combinație de metode reactive, proactive și predictive de
achiziție a datelor în domeniul siguranței.
2.2. Evaluarea și limitarea riscurilor
Un aerodrom certificat trebuie să dezvolte și să întrețină un
proces structurat care să asigure analiza, evaluarea și controlul
riscurilor pentru siguranță în decursul operațiunilor de aerodrom.
3. Asigurarea siguranței
3.1. Monitorizarea și măsurarea performanței în domeniul
siguranței
Un aerodrom certificat trebuie să dezvolte și să întrețină
mijloacele necesare pentru verificarea performanțelor
organizației în domeniul siguranței și pentru a valida eficiența
controlului riscurilor. Performanțele organizației în domeniul
siguranței trebuie verificate în raport cu indicatorii de
performanță și obiectivele de performanță în domeniul siguranței
ale SMS.
3.2. Managementul schimbării
Un aerodrom certificat trebuie: să dezvolte și să întrețină un
proces structurat pentru identificarea schimbărilor la nivelul
structurii organizaționale care pot afecta procesele și serviciile
stabilite; să prezinte modalitățile de asigurare a performanțelor
în domeniul siguranței înainte de implementarea schimbărilor;
să elimine sau să modifice mijloacele de control al riscurilor care
nu mai sunt necesare sau eficiente datorită schimbărilor în plan
operațional.

3.3. Îmbunătățirea continuă a SMS
Un aerodrom certificat trebuie să dezvolte și să întrețină un
proces structurat pentru a identifica cauzele performanțelor
inferioare standardului SMS, pentru a determina implicațiile
performanțelor inferioare standardului SMS în activitățile
operaționale și să elimine sau să limiteze consecințele acestora.
4. Promovarea siguranței
4.1. Instruire și educație
Un aerodrom certificat trebuie să dezvolte și să întrețină un
program de instruire în domeniul siguranței, care asigură
instruirea și competența întregului personal pentru îndeplinirea
sarcinilor SMS. Scopul instruirii trebuie să fie adecvat implicării
fiecărui individ în SMS.
4.2. Comunicarea în domeniul siguranței
Un aerodrom certificat trebuie să dezvolte și să întrețină
mijloacele de comunicare necesare în domeniul siguranței, care
să asigure conștientizarea deplină a întregului personal în
legătură cu SMS, să transmită informațiile critice și să explice
de ce a fost adoptată fiecare măsură în parte și de ce se introduc
sau se modifică procedurile de siguranță.”
56. În suplimentul A, la secțiunea 5, paragraful 5.3 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă5.3. Mișcările aeronavelor și variațiile survenite prin tasarea
fundațiilor drumurilor aeronautice duc în final la accentuarea
neregularităților suprafeței. Mici variații ale toleranțelor
prezentate mai sus nu vor afecta semnificativ operațiunile cu
aeronave. În general se pot admite neregularități de 2,5—3 cm
pe o distanță de 45 m. Cu toate că variațiile maxime acceptabile
diferă în funcție de tipul aeronavei, limitele de acceptabilitate
pentru neregularitățile suprafeței pot fi estimate cu o precizie
acceptabilă. Tabelul următor descrie limitele maxime și
temporare acceptabile. Dacă limitele maxime sunt depășite, ar
trebui adoptate măsuri corective imediate pentru îmbunătățirea
calității rulării. Dacă limitele temporare acceptabile sunt
depășite, pe porțiunile de pistă care prezintă astfel de rugozități
ar trebui adoptate măsuri corective imediate, dacă se dorește
continuarea operațiunilor cu aeronave.
Lungimea minimă acceptabilă a neregularităților
(m)

Neregularități
ale suprafeței
3

6

9

12

15

20

30

45

60

Înălțimea sau adâncimea maximă
a neregularităților suprafeței
(cm)

3

3,5

4

5

5,5

6

6,5

8

10

Înălțimea sau adâncimea
neregularităților suprafeței acceptabile
temporar
(cm)

3,5

3,5

6,5

7,5

8

9

11

13

15

Trebuie avut în vedere că «neregularitățile suprafeței» sunt

definită ca fiind un segment al pistei pe care este predominantă

definite astfel încât să semnifice abateri izolate în elevație ale

o pantă ascendentă, descendentă sau plană. Lungimea unei

suprafeței, care nu se extind pe o pantă uniformă peste nicio

secțiuni este în general între 30 și 60 m, putând fi mai mare în

secțiune dată a pistei. În acest sens, «secțiunea unei piste» este

funcție de profilul longitudinal și starea pavajului.”

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/21.IV.2010

57. În suplimentul A, la secțiunea 5, după paragraful 5.3 se introduce un nou paragraf, paragraful 5.31, cu următorul
cuprins:
ă5.31. Figura următoare ilustrează o comparație între criteriile de rugozitate a suprafeței.

Figura A-21.*) Compararea criteriilor de rugozitate
Notă. — Aceste criterii se referă la rugozitatea simplă, nu la efectele armonice de undă lungă sau la efectul ondulațiilor
repetitive ale suprafeței.”
58. În suplimentul A, la secțiunea 10, după paragraful
10.2.5 se introduc două noi paragrafe, paragrafele 10.2.6 și
10.2.7, cu următorul cuprins:
ă10.2.6. În funcție de lungimea decalajului, vizibilitatea în
lungul pistei (RVR) la prag poate fi diferită de aceea de la
începutul pistei pentru decolări. Folosirea luminilor marginale de
culoare roșie cu intensități fotometrice mai mici decât valoarea
nominală de 10.000 cd a luminilor albe intensifică acest
fenomen. Efectul unui prag decalat asupra minimei de decolare
trebuie evaluat de autoritatea competentă.
10.2.7. Prevederile prezentei reglementări privind marcarea
și balizare aluminoasă a pragului decalat și unele recomandări
operaționale sunt incluse în paragrafele 5.2.4.9 și 5.2.4.10,
5.3.5.5, 5.3.8.1, 5.3.9.7, 5.3.10.3, 5.3.10.7 și 5.3.12.6.”
59. În suplimentul A, la secțiunea 17 paragraful 17.5.1,
după litera a) se introduce o nouă literă, litera a1), cu
următorul cuprins:
ăa1) comunicare directă între serviciile de salvare și stingere
a incendiilor și echipajul unei aeronave în situație de urgență.”
*) Figura A-21 este reprodusă în facsimil.

60. După suplimentul B se introduce un nou supliment,
suplimentul C, cu următorul cuprins:
ăSUPLIMENT C
CADRUL PROGRAMULUI DE SIGURANȚĂ
A L S TAT U L U I ( S S P )

Introducere
Acest supliment prezintă cadrul de implementare și
întreținere de către stat a Programului de siguranță al statului
(SSP). Un SSP este un sistem managerial pentru administrarea
siguranței de către stat. Cadrul cuprinde 4 componente și
11 elemente, prezentate în continuare. Implementarea SSP
trebuie corelată cu dimensiunea și complexitatea sistemului
aviației civile a statului și impune coordonarea între diferitele
instituții responsabile, în numele statului, pentru fiecare dintre
funcțiuni. Cadrul SSP introdus prin acest supliment și cadrul
sistemului de management al siguranței (SMS), specificat în
apendicele 7, trebuie privite ca fiind complementare, dar
distincte. Acest supliment include, de asemenea, o scurtă
descriere a fiecărui element al cadrului.
1. Politica și obiectivele de siguranță ale statului
1.1. Cadrul legislativ al statului în domeniul siguranței

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/21.IV.2010

15

2. Managementul riscurilor pentru siguranță la nivelul
1.2. Responsabilitățile și răspunderile statului în domeniul
statului
siguranței
2.1. Cerințe pentru SMS-ul furnizorilor de servicii
1.3. Investigarea accidentelor și incidentelor
Statul a stabilit modalități de control pentru a îndruma modul
1.4. Politica de aplicare a legislației
2. Managementul riscurilor pentru siguranță la nivelul în care furnizorii de servicii identifică pericolele și gestionează
riscurile pentru siguranță. Acestea includ cerințe, reglementări
statului
operaționale specifice și politici de implementare a SMS-ului
2.1. Cerințe pentru SMS-ul furnizorilor de servicii
2.2. Convenție asupra performanțelor în domeniul siguranței furnizorului de servicii. Cerințele, procedurile operaționale
specifice și politicile de implementare sunt revizuite periodic
ale furnizorilor de servicii
pentru a se asigura că își mențin relevanța și aplicabilitatea la
3. Asigurarea siguranței la nivelul statului
nivelul prestatorului de servicii.
3.1. Supravegherea siguranței
2.2. Convenție asupra performanțelor în domeniul siguranței
3.2. Colectarea, analiza și schimbul de date privind siguranța
3.3. Supravegherea pe baza datelor privind siguranța a ale furnizorilor de servicii
Statul a convenit cu furnizorii individuali de servicii asupra
zonelor cu preocupări sau nevoi majore
performanțelor SMS-ului lor. Performanțele convenite pentru
4. Promovarea siguranței la nivelul statului
4.1. Instruire, comunicare și diseminare internă a informațiilor SMS-ul individual al fiecărui furnizor de servicii sunt revizuite
periodic pentru a se asigura că își mențin relevanța și
privind siguranța
4.2. Instruire, comunicare și diseminare externă a aplicabilitatea la nivelul furnizorului de servicii.
3. Asigurarea siguranței la nivelul statului
informațiilor privind siguranța
3.1. Supravegherea siguranței
Notă. — În contextul prezentului supliment, termenul furnizor
Statul a stabilit mecanisme pentru a asigura monitorizarea
de servicii se referă la orice organizație care furnizează servicii
de aviație. Termenul include organizațiile de instruire aprobate eficientă a celor 8 elemente critice ale funcției de supraveghere
care sunt supuse riscurilor de siguranță pe durata prestării a siguranței. Statul a stabilit, de asemenea, un mecanism care
serviciilor lor, operatorii aerieni, organizațiile de întreținere, să asigure identificarea pericolelor și gestionarea riscurilor de
organizațiile responsabile pentru proiectarea sau fabricația de către furnizorii de servicii pe baza unor elemente regulamentare
tip a aeronavelor, furnizorii de servicii de trafic aerian și de control (cerințe, reglementări operaționale specifice și politici
de implementare). Aceste mecanisme includ inspecții, audituri și
aerodromurile certificate, după caz.
controale pentru a se asigura că elementele regulamentare de
1. Politica și obiectivele de siguranță ale statului
control al riscurilor sunt integrate adecvat în SMS-ul furnizorului
1.1. Cadrul legislativ al statului în domeniul siguranței
Statul a promulgat un cadru legislativ național privind de servicii, că sunt aplicate așa cum au fost prevăzute și că
elementele de control au efectul dorit asupra riscurilor pentru
siguranța și reglementări specifice, în conformitate cu
siguranță.
standardele naționale și internaționale, care definesc modul în
3.2. Colectarea, analiza și schimbul de date privind siguranța
care statul gestionează siguranța. Aceasta include participarea
Statul a stabilit mecanisme pentru a asigura achiziția și
organizațiilor de aviație ale statului la activitățile specifice privind înregistrarea datelor privind pericolele și riscurile pentru siguranță
managementul siguranței în stat și stabilirea rolurilor și atât la nivel individual, cât și la nivelul general al statului. Statul
responsabilităților organizațiilor implicate, precum și a relațiilor a stabilit, de asemenea, mecanisme pentru a obține informații
dintre ele. Cadrul legislativ și reglementările specifice trebuie din datele înregistrate și a asigura schimbul activ de informații cu
revizuite periodic pentru a se asigura că își mențin relevanța și furnizorii de servicii și/sau alte state, după caz.
aplicabilitatea la nivelul statului.
3.3. Supravegherea pe baza datelor privind siguranța a
1.2. Responsabilitățile și răspunderile statului în domeniul zonelor cu preocupări sau nevoi majore
siguranței
Statul a elaborat proceduri pentru a stabili prioritatea în cazul
Statul a identificat, definit și documentat cerințele, inspecțiilor, auditurilor și controalelor în zonele unde există
responsabilitățile și răspunderile privind stabilirea și întreținerea preocupări sau nevoi mai importante, așa cum rezultă din
SSP. Aceasta include directive pentru planificare, organizare, analiza datelor privind pericolele, consecințelor operaționale ale
dezvoltare, întreținere, control și îmbunătățire continuă a SSP acestora și riscurilor pentru siguranță evaluate.
în condițiile îndeplinirii obiectivelor de siguranță ale statului.
4. Promovarea siguranței la nivelul statului
Include, de asemenea, o declarație clară privind asigurarea
4.1. Instruire, comunicare și diseminare internă a informațiilor
resurselor necesare în vederea implementării SSP.
privind siguranța
1.3. Investigarea accidentelor și incidentelor
Statul asigură instruirea și întărește conștientizarea și
Statul a stabilit un proces independent pentru investigarea comunicarea bidirecțională a informațiilor relevante privind
accidentelor și incidentelor, având ca unic obiectiv prevenirea siguranța, pentru a sprijini, la nivelul organizațiilor de aviație din
accidentelor și incidentelor, și nu stabilirea de vinovății sau stat, dezvoltarea unei culturi organizaționale care susține un
responsabilități. Aceste investigări sprijină managementul SSP eficient și eficace.
siguranței la nivelul statului. În aplicarea SSP, statul menține
4.2. Instruire, comunicare și diseminare externă a
independența organizației de investigare a accidentelor și informațiilor privind siguranța
incidentelor față de alte organizații de aviație ale statului.
Statul asigură educația și promovează cunoașterea riscurilor
1.4. Politica de aplicare a legislației
pentru siguranță și comunicarea bidirecțională a informațiilor
Statul a promulgat o politică de aplicare a legislației și relevante pentru siguranță, cu scopul de a sprijini, la nivelul
reglementărilor privind stabilirea condițiilor și circumstanțelor în furnizorilor de servicii, dezvoltarea unei culturi organizaționale
care furnizorii de servicii pot aborda și soluționa intern anumite care susține un SMS eficient și eficace.”
aspecte ale siguranței, în contextul SMS al furnizorului de
Art. II. — Regia Autonomă ăAutoritatea Aeronautică Civilă
servicii și al acceptului din partea autorității de stat competente. Română” va lua măsuri pentru ducerea la îndeplinire a
Politica stabilește, de asemenea, condițiile și circumstanțele în prevederilor prezentului ordin.
care abaterile de la cerințele de siguranță sunt abordate prin
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
proceduri stabilite și aplicate.
României, Partea I.
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
București, 22 martie 2010.
Nr. 233.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 257/21.IV.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|442436]
ISSN 1453—4495

