Anul 178 (XXII) — Nr. 264

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 22 aprilie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI

19.

2–3

— Hotărâre pentru completarea anexei la Hotărârea
Parlamentului României nr. 29/1994 privind stabilirea
organizațiilor internaționale la care participă
Parlamentul României ................................................

4

— Hotărâre pentru modificarea anexei la Hotărârea
Parlamentului României nr. 31/2009 privind
constituirea Comisiei comune speciale a Camerei
Deputaților și Senatului pentru elaborarea pachetului
de legi privind securitatea națională ..........................

4

— Hotărâre privind modificarea anexei la Hotărârea
Parlamentului României nr. 4/2009 pentru aprobarea
componenței nominale a Comisiei parlamentare a
revoluționarilor din decembrie 1989 ..........................

5

23.

— Hotărâre pentru aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli al Autorității Naționale pentru Administrare și
Reglementare în Comunicații (ANCOM) pe anul 2010

5–8

24.

— Hotărâre pentru modificarea anexei la Hotărârea
Parlamentului României nr. 7/2009 privind aprobarea
componenței nominale a Comisiei pentru afaceri
europene a Parlamentului României ..........................

9

— Hotărâre privind validarea alegerii președintelui
Consiliului Economic și Social....................................

9

— Hotărâre privind numirea unor membri ai Colegiului
director al Consiliului Național pentru Combaterea
Discriminării................................................................

10

21.

22.

25.
27.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
12.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru prelungirea
duratei de valabilitate a Ordinului președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei nr. 63/2009 privind stabilirea tarifelor
reglementate pentru prestarea serviciului de
înmagazinare subterană a gazelor naturale realizat de
Societatea Națională de Gaze Naturale ăRomgaz” — S.A.
Mediaș........................................................................

Pagina

13.

— Hotărâre privind constituirea Comisiei comune a
Camerei Deputaților și Senatului pentru elaborarea
propunerii legislative de revizuire a Constituției
României ....................................................................

20.

Nr.
— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru prelungirea
duratei de valabilitate a Ordinului președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei nr. 81/2009 privind stabilirea tarifelor
reglementate pentru prestarea serviciului de
înmagazinare subterană a gazelor naturale realizat de
Societatea Comercială ăDepomureș” — S.A. Târgu
Mureș ........................................................................
86/19.749. — Ordin al președintelui Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor și al vicepreședintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală privind
modificarea Ordinului președintelui Autorității
Naționale pentru Protecția Consumatorilor și al
vicepreședintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 296/29.767/2007 privind adoptarea
măsurilor prin care se asigură punerea pe piață numai
a brichetelor care prezintă caracteristici de siguranță
pentru copii și interzicerea punerii pe piață a brichetelor
fantezie ......................................................................
344. — Ordin al ministrului sănătății pentru modificarea
Normelor privind înființarea, organizarea și
funcționarea farmaciilor și drogheriilor, aprobate prin
Ordinul ministrului sănătății nr. 962/2009 ..................
393. — Ordin al ministrului economiei, comerțului și
mediului de afaceri privind aprobarea lansării Cererii
de propuneri de proiecte de investiții în extinderea și
modernizarea rețelelor de distribuție a energiei
electrice și gazelor naturale, propuse pentru acordarea
asistenței financiare nerambursabile prin Programul
operațional sectorial ăCreșterea competitivității
economice” (POS CCE), axa prioritară 4, domeniul
major de intervenție 1, operațiunea 4.1.b) ăSprijinirea
investițiilor în extinderea și modernizarea rețelelor de
transport al energiei electrice, gazelor naturale și
petrolului, precum și ale rețelelor de distribuție a
energiei electrice și gazelor naturale, în scopul
reducerii pierderilor în rețea și realizării în condiții de
siguranță și continuitate a serviciilor de transport și
distribuție”— partea de distribuție ..............................

4.
10

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
— Ordin pentru aprobarea Normelor privind
organizarea activității de arhivă la asigurători,
reasigurători și intermediari în asigurări și/sau în
reasigurări ..................................................................

11

11

12

13

14–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/22.IV.2010

HOTĂRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind constituirea Comisiei comune a Camerei Deputaților și Senatului
pentru elaborarea propunerii legislative de revizuire a Constituției României
În temeiul art. 64 alin. (4) teza finală din Constituția României, republicată,
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se constituie Comisia comună a Camerei
Deputaților și Senatului pentru elaborarea propunerii legislative
de revizuire a Constituției României, adoptată în ședința
Adunării Constituante din 21 noiembrie 1991, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 233 din 21 noiembrie
1991 și aprobată prin Referendumul Național din 8 decembrie
1991, astfel cum a fost modificată și completată prin Legea de
revizuire a Constituției României nr. 429/2003, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 669 din 22 septembrie
2003 și nr. 758 din 29 octombrie 2003 și aprobată prin
Referendumul Național din 18—19 octombrie 2003, republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 767 din
31 octombrie 2003.
(2) Inițiativa privind revizuirea Constituției aparține
parlamentarilor, în condițiile art. 150 alin. (1) din Constituția
României, republicată.
Art. 2. — (1) Comisia comună a Camerei Deputaților și
Senatului pentru elaborarea propunerii legislative de revizuire a
Constituției României prevăzută la art. 1, denumită în continuare
Comisia, se compune din 25 de deputați și senatori.
(2) Comisia este condusă de un birou alcătuit din președinte,
2 vicepreședinți și 2 secretari.
(3) Componența Comisiei și a biroului acesteia este
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
(4) În condițiile în care unul dintre membrii Comisiei se află
în imposibilitatea de a participa la lucrări, grupurile parlamentare
desemnează un înlocuitor.

(5) Pentru ca ședințele Comisiei să aibă loc este necesară
participarea a cel puțin două treimi (17 membri) din numărul
membrilor care o compun.
(6) Hotărârile Comisiei se adoptă cu votul a cel puțin două
treimi (17 membri) din numărul membrilor Comisiei.
(7) Comisia își va desfășura activitatea pe baza unui
regulament propriu de funcționare, care va fi aprobat în ședința
comună a Birourilor permanente ale Camerei Deputaților și
Senatului.
Art. 3. — (1) Obiectivele și tezele revizuirii Constituției vor fi
stabilite de către Comisie, pe baza propunerilor primite de la
grupurile parlamentare.
(2) Comisia va elabora și propunerea legislativă cu privire la
organizarea și desfășurarea referendumului asupra Legii de
revizuire adoptate de Parlament.
Art. 4. — (1) Comisia depune proiectul propunerii legislative
de revizuire la Birourile permanente ale celor două Camere,
care îl pun la dispoziția grupurilor parlamentare, în vederea
inițierii procedurilor de revizuire a Constituției în condițiile
art. 150 alin. (1) din Constituția României, republicată.
(2) Propunerea legislativă de revizuire a Constituției nu se
mai supune examinării altor comisii parlamentare și este
susținută în plenul Camerei sesizate de către membrii Comisiei.
(3) Activitatea Comisiei încetează la data confirmării de către
Curtea Constituțională a rezultatului referendumului cu privire la
revizuirea Constituției.
Art. 5. — Birourile permanente ale Camerei Deputaților și
Senatului vor dispune măsurile necesare pentru asigurarea
activității Comisiei.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în ședința comună din 20 aprilie 2010, cu respectarea
prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 20 aprilie 2010.
Nr. 19.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/22.IV.2010

ANEXĂ

COMPONENȚA NOMINALĂ

a Comisiei comune a Camerei Deputaților și Senatului pentru elaborarea propunerii legislative
de revizuire a Constituției României și a biroului acesteia
I. Componența Comisiei:
1.

Humelnicu Augustin Daniel

senator

Grupul parlamentar al PDL

2.

Urban Iulian

senator

Grupul parlamentar al PDL

3.

Rușeț Ion

senator

Grupul parlamentar al PDL

4.

Buda Daniel

deputat

Grupul parlamentar al PDL

5.

Andronache Gabriel

deputat

Grupul parlamentar al PDL

6.

Cionca Arghir Iustin Marinel

deputat

Grupul parlamentar al PDL

7.

Voinescu-Cotoi Sever

deputat

Grupul parlamentar al PDL

8.

Știrbeț Cornel

deputat

Grupul parlamentar al PDL

9.

Nicolicea Eugen

deputat

Grupul deputaților independenți

10.

Câmpanu Liviu

senator

Grupul senatorilor independenți

11.

Ponta Victor-Viorel

deputat

Grupul parlamentar al Alianței Politice PSD+PC

12.

Iordache Florin

deputat

Grupul parlamentar al Alianței Politice PSD+PC

13.

Ciucă Liviu-Bogdan

deputat

Grupul parlamentar al Alianței Politice PSD+PC

14.

Vasile Aurelia

deputat

Grupul parlamentar al Alianței Politice PSD+PC

15.

Zgonea Valeriu-Ștefan

deputat

Grupul parlamentar al Alianței Politice PSD+PC

16.

Șova Dan Coman

senator

Grupul parlamentar al Alianței Politice PSD+PC

17.

Greblă Toni

senator

Grupul parlamentar al Alianței Politice PSD+PC

18.

Chelaru Ioan

senator

Grupul parlamentar al Alianței Politice PSD+PC

19.

Popescu-Tăriceanu Călin Constantin Anton

deputat

Grupul parlamentar al PNL

20.

Dobre Ciprian Minodor

deputat

Grupul parlamentar al PNL

21.

Gorghiu Alina-Ștefania

deputat

Grupul parlamentar al PNL

22.

Meleșcanu Teodor Viorel

senator

Grupul parlamentar al PNL

23.

Varga Attila

deputat

Grupul parlamentar al UDMR

24.

Márton Árpád Francisc

deputat

Grupul parlamentar al UDMR

25.

Varujan Pambuccian

deputat

Grupul parlamentar al minorităților naționale

II. Componența biroului Comisiei:

1.

Președinte

Buda Daniel

deputat Grupul parlamentar al PDL

2.

Vicepreședinte

Șova Dan Coman

senator Grupul parlamentar al Alianței Politice PSD+PC

3.

Vicepreședinte

Popescu-Tăriceanu Călin Constantin Anton

deputat Grupul parlamentar al PNL

4.

Secretar

Varga Attila

deputat Grupul parlamentar al UDMR

5.

Secretar

Varujan Pambuccian

deputat Grupul parlamentar al minorităților naționale

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/22.IV.2010
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
pentru completarea anexei la Hotărârea Parlamentului
României nr. 29/1994 privind stabilirea organizațiilor
internaționale la care participă Parlamentul României
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Parlamentului României nr. 29/1994
privind stabilirea organizațiilor internaționale la care participă Parlamentul
României, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 366 din
30 decembrie 1994, cu modificările și completările ulterioare, se completează cu:
ă— Secretariatul Conferinței Organelor de Specialitate în Afaceri Comunitare
și Europene (COSAC);
— Adunarea Parlamentară a Mediteranei (APM).”
Această hotărâre a fost adoptată în ședința comună a Camerei Deputaților
și Senatului din data de 20 aprilie 2010, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2)
din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 20 aprilie 2010.
Nr. 20.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Parlamentului
României nr. 31/2009 privind constituirea Comisiei comune
speciale a Camerei Deputaților și Senatului pentru elaborarea
pachetului de legi privind securitatea națională
În temeiul prevederilor art. 64 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Parlamentului României nr. 31/2009
privind constituirea Comisiei comune speciale a Camerei Deputaților și Senatului
pentru elaborarea pachetului de legi privind securitatea națională, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 459 din 2 iulie 2009, se modifică după
cum urmează:
— la punctul 6, domnul deputat Doru-Claudian Frunzulică, aparținând
Grupului parlamentar al PSD+PC, este desemnat în calitatea de membru în locul
domnului deputat Viorel Hrebenciuc, aparținând Grupului parlamentar al PSD+PC.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în
ședința comună din data de 20 aprilie 2010, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 20 aprilie 2010.
Nr. 21.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/22.IV.2010
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei la Hotărârea Parlamentului României
nr. 4/2009 pentru aprobarea componenței nominale a Comisiei
parlamentare a revoluționarilor din decembrie 1989
În temeiul prevederilor art. 64 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Parlamentului României nr. 4/2009
pentru aprobarea componenței nominale a Comisiei parlamentare a
revoluționarilor din decembrie 1989, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 83 din 11 februarie 2009, cu modificările ulterioare, se modifică după
cum urmează:
— la punctul 1, domnul deputat Gheorghe Hogea, aparținând Grupului
parlamentar al PD-L, este desemnat în calitatea de membru în locul domnului
deputat Mihail Boldea, aparținând Grupului parlamentar al PD-L.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în
ședința comună din data de 20 aprilie 2010, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 20 aprilie 2010.
Nr. 22.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
al Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare
în Comunicații (ANCOM) pe anul 2010
În temeiul prevederilor art. 14 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 22/2009 privind înființarea Autorității Naționale pentru Administrare și
Reglementare în Comunicații,
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Bugetul de venituri și cheltuieli al Autorității Naționale pentru
Administrare și Reglementare în Comunicații (ANCOM) pe anul 2010, finanțat
integral din venituri proprii, se stabilește în sumă de 229.781 mii lei — venituri și
290.963 mii lei — cheltuieli, cu un deficit în valoare de 61.182 mii lei care se
acoperă din excedentul anilor precedenți.
Art. 2. — Detalierea cheltuielilor pe structura clasificației bugetului de stat
este prezentată în anexele nr. 1—3, care fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 3. — Repartizarea pe trimestre a bugetului de venituri și cheltuieli se
face de către Autoritatea Națională pentru Administrare și Reglementare în
Comunicații (ANCOM) în conformitate cu obiectivele și sarcinile acesteia.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în
ședința comună din data de 20 aprilie 2010, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 20 aprilie 2010.
Nr. 23.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/22.IV.2010
ANEXA Nr. 11)

BUGETUL

de venituri și cheltuieli al Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații (ANCOM)
pe anul 2010

1) Anexa

nr. 1 este reprodusă în facsimil.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/22.IV.2010

ANEXA Nr. 2

BUGETUL

de venituri și cheltuieli pentru fondurile externe nerambursabile
proiecte PHARE pe anul 2010
— mii lei —
Denumirea indicatorilor

Cod

AN 2010

0

1

2

—

VENITURI TOTALE

85.08

8.000

01

8.000

TITLU II. BUNURI ȘI SERVICII

20

8.000

Consultanță și expertiză

20.12

8.000

CHELTUIELI TOTALE
CHELTUIELI CURENTE — TOTAL,

din care:

Cod
indicator

71.01.01

71.01.02

71.01.30

71.01.30

71.01.30

3. Concesionare teren pentru realizare
garaj

4. Extindere Sistem Național
de Management al Spectrului

5. Licențe soft

6. Sistem informatic pentru gestionarea
spectrului de frecvențe

7. Dotare autoturisme (2006)

56.15

71.01.01

2. Concesionare teren pentru TMS
Muntele Mic

8. Aplicație online pentru compararea
ofertelor de comunicații destinate
utilizatorilor finali

71.01.01

0

1. Laborator pentru încărcări
de compatibilitate electromagnetică

1

Acțiune/Denumire

I. Credite de angajament
II. Credite bugetare

120
1,200
1,200
9,250
9,250
7,600
7,600
11,332
11,332
562
562
2,119

II.
I.
II.
I.
II.
I.
II.
I.
II.
I.
II.
I.
2,119

120

I.

II.

10,800

II.

7,600

160

402

—

857

2,119

—

562

—

2,667

—

—

10,466

—

2,050

—

—

6,319

2,931
—

—

—

0

1,262

—

—

8,665

866

1,500

—

—

—

—

—

1,500

—

120

9,250

120

120

—

12

—

—

12

—

1,200

12

—

—

—

7

Propuneri
2012

—
—

—
—

—
—

—

—
—

—

—

—

—

600

—

60

—

—

—

—

—

120

—

12

—

—

—
—

—

10

Anii ulteriori

—

9

2014

— mii lei —

—

—

2,550

—

—

—

120

—

12

—

—

—

8

2013

Eșalonarea valorii rămase de finanțat

—

—

—

120

10,800

0

—

—

10,800

—

6

Propuneri
2011

5

PROGRAM
2010

4

Cheltuieli
efectuate până la
31.12.2009

— Surse proprii —

+ 10

10,800

3=4+

TOTAL

I.

2

I/II

SITUAȚIA

privind acțiunile multianuale

ANEXA Nr. 3

8
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/22.IV.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/22.IV.2010
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Parlamentului
României nr. 7/2009 privind aprobarea componenței nominale
a Comisiei pentru afaceri europene a Parlamentului României
În temeiul prevederilor art. 64 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Parlamentului României nr. 7/2009
privind aprobarea componenței nominale a Comisiei pentru afaceri europene a
Parlamentului României, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 102 din 19 februarie 2009, cu modificările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
— la punctul 7, domnul deputat Eugen-Gheorghe Nicolăescu, aparținând
Grupului parlamentar al PNL, este desemnat în calitatea de membru în locul
domnului deputat Emil Bostan, aparținând Grupului parlamentar al PNL.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în
ședința comună din data de 20 aprilie 2010, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 20 aprilie 2010.
Nr. 24.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind validarea alegerii președintelui Consiliului Economic
și Social
În temeiul prevederilor art. 26 alin. (1) și ale art. 29 alin. (1) din Legea
nr. 109/1997 privind organizarea și funcționarea Consiliului Economic și Social, cu
modificările și completările ulterioare,
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se validează alegerea domnului Florian Costache în funcția
de președinte al Consiliului Economic și Social.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în
ședința comună din data de 20 aprilie 2010, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 20 aprilie 2010.
Nr. 25.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/22.IV.2010
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind numirea unor membri ai Colegiului director
al Consiliului Național pentru Combaterea Discriminării
În temeiul prevederilor art. 23 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 137/2000
privind prevenirea și sancționarea tuturor formelor de discriminare, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Doamnele Vlaș Claudia Sorina, Pop Ioana Liana, Panfile
Anamaria și domnii Asztalos Csaba Ferenc, Jura Cristian, Vasile Vasile-Alexandru
se numesc în funcția de membri ai Colegiului director al Consiliului Național pentru
Combaterea Discriminării, pentru un mandat de 5 ani.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în
ședința comună din data de 20 aprilie 2010, cu respectarea prevederilor art.76
alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 20 aprilie 2010.
Nr. 27.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru prelungirea duratei de valabilitate a Ordinului președintelui Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 63/2009 privind stabilirea tarifelor reglementate
pentru prestarea serviciului de înmagazinare subterană a gazelor naturale
realizat de Societatea Națională de Gaze Naturale ăRomgaz” — S.A. Mediaș
Având în vedere prevederile art. 155 alin. (3) din anexa la Decizia președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale nr. 1.078/2003 privind aprobarea Criteriilor și metodelor pentru aprobarea prețurilor și stabilirea tarifelor
reglementate în sectorul gazelor naturale, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.428/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Se prelungește durata de valabilitate a
Ordinului președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei nr. 63/2009 privind stabilirea tarifelor
reglementate pentru prestarea serviciului de înmagazinare
subterană a gazelor naturale realizat de Societatea Națională
de Gaze Naturale ăRomgaz” — S.A. Mediaș, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 431 din 24 iunie
2009.

(2) Ordinul prevăzut la alin. (1) rămâne nemodificat pentru
ciclul de înmagazinare 2010—2011.
Art. 2. — Societatea Națională de Gaze Naturale
ăRomgaz” — S.A. Mediaș va duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin, iar compartimentele de resort din cadrul
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei vor
urmări respectarea acestora.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Petru Lificiu
București, 15 aprilie 2010.
Nr. 12.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/22.IV.2010

11

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru prelungirea duratei de valabilitate a Ordinului președintelui Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 81/2009 privind stabilirea tarifelor reglementate
pentru prestarea serviciului de înmagazinare subterană a gazelor naturale
realizat de Societatea Comercială ăDepomureș” — S.A. Târgu Mureș
Având în vedere prevederile art. 155 alin. (3) din anexa la Decizia președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale nr. 1.078/2003 privind aprobarea Criteriilor și metodelor pentru aprobarea prețurilor și stabilirea tarifelor
reglementate în sectorul gazelor naturale, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.428/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Se prelungește durata de valabilitate a
Ordinului președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 81/2009 privind stabilirea tarifelor
reglementate pentru prestarea serviciului de înmagazinare
subterană a gazelor naturale realizat de Societatea
Comercială ăDepomureș” — S.A. Târgu Mureș, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 691 din
14 octombrie 2009.

(2) Ordinul prevăzut la alin. (1) rămâne nemodificat pentru
ciclul de înmagazinare 2010—2011.
Art. 2. — Societatea Comercială ăDepomureș” — S.A. Târgu
Mureș va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin, iar
compartimentele de resort din cadrul Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei vor urmări respectarea
acestora.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Petru Lificiu
București, 15 aprilie 2010.
Nr. 13.
AUTORITATEA NAȚIONALĂ
PENTRU PROTECȚIA CONSUMATORILOR
Nr. 86 din 31 martie 2010

AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ
AUTORITATEA NAȚIONALĂ A VĂMILOR

Nr. 19.749 din 13 aprilie 2010

ORDIN
privind modificarea Ordinului președintelui Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor
și al vicepreședintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr. 296/29.767/2007
privind adoptarea măsurilor prin care se asigură punerea pe piață numai a brichetelor
care prezintă caracteristici de siguranță pentru copii și interzicerea punerii
pe piață a brichetelor fantezie
Având în vedere prevederile Legii nr. 245/2004 privind securitatea generală a produselor, republicată, și ale Regulamentului
(CE) nr. 765/2008 al Parlamentului European și al Consiliului din 9 iulie 2008 de stabilire a cerințelor de acreditare și de
supraveghere a pieței în ceea ce privește comercializarea produselor și de abrogare a Regulamentului (CEE) nr. 339/93,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 284/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor, cu modificările ulterioare, și al Hotărârii Guvernului nr. 110/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale a Vămilor,
în conformitate cu Decizia Comisiei 2010/157/UE din 12 martie 2010 de prelungire a validității Deciziei 2006/502/CE de
obligare a statelor membre să adopte măsuri prin care să se asigure că nu se pot introduce pe piață decât brichete cu caracteristici
de siguranță pentru copii și să interzică introducerea pe piață a brichetelor fantezie, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
Seria L 67 din 17 martie 2010,
președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor și vicepreședintele Agenției Naționale de
Administrare Fiscală emit următorul ordin:
Art. I. — Ordinul președintelui Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor și al vicepreședintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală nr. 296/29.767/2007 privind
adoptarea măsurilor prin care se asigură punerea pe piață
numai a brichetelor care prezintă caracteristici de siguranță
pentru copii și interzicerea punerii pe piață a brichetelor fantezie,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 364 din

29 mai 2007, cu modificările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
— la articolul 6, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Prezentul ordin este aplicabil până la data de 11 mai
2011.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data de 11 mai 2010.

Președintele Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Constantin Cerbulescu

Vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Radu Traian Mărginean

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/22.IV.2010

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru modificarea Normelor privind înființarea, organizarea și funcționarea farmaciilor
și drogheriilor, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății nr. 962/2009
Văzând Referatul de aprobare al Direcției politica medicamentului nr. CS. A. 3.600 din 15 aprilie 2010,
având în vedere prevederile Legii farmaciei nr. 266/2008, republicată,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu completările
ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Normele privind înființarea, organizarea și
funcționarea farmaciilor și drogheriilor, aprobate prin Ordinul
ministrului sănătății nr. 962/2009, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 538 din 3 august 2009, cu modificările
ulterioare, se modifică după cum urmează:

— să aibă o suprafață de minimum 10 m2;
— să fie realizat astfel încât să permită asigurarea condițiilor
normale de umiditate;
— să fie prevăzut cu un sistem propriu de asigurare a
temperaturii necesare conservării medicamentelor în condițiile

1. La articolul 1, litera c) va avea următorul cuprins:
ăc) farmacie cu circuit închis — unitatea farmaceutică ce
asigură asistența cu medicamente de uz uman pentru bolnavii
internați în unități sanitare și în alte instituții cu rețea sanitară
proprie și pentru serviciul de ambulanță, precum și pentru
ambulatoriu în cadrul programelor naționale de sănătate și
ambulatoriul instituțiilor cu rețea sanitară proprie;”.

normale de depozitare prevăzute de către producător;
— să fie dotat cu dispozitiv de monitorizare a condițiilor de
temperatură și umiditate existente;
— să asigure condiții specifice pentru depozitarea
medicamentelor cu regim special;
— să dispună de o zonă special dedicată păstrării
medicamentelor expirate sau a celor colectate în vederea

2. La articolul 20 alineatul (1), literele c) și d) vor avea
următorul cuprins:

distrugerii;
— să dispună de zone distincte și inscripționate pentru

ăc) laboratorul — încăperea dotată cu sursă de apă, gaz,

depozitarea celorlalte categorii de produse, altele decât

electricitate și în care se instalează distilatorul. În cazul în care

medicamentele, aflate în obiectul de activitate al farmaciei, în

farmacia comunitară nu dispune de distilator, procurarea apei

cazul în care le dețin;

distilate se face pe bază de contract. Receptura și laboratorul
pot fi organizate și în aceeași încăpere, dacă spațiul are o
suprafață de minimum 10

m2

și dacă volumul de activitate

— să dețină frigider pentru depozitarea medicamentelor și a
altor produse care impun condiții speciale de conservare;”.
3. Articolul 31 va avea următorul cuprins:

permite acest lucru. Pentru farmaciile comunitare din mediul

ăArt. 31. — Farmacia cu circuit închis asigură asistența cu

rural și urban, organizarea și dotarea încăperii de receptură și

medicamente de uz uman pentru bolnavii internați în spitale și

laborator se va face numai în cazul în care acestea declară că

în alte instituții cu rețea sanitară proprie, serviciul de ambulanță,

prepară formule magistrale și oficinale;

precum și pentru ambulatoriu în cadrul programelor naționale

d) depozitul — încăperea sau încăperile în care se păstrează
medicamentele și alte produse permise a se elibera prin
farmaciile comunitare; depozitul trebuie să îndeplinească
următoarele condiții:

de sănătate și ambulatoriul instituțiilor cu rețea sanitară proprie,
conform legislației în vigoare.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila

București, 16 aprilie 2010.
Nr. 344.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/22.IV.2010

13

MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI

ORDIN
privind aprobarea lansării Cererii de propuneri de proiecte de investiții în extinderea
și modernizarea rețelelor de distribuție a energiei electrice și gazelor naturale, propuse
pentru acordarea asistenței financiare nerambursabile prin Programul operațional sectorial
ăCreșterea competitivității economice” (POS CCE), axa prioritară 4, domeniul major de intervenție 1,
operațiunea 4.1.b) ăSprijinirea investițiilor în extinderea și modernizarea rețelelor de transport
al energiei electrice, gazelor naturale și petrolului, precum și ale rețelelor de distribuție a energiei
electrice și gazelor naturale, în scopul reducerii pierderilor în rețea și realizării în condiții
de siguranță și continuitate a serviciilor de transport și distribuție”— partea de distribuție
În baza Hotărârii Guvernului nr. 457/2008 privind cadrul instituțional de coordonare și de gestionare a instrumentelor
structurale,
în conformitate cu Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006 al Consiliului din 11 iulie 2006 de stabilire a anumitor dispoziții
generale privind Fondul European de Dezvoltare Regională, Fondul Social European și Fondul de coeziune și de abrogare a
Regulamentului (CE) nr. 1.260/1999, cu Regulamentul (CE) nr. 1.080/2006 al Parlamentului European și al Consiliului din 5 iulie
2006 privind Fondul European de Dezvoltare Regională și de abrogare a Regulamentului (CE) nr. 1.783/1999 și cu Decizia
Comisiei nr. 3.472/2007 de aprobare a Programului operațional sectorial ăCreșterea competitivității economice”,
având în vedere dispozițiile Ordinului ministrului economiei nr. 2.243/2009 pentru aprobarea Schemei de ajutor de stat
privind sprijinirea investițiilor în extinderea și modernizarea rețelelor de distribuție a energiei electrice și gazelor naturale,
în temeiul prevederilor art. 9 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.634/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri,
ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă lansarea Cererii de propuneri de
proiecte pentru acordarea asistenței financiare nerambursabile
din Fondul European de Dezvoltare Regională și de la bugetul
de stat, pentru propuneri de proiecte de investiții în extinderea
și modernizarea rețelelor de distribuție a energiei electrice și
gazelor naturale, finanțate prin Programul operațional sectorial
ăCreșterea competitivității economice” (POS CCE), axa prioritară 4,
domeniul major de intervenție 1, operațiunea 4.1.b) ăSprijinirea
investițiilor în extinderea și modernizarea rețelelor de transport
al energiei electrice, gazelor naturale și petrolului, precum și ale
rețelelor de distribuție a energiei electrice și gazelor naturale, în
scopul reducerii pierderilor în rețea și realizării în condiții de
siguranță și continuitate a serviciilor de transport și distribuție”—
partea de distribuție.
Art. 2. — (1) Termenul de depunere a cererilor de finanțare
pentru operațiunea 4.1.b) este prevăzut în anexa nr. 1 ăCerere
de propuneri de proiecte”.
(2) Îndrumări pentru completarea corectă a cererii de
finanțare, precum și informații referitoare la condițiile de

finanțare, criteriile de eligibilitate, procedura de evaluare și
selecție a proiectelor aferente operațiunii menționate la art. 1
sunt cuprinse în anexa nr. 2 ăGhidul solicitantului”.
(3) Contractarea, finanțarea și monitorizarea proiectelor
selectate, precum și raportarea se fac în conformitate cu
prevederile anexei nr. 2.
Art. 3. — Valoarea alocării financiare din fondurile POS CCE
este în cuantum de 117.200.000 lei din fondurile publice, pentru
finanțarea proiectelor selectate în cadrul cererii de propuneri de
proiecte prevăzute la art. 1.
Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 5. — Structurile responsabile cu coordonarea,
implementarea și gestionarea fondurilor structurale aferente axei
prioritare 4 din cadrul POS CCE din cadrul Ministerului
Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Tudor Șerban,
secretar de stat
București, 4 martie 2010.
Nr. 393.

*) Anexele nr. 1 și 2 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 264 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al
Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/22.IV.2010

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind organizarea activității de arhivă la asigurători,
reasigurători și intermediari în asigurări și/sau în reasigurări
Potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 13 aprilie 2010, prin care s-au adoptat
Normele privind organizarea activității de arhivă la asigurători, reasigurători și intermediari în asigurări și/sau în reasigurări,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (26) și (27), precum și ale art. 8 din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare
și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele privind organizarea activității de
arhivă la asigurători, reasigurători și intermediari în asigurări
și/sau în reasigurări, cuprinse în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Asigurătorii, reasigurătorii, intermediarii în asigurări,
precum și direcțiile de specialitate din cadrul Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor vor asigura ducerea la îndeplinire
a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 14 aprilie 2010.
Nr. 4.
ANEXĂ

NORME
privind organizarea activității de arhivă la asigurători, reasigurători și intermediari în asigurări și/sau în reasigurări
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — În vederea păstrării în mod corespunzător a
documentelor referitoare la activitatea de asigurare, astfel încât
acestea să poată fi prezentate la solicitarea Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor, precum și în scopul protejării
drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității de
asigurare în România, se emit prezentele norme, care au ca
obiect organizarea activității de arhivă la asigurători, reasigurători
și intermediari în asigurări și/sau în reasigurări.
Art. 2. — Asigurătorii, reasigurătorii și intermediarii în asigurări
și/sau în reasigurări răspund prin intermediul conducerii executive
de evidența, inventarierea, selecționarea, păstrarea și folosirea
documentelor create și deținute, în condițiile prevederilor Legii
Arhivelor Naționale nr. 16/1996, cu modificările și completările
ulterioare, ale Legii nr. 135/2007 privind arhivarea documentelor în
formă electronică și ale prezentelor norme.
Art. 3. — Termenii și expresiile utilizate în prezentele norme au
semnificațiile prevăzute în Legea nr. 32/2000 privind activitatea
de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și
completările ulterioare, în Legea nr. 136/1995 privind asigurările și
reasigurările în România, cu modificările și completările ulterioare,
în Legea nr. 503/2004 privind redresarea financiară și falimentul
societăților de asigurare și în normele emise în aplicarea acestora,
precum și în legislația specifică privind activitatea de arhivă.

CAPITOLUL II
Obligațiile asigurătorilor, reasigurătorilor și intermediarilor
în asigurări și/sau în reasigurări
Art. 4. — Asigurătorii, reasigurătorii și intermediarii în asigurări
și/sau în reasigurări au obligația de a crea și de a deține
documente care să ateste întreaga lor activitate.
Art. 5. — (1) Asigurătorii, reasigurătorii și intermediarii în
asigurări și/sau în reasigurări au obligația de a înregistra și de a
ține evidența tuturor documentele intrate, ieșite sau întocmite
pentru uz intern.
(2) Înregistrarea documentelor se va face într-un registru de
evidență a intrărilor-ieșirilor, în mod cronologic, în ordinea primirii
și ieșirii, fără ca numerele de înregistrare atribuite documentelor să
se repete.
(3) Înregistrarea documentelor începe de la data de 1 ianuarie
și se încheie la data de 31 decembrie ale fiecărui an.
Art. 6. — (1) Asigurătorii, reasigurătorii și intermediarii în
asigurări și/sau în reasigurări au obligația de a înființa, conform
prevederilor legale, compartimente de arhivă sau de a desemna
persoane responsabile cu probleme de arhivă, în funcție de
complexitatea, valoarea și cantitatea documentelor pe care le
creează sau le dețin.
(2) Compartimentele de arhivă/Persoanele responsabile cu
problemele de arhivă au următoarele obligații:
a) să coordoneze și să răspundă de activitatea arhivistică din
cadrul asigurătorilor, reasigurătorilor și intermediarilor în asigurări
și/sau în reasigurări, în conformitate cu prevederile legislației
arhivistice în vigoare;
b) să organizeze primirea și arhivarea documentelor de la
structurile asigurătorilor, reasigurătorilor și intermediarilor în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/22.IV.2010
asigurări și/sau în reasigurări pe bază de proces-verbal și
inventare, întocmite conform legislației în vigoare;
c) să propună componența Comisiei de selecționare a
documentelor și să o convoace în vederea analizării documentelor
cu termen de păstrare expirat și care pot fi propuse spre eliminare;
să întocmească formele prevăzute de lege pentru confirmarea
lucrării de selecționare de către Arhivele Naționale;
d) să inițieze și să organizeze activitatea de întocmire a
Nomenclatorului arhivistic al asigurătorilor, reasigurătorilor și
intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări și să îl actualizeze
periodic; să asigure legătura cu Arhivele Naționale în vederea
verificării și confirmării nomenclatorului și să urmărească modul
de aplicare a acestuia de către structurile asigurătorilor,
reasigurătorilor și intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări;
e) să întocmească inventare pentru documentele fără evidență
aflate în depozit;
f) să asigure evidența tuturor documentelor intrate și ieșite din
depozitul de arhivă, pe baza registrelor specifice;
g) să cerceteze documentele din depozit în vederea eliberării
documentelor solicitate de cetățeni (asigurați, păgubiți, angajați
etc.), în conformitate cu legislația arhivistică în vigoare;
h) să pună la dispoziție pe bază de semnătură și să țină
evidența documentelor împrumutate compartimentelor, iar la
restituire să verifice integritatea documentului împrumutat;
i) să organizeze depozitul de arhivă după criterii prealabil
stabilite, conform prevederilor legislației arhivistice în vigoare; să
solicite conducerii asigurătorilor, reasigurătorilor și intermediarilor
în asigurări și/sau în reasigurări dotarea corespunzătoare a
depozitelor, potrivit prevederilor art. 11 alin. (2), să informeze
conducerea acestora și să propună măsuri în vederea asigurării
condițiilor corespunzătoare de păstrare și conservare a arhivei;
j) să pună la dispoziția delegatului Arhivelor Naționale toate
documentele solicitate cu prilejul efectuării acțiunilor de control
privind situația arhivelor la creatori;
k) să pregătească documentele cu valoare istorică și
inventarele acestora, în vederea predării lor la Arhivele Naționale,
conform legislației arhivistice în vigoare.
(3) Compartimentele de arhivă/Persoanele desemnate
responsabile cu problemele de arhivă răspund de evidența,
inventarierea, selecționarea, păstrarea și folosirea documentelor
înscrise în Nomenclatorul arhivistic al societății.
Art. 7. — Fiecare asigurător, reasigurător și intermediar în
asigurări și/sau în reasigurări are obligația de a întocmi
Nomenclatorul arhivistic al societății, care va fi transmis spre
avizare Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor și supus
aprobării Arhivelor Naționale.
Art. 8. — (1) Asigurătorii, reasigurătorii și intermediarii în
asigurări și/sau în reasigurări au obligația de a inventaria
documentele și de a le preda compartimentului de arhivă.
(2) Documentele se grupează în dosare, potrivit problematicii
și termenelor de păstrare stabilite în Nomenclatorul arhivistic.
(3) Predarea dosarelor la compartimentul de arhivă se
efectuează pe bază de inventare și procese-verbale de predareprimire.
(4) În cadrul compartimentului de arhivă, asigurătorii,
reasigurătorii și intermediarii în asigurări și/sau în reasigurări vor
organiza depozitul de arhivă.
(5) Până la predarea la compartimentul de arhivă a
documentelor, se va întocmi o evidență provizorie a acestora, pe
suport electronic și pe suport hârtie, cu obligativitatea actualizării
acesteia periodic.

15

Art. 9. — (1) Asigurătorii, reasigurătorii și intermediarii în
asigurări și/sau în reasigurări au obligația de a întocmi evidența
dosarelor depuse la depozitul de arhivă, respectiv a documentelor
scoase din depozit.
(2) Asigurătorii, reasigurătorii și intermediarii în asigurări și/sau
în reasigurări sunt obligați să păstreze documentele create sau
deținute în condiții corespunzătoare, asigurându-le împotriva
distrugerii, degradării ori sustragerii.
(3) Evidența tuturor intrărilor și ieșirilor de unități arhivistice din
depozit se ține pe baza Registrului de evidență a intrărilor-ieșirilor
unităților arhivistice. În evidența informatică a unităților arhivistice
urmează a fi păstrate în mod obligatoriu următoarele informații:
codul arhivistic conform nomenclatorului, anul, unitatea teritorială
emitentă a documentului, numărul documentului.
(4) În cazul în care un asigurător, reasigurător și intermediar
în asigurări și/sau în reasigurări intenționează să scoată dosare
din evidența arhivei, în vederea selecționării, transferului către un
alt asigurător, reasigurător și intermediar în asigurări și/sau în
reasigurări, transferului în alt depozit de arhivă sau ca urmare a
distrugerii provocate de calamități naturale ori de un eveniment
exterior imprevizibil și de neînlăturat, operațiunea se va efectua
cu notificarea Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor.
CAPITOLUL III
Păstrarea documentelor și organizarea depozitului
de arhivă
Art. 10. — Sediile sociale și sediile secundare ale
asigurătorilor, reasigurătorilor și intermediarilor în asigurări și/sau
în reasigurări vor fi prevăzute cu spații special amenajate pentru
păstrarea arhivei.
Art. 11. — (1) Asigurătorii, reasigurătorii și intermediarii în
asigurări și/sau în reasigurări au obligația de a organiza depozitul
de arhivă, conform legii.
(2) Depozitul de arhivă va fi dotat, în funcție de formatul și de
suportul documentelor, cu mijloace adecvate de păstrare și de
protejare a acestora, precum și cu mijloace, instalații și sisteme
de prevenire și stingere a incendiilor, de prevenire a inundațiilor,
precum și cu aparatură specifică de urmărire și asigurare a
microclimatului și de control al accesului în depozit.
Art. 12. — (1) Asigurătorii, reasigurătorii și intermediarii în
asigurări și/sau în reasigurări vor depune spre păstrare
permanentă la Arhivele Naționale sau, după caz, la structurile
teritoriale competente ale Arhivelor Naționale documentele cu
termene permanente, potrivit Nomenclatorului arhivistic.
(2) Dosarele de daună, împreună cu evidența completă a
acestora, precum și evidențele tehnico-operative și contabile
aferente acestor dosare se păstrează în arhiva asigurătorilor,
reasigurătorilor și intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări
timp de 7 ani.
(3) Raportul anual al auditorului financiar, raportul actuarial
anual, raportul asupra asigurărilor de viață, precum și orice alte
rapoarte prevăzute de Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare, de Legea nr. 503/2004, precum și de
normele emise în aplicarea acestora, registrul special al activelor
admise să acopere rezervele tehnice, raportările financiare
transmise către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, precum
și situațiile financiare anuale se păstrează în arhiva asigurătorilor,
reasigurătorilor și intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări
timp de 10 ani.
(4) Documentele cu valoare practică în baza cărora se
eliberează copii, certificate și extrase privind drepturile individuale

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/22.IV.2010

ale asiguraților vor fi păstrate de către asigurători, reasigurători și
intermediarii în asigurări și/sau în reasigurări.
(5) Asigurătorii și reasigurătorii împotriva cărora s-a deschis
procedura falimentului sunt obligați să predea Arhivelor Naționale
sau direcțiilor județene ale Arhivelor Naționale documentele în
baza cărora se eliberează copii, certificate și extrase privind
drepturile referitoare la stagiile de cotizare la asigurări sociale ale
personalului.
Art. 13. — (1) Asigurătorii, reasigurătorii și intermediarii în
asigurări și/sau în reasigurări pot păstra arhiva la sediile sociale și
la sediile secundare sau o pot încredința spre păstrare unei
societăți autorizate să presteze servicii de arhivare a
documentelor, cu respectarea prevederilor Legii nr. 16/1996, cu
modificările și completările ulterioare, precum și ale Legii
nr. 135/2007, cu notificarea Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor, indicând societatea respectivă și datele sale de
contact.
(2) Societatea autorizată să presteze servicii de arhivare
menționată la alin. (1) trebuie să respecte standardele de calitate
referitoare la prestarea serviciilor de arhivare, precum și condițiile
prevăzute la art. 11 alin. (2).

CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 14. — Asigurătorii, reasigurătorii și intermediarii în asigurări
și/sau în reasigurări care își încetează activitatea au obligația să
dispună măsuri pentru păstrarea, conservarea și evidența arhivei,
în condițiile prevăzute de prezentele norme, și să comunice
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor adresa unde se află
arhiva societății, precum și datele de identificare și de contact ale
persoanei responsabile cu administrarea arhivei.
Art. 15. — Asigurătorii, reasigurătorii și intermediarii în asigurări
și/sau în reasigurări sunt obligați să ia toate măsurile în vederea
organizării activității de arhivă, în termen de 60 de zile de la
intrarea în vigoare a prezentelor norme.
Art. 16. — Nerespectarea în orice mod a dispozițiilor
prezentelor norme se sancționează de către Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor în condițiile și potrivit prevederilor
art. 39 din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 264/22.IV.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|442504]
ISSN 1453—4495

