PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 265

Vineri, 23 aprilie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI

26.

— Hotărâre pentru numirea unui membru al Consiliului
Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii
Private ........................................................................

2

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
10.

— Hotărâre privind modificarea și completarea
Regulamentului Camerei Deputaților ........................

2

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 269 din 16 martie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. II pct. 1, 2, 5, 9,
11 și 12 din Legea nr. 328/2006 pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind
cinematografia, astfel cum au fost modificate prin
pct. 8 al articolului unic din Legea nr. 303/2008 privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 7/2008 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind
cinematografia, precum și pentru modificarea Legii
nr. 328/2006 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 39/2005 privind cinematografia ............................

3–7

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
382.

383.

— Hotărâre privind stabilirea datei alegerilor locale
parțiale pentru alegerea primarilor în unele
circumscripții electorale ..............................................

8

— Hotărâre pentru aprobarea Programului
calendaristic privind realizarea acțiunilor referitoare la
organizarea și desfășurarea alegerilor locale parțiale
pentru primari din data de 30 mai 2010......................

8–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265/23.IV.2010

HOTĂRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
pentru numirea unui membru al Consiliului Comisiei
de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private
În temeiul prevederilor art. 3 alin. (4) și ale art. 8 alin. (4) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 50/2005 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 313/2005,
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul Dragoș Mihalache se numește în calitatea de
membru al Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
până la data de 28 iunie 2011, în locul domnului Doru Claudian Frunzulică.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în
ședința comună din 20 aprilie 2010, cu respectarea prevederilor art. 3 alin. (4) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 313/2005.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 20 aprilie 2010.
Nr. 26.

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea Regulamentului Camerei Deputaților
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Regulamentul Camerei Deputaților,
aprobat prin Hotărârea Camerei Deputaților nr. 8/1994,
republicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 35
din 16 ianuarie 2006, cu modificările ulterioare, se modifică
și se completează după cum urmează:
1. La articolul 96, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 96. — (1) Inițiatorul proiectului sau al propunerii
legislative poate să își retragă proiectul sau propunerea

până la începerea dezbaterilor generale, cu aprobarea
plenului”.
2. La articolul 96, după alineatul (2) se introduce un
nou alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) În cazul în care o inițiativă legislativă a fost adoptată
sau respinsă de către Senat, ca primă Cameră sesizată,
respectiva inițiativă își continuă procedura de dezbatere și
adoptare, fără ca inițiatorul să mai poată solicita retragerea
acesteia.”

Această hotărâre a fost adoptată în ședința Camerei Deputaților din data de 21 aprilie 2010, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ROBERTA ALMA ANASTASE
București, 21 aprilie 2010.
Nr. 10.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265/23.IV.2010

3

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 269
din 16 martie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. II pct. 1, 2, 5, 9, 11 și 12
din Legea nr. 328/2006 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia,
astfel cum au fost modificate prin pct. 8 al articolului unic din Legea nr. 303/2008
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 7/2008 pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia,
precum și pentru modificarea Legii nr. 328/2006
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia
Acsinte Gaspar
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Claudia-Margareta Krupenschi

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor ăart. II pct. 1, 2, 5, 9, 11 și 12 din Legea
nr. 303/2008 privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 7/2008 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia,
precum și pentru modificarea Legii nr. 328/2006 pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind
cinematografia”, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăEda Impex” — S.R.L. din Brăila în Dosarul nr. 16.735/3/2008 al
Curții de Apel București — Secția a VI-a comercială.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din 25 februarie
2010, în prezența reprezentanților părților și a Ministerului
Public, și au fost consemnate în încheierea din acea dată, când,
având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea, în conformitate
cu dispozițiile art. 14 și ale art. 58 alin. (3) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, a
amânat pronunțarea pentru data de 16 martie 2010.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 18 iunie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 16.735/3/2008, Curtea de Apel București — Secția a VI-a
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor ăart. II pct. 1, 2, 5, 9, 11
și 12 din Legea nr. 303/2008 privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 7/2008 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind
cinematografia, precum și pentru modificarea Legii
nr. 328/2006 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 39/2005 privind cinematografia”.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Societatea
Comercială ăEda Impex” — S.R.L. din Brăila într-o cauză privind

soluționarea unui apel formulat într-o acțiune având ca obiect
obligația de a face.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că legea criticată dispune trecerea din
proprietatea privată a statului în proprietatea publică a unităților
administrativ-teritoriale a unor bunuri imobile și mobile fără ca
acestea să fie declarate ca fiind bunuri de uz sau de interes
public local, încălcând astfel dispozițiile art. 136 alin. (2) din
Constituție și prevederile Legii nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia. De altfel, acest din urmă
act normativ — legea organică în materia proprietății publice —
ănu prevede nicio modalitate de trecere a unui bun din domeniul
privat al statului în domeniul public al unității administrativteritoriale, ceea ce prevede, în schimb, Legea nr. 303/2008”.
Totodată, ănu există și nu poate exista potrivit Constituției și Legii
nr. 213/1998 un domeniu public sau privat al autorității
administrativ-teritoriale”, astfel cum prevede ăart. II pct. 9 din
Legea nr. 303/2008”, și nici subiectul de drept public determinat
de ăsectoarele municipiului București”, deoarece unitățile
administrativ-teritoriale, menționate în art. 136 alin. (2) din
Constituție, reprezintă, potrivit art. 21 din Legea administrației
publice locale nr. 215/2001, ăcomuna, orașul și județul”.
Mai susține autorul excepției că dispozițiile art. II pct. 5 din
legea atacată încalcă principiul autonomiei locale, statuat de
art. 120 alin. (1) din Constituție, deoarece ăconsiliul local al
unității administrativ-teritoriale beneficiare este obligat să își
însușească, prin hotărâre, preluarea unui bun, în proprietate
publică, doar pe baza voinței primarului și a reprezentantului
Regiei Autonome de Distribuție și Exploatare a Filmelor
«România-Film», exprimată prin intermediul unui simplu
protocol”.
Textele de lege criticate contravin și principiului statuat de
art. 136 alin. (4) din Constituție, potrivit căruia ăBunurile
proprietate publică sunt inalienabile”. Astfel, cu toate că prin
art. II pct. 1 din legea examinată sălile și grădinile de spectacol
cinematografic sunt trecute din domeniul privat al statului în
domeniul public al unităților administrativ-teritoriale, iar prin
pct. 9 al aceluiași articol se interzice autorităților administrației
publice locale trecerea imobilelor preluate în temeiul acestor
prevederi legale din domeniul public în domeniul privat al
respectivelor autorități, totuși, la pct. 11 se dispune că autoritățile
administrației publice locale pot iniția procedura de privatizare

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265/23.IV.2010

în favoarea titularului contractului de închiriere a respectivului
imobil. Cu privire la bunurile mobile rezultate prin investițiile
contractantului, se arată că, ădeși pct. 1 al art. II din Legea
nr. 303/2008 dispune că bunurile mobile trec în domeniul public,
la pct. 2 al aceluiași articol se arată că aceste bunuri trec, în
același timp, și în proprietatea privată a unităților administrativteritoriale și în administrarea consiliilor locale ale acestora”. Se
realizează, astfel, o naționalizare, un transfer silit de proprietate,
care operează din patrimoniul Regiei Autonome de Distribuție
și Exploatare a Filmelor «România-Film», ceea ce reprezintă o
încălcare a dispozițiilor art. 44 alin. (1) din Constituție.
Dispozițiile art. II pct. 11 din legea criticată instituie o
discriminare contrară art. 16 alin. (1) din Constituție, prin aceea
că, pentru accesul la procedura de privatizare, contractul de
închiriere trebuie să prevadă în mod expres obligativitatea
difuzării de film cinematografic, difuzarea de film trebuie să fi
fost constantă, iar toate clauzele contractuale respectate.
Așadar, un contract de închiriere legal nu oferă titularului său
aceleași șanse de acces la procedura de privatizare, categoria
titularilor unor astfel de contracte fiind diferențiată retroactiv, în
funcție de obiectul contractului și modalitatea de desfășurare.
Autorul excepției susține că textele de lege criticate contravin
și prevederilor art. 53 din Constituție și încalcă, totodată,
principiul separației puterilor în stat, deoarece puterea legislativă
a intervenit asupra puterii judecătorești, care nu se mai poate
pronunța cu privire la posibilitatea ca titularul contractului de
închiriere să devină proprietarul acelui bun imobil, deținut și
folosit în baza contractului.
În sfârșit, se mai arată că Legea nr. 303/2008 a fost adoptată
cu încălcarea art. 76 alin. (1) din Constituție, deoarece
prevederile legale criticate au fost introduse și adoptate în
Camera Deputaților, după ce legea fusese dezbătută și adoptată
în Senat ca primă Cameră sesizată, iar la adoptarea legii nu a
fost întrunit cvorumul necesar, respectiv votul majorității fiecărei
Camere, ci votul majorității membrilor prezenți, necesar adoptării
legilor ordinare.
Curtea de Apel București — Secția a VI-a comercială
apreciază că excepția de neconstituționalitate este întemeiată
doar în ceea ce privește dispozițiile ăart. II pct. 11 din Legea
nr. 303/2008”, care încalcă art. 136 alin. (4) din Constituție,
deoarece prevăd posibilitatea ca autoritățile locale să inițieze
procedura de privatizare asupra unor bunuri ce aparțin
domeniului public al unităților administrativ-teritoriale și, deci,
sunt inalienabile.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate ridicată.
Guvernul, în punctul său de vedere, consideră că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată. Se arată, în acest
sens, că Regia Autonomă de Distribuție și Exploatare a Filmelor
ăRomânia-Film” este titulara dreptului de administrare asupra
bunurilor imobile din patrimoniul său, iar nu titulara dreptului de
proprietate. Art. 65 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 39/2005 privind cinematografia prevede expres că sălile și
grădinile de spectacol cinematografic, precum și terenurile
aferente acestora se află în proprietatea privată a statului și în

administrarea Regiei, cu mențiunea că, prin Decizia
nr. 227/2007, Curtea Constituțională a constatat că acest text
încalcă art. 44 alin. (1), (2) și (3) din Constituție, în măsura în
care titularul dreptului de proprietate asupra imobilelor cuprinse
în anexa nr. 1 este o persoană fizică, juridică sau o unitate
administrativ-teritorială, iar nu statul. Așadar, a accepta că
trecerea unui bun din domeniul privat al statului în domeniul său
public are natura unei naționalizări este un nonsens juridic,
deoarece statul este și rămâne titular al dreptului de proprietate.
Dispozițiile de lege criticate reprezintă o măsură legislativă
pentru satisfacerea interesului public general privind accesul la
cultură, astfel cum a arătat Curtea Constituțională prin Decizia
nr. 1.217/2008.
Cât privește celelalte texte din Constituție pretins a fi
încălcate, Guvernul apreciază că această contradicție nu este
argumentată suficient de clar, astfel că în cauză se pune,
eventual, o problemă de aplicare a legii, iar nu de
constituționalitate. De asemenea, excepția are caracter
inadmisibil și în ceea ce privește invocarea unor neconcordanțe
între dispozițiile legale criticate și alte dispoziții cuprinse în
diferite acte normative.
Avocatul Poporului, în punctul său de vedere, apreciază că
excepția de neconstituționalitate este întemeiată doar în ceea
ce privește dispozițiile ăart. II pct. 11 din Legea nr. 303/2008”,
întrucât contravin prevederilor art. 136 alin. (4) din
Constituție, aducând atingere principiului constituțional al
inalienabilității bunurilor ce constituie obiect al proprietății
publice. Acest principiu impune nu numai soluția interdicției
înstrăinării acestor bunuri, ci, ca o consecință, și imposibilitatea
dobândirii lor de către terți prin oricare alt mod de dobândire
reglementat de lege. Consideră că prevederile art. II pct. 2, 5, 9
și 12 din aceeași lege nu încalcă dispozițiile art. 44 alin. (1) și nici
ale art. 136 alin. (4) din Legea fundamentală, indicând, în acest
sens, Decizia nr. 1.217/2008 a Curții Constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părților, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
din examinarea succesiunii actelor normative în materie,
dispozițiile art. II pct. 1, 2, 5, 9, 11 și 12 din Legea nr. 328/2006
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind
cinematografia, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 649 din 27 iulie 2006. Aceste texte au fost modificate
și completate prin art. II pct. 1 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 7/2008 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia,
precum și pentru modificarea Legii nr. 328/2006 pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265/23.IV.2010
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind
cinematografia, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 120 din 15 februarie 2008, astfel cum dispozițiile
art. II pct. 1 din această ordonanță au fost, la rândul lor,
modificate și completate prin pct. 8 al articolului unic din Legea
nr. 303/2008 privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 7/2008 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia,
precum și pentru modificarea Legii nr. 328/2006 pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind
cinematografia, lege publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 894 din 30 decembrie 2008. Textele legale criticate
au următorul conținut:
— ăArt. II. — 1. La data intrării în vigoare a prezentei legi,
sălile și grădinile de spectacol cinematografic, prevăzute în
anexa nr. 1 la Ordonanța Guvernului nr. 39/2005 privind
cinematografia, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 328/2006, cu modificările și completările ulterioare, aflate în
domeniul privat al statului și în administrarea Regiei Autonome
de Distribuție și Exploatare a Filmelor «România-Film»,
împreună cu terenurile și bunurile mobile aferente, trec în
domeniul public al unităților administrativ-teritoriale locale,
comunale, orășenești, municipale și al sectoarelor municipiului
București, după caz, și în administrarea consiliilor locale
respective.
2. Bunurile mobile aflate în inventarul sălilor și grădinilor de
spectacol cinematografic trec în proprietatea privată a unităților
administrativ-teritoriale locale și în administrarea consiliilor
locale ale acestora.
(...)
5. Punerea în aplicare a dispozițiilor pct. 1—4 se face pe
baza unui protocol încheiat între primarul unității
administrativ-teritoriale beneficiare și reprezentantul mandatat
de către conducerea Regiei Autonome de Distribuție și Exploatare
a Filmelor «România-Film», în acest scop, în termen de 6 luni de
la intrarea în vigoare a prezentei legi. Protocolul încheiat va fi
asumat de către consiliile locale respective prin hotărâre.
(...)
9. Prin derogare de la dispozițiile art. 10 alin. (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al
acesteia, cu modificările și completările ulterioare, se interzice
autorităților administrației publice locale trecerea imobilelor
preluate în baza prezentei legi din domeniul public în domeniul
privat al respectivelor autorități administrativ-teritoriale.
(...)
11. În cazul sălilor și grădinilor de spectacol cinematografic
care la data preluării fac obiectul unui contract de închiriere ce
prevede în mod expres obligativitatea difuzării de film
cinematografic, autoritățile administrației publice locale pot iniția
procedura de privatizare în favoarea contractantului, în baza
dispozițiilor Legii nr. 346/2004 privind stimularea înființării și
dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificările și
completările ulterioare, dacă difuzarea de film cinematografic
s-a făcut constant și au fost respectate toate clauzele
contractuale.
12. În termen de maximum 30 de zile de la preluarea sălilor
și grădinilor de spectacol cinematografic, în baza prezentei legi,
beneficiarii contractelor de închiriere pot să notifice intenția de

5

cumpărare consiliului local al autorității administrativ-teritoriale
respective, cu respectarea prevederilor în vigoare.”
Autorul
excepției
invocă
încălcarea
prevederilor
constituționale ale art. 1 alin. (4) și (5) care consacră principiul
separației și echilibrului puterilor, respectiv al supremației
Constituției și al obligativității respectării sale și a legilor, ale
art. 16 alin. (1) potrivit cărora cetățenii sunt egali în fața legii și
a autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări, ale art. 44
alin. (1) referitor la principiul garantării dreptului de proprietate
privată, ale art. 53 — Restrângerea exercițiului unor drepturi sau
al unor libertăți, ale art. 61 alin. (2) referitoare la principiul
bicameralismului, ale art. 73 alin. (3) lit. m) conform cărora
regimul juridic general al proprietății și al moștenirii se
reglementează prin lege organică, ale art. 76 alin. (1) care
prevăd că ăLegile organice ( ) se adoptă cu votul majorității
membrilor fiecărei Camere”, ale art. 120 alin. (1) referitor la
principiul autonomiei locale și ale art. 136 — Proprietatea.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională constată următoarele:
Critica de neconstituționalitate a autorului excepției cuprinde,
pe de o parte, motive de neconstituționalitate extrinsecă,
raportate la prevederile art. 73 alin. (3) lit. m), art. 76 alin. (1),
respectiv la art. 61 alin. (2) din Legea fundamentală, iar, pe de
altă parte, argumente în favoarea unei pretinse
neconstituționalități intrinseci, prin invocarea prevederilor art. 1
alin. (4) și (5), art. 16 alin. (1), art. 44, art. 53, art. 120 alin. (1) și
ale art. 136 din Constituție.
A. Cât privește motivele de neconstituționalitate
extrinsecă, acestea au în vedere, în primul rând, încălcarea
prevederilor art. 76 alin. (1) din Legea fundamentală,
deoarece Legea nr. 303/2008 a fost adoptată ca lege ordinară,
cu respectarea art. 76 alin. (2); or, această lege reglementează
regimul juridic al proprietății, domeniu ce, potrivit art. 73 alin. (3)
lit. m) din Constituție, aparține legii organice.
Această critică de neconstituționalitate nu este întemeiată.
Într-adevăr, Legea nr. 303/2008 reglementează materia
proprietății, în sensul că ăsălile și grădinile de spectacol
cinematografic, prevăzute în anexa nr. 1 la Ordonanța
Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 328/2006, cu modificările
și completările ulterioare, aflate în domeniul privat al statului și
în administrarea Regiei Autonome de Distribuție și Exploatare
a Filmelor «România-Film», împreună cu terenurile și bunurile
mobile aferente, trec în domeniul public al unităților
administrativ-teritoriale locale, comunale, orășenești, municipale
și al sectoarelor municipiului București, după caz, și în
administrarea consiliilor locale respective”. Totodată, potrivit
mențiunii din Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 894 din
30 decembrie 2008, Legea nr. 303/2008 a fost adoptată de
Parlamentul României cu respectarea prevederilor art. 75 și ale
art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată, deci ca
lege ordinară.
Cu privire la calificarea legii ca fiind organică sau ordinară,
Curtea Constituțională a reținut în jurisprudența sa, de pildă
Decizia nr. 26 din 7 martie 1996, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 141 din 8 iulie 1996, sau Decizia nr. 702
din 11 septembrie 2007, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 730 din 29 octombrie 2007, că ăpentru

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265/23.IV.2010

calificarea unei legi ca fiind organică sau ordinară nu este
determinantă mențiunea făcută în Monitorul Oficial al României,
în care se publică legea, cu privire la condițiile în care aceasta
a fost adoptată, fiind mai importantă majoritatea de voturi
înregistrată la data votului final asupra legii”. Pe de altă
parte, s-a mai reținut că ăîndeplinirea cerințelor constituționale
referitoare la legiferare trebuie raportată la conținutul normativ
al legii la data adoptării ei și la numărul de voturi favorabil
exprimate”.
Potrivit art. 67 din Constituție, ăCamera Deputaților și Senatul
adoptă legi, hotărâri și moțiuni, în prezența majorității
membrilor”, iar conform art. 76 alin. (1) din aceasta, ăLegile
organice și hotărârile privind regulamentele Camerelor se
adoptă cu votul majorității membrilor fiecărei Camere”.
Din examinarea procesului legislativ rezultă că, în ședința din
8 aprilie 2008, Senatul, în calitate de primă Cameră sesizată, a
respins proiectul de lege pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia. În ședința din
8 octombrie 2008, Camera Deputaților, în calitate de Cameră
decizională, a adoptat, cu un număr de 217 voturi pentru,
proiectul de lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 7/2008 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia,
precum și pentru modificarea Legii nr. 328/2006 pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind
cinematografia (devenită Legea nr. 303/2008).
Curtea constată așadar că la adoptarea Legii nr. 303/2008 au
fost respectate prevederile art. 76 alin. (1) din Constituție, în
sensul că votul final acordat a întrunit majoritatea necesară
pentru adoptarea legilor organice.
Cât privește a doua critică de neconstituționalitate
extrinsecă, aceasta constă în încălcarea principiului
bicameralismului, reglementat de art. 61 alin. (2) din Legea
fundamentală. Autorul excepției susține că art. II din Legea
nr. 328/2006 ăa fost introdus și adoptat în Camera Deputaților,
după ce în prealabil legea a fost dezbătută în Senat, prevederile
art. II nemaifiind supuse spre dezbatere și adoptare în Senat.”
Curtea constată că și această critică este neîntemeiată.
Senatul a respins proiectul de lege pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 7/2008 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 39/2005
privind cinematografia, precum și pentru modificarea Legii
nr. 328/2006 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 39/2005 privind cinematografia. Camera Deputaților, în
calitate de Cameră decizională, a introdus și a adoptat legea cu
unele amendamente, care, prin caracterul lor, aparțin, potrivit
art. 75 alin. (1) din Constituție, competenței sale decizionale.
Curtea constată că nu erau întrunite cerințele alin. (4) și (5) ale
aceluiași articol pentru ca legea să se întoarcă la prima Cameră
sesizată.
Așadar, în cauză nu se poate susține încălcarea principiului
bicameralismului, de vreme ce prima Cameră sesizată și-a
exprimat votul, în sensul respingerii proiectului de lege, iar
Camera decizională a aprobat-o, cu unele amendamente ce
aparțin competenței sale sub aspectul votului definitiv.
B. În ceea ce privește motivele de neconstituționalitate
intrinsecă invocate de autorul excepției, acestea se raportează

la prevederile art. 1 alin. (4) și (5), art. 16 alin. (1), art. 44, art. 53,
art. 120 alin. (1) și ale art. 136 din Constituție.
Analizând critica de neconstituționalitate formulată, Curtea
constată că aceasta este întemeiată numai în privința
dispozițiilor art. II pct. 2, 11 și 12 din Legea nr. 328/2006, în
sensul că aceste texte contravin prevederilor art. 44, respectiv
art. 136 alin. (4) din Constituție.
Dispozițiile art. II pct. 2 din legea examinată prevăd
următoarele: ăBunurile mobile aflate în inventarul sălilor și
grădinilor de spectacol cinematografic trec în proprietatea
privată a unităților administrativ-teritoriale locale și în
administrarea consiliilor locale ale acestora.”
Prevederile legale criticate încalcă dreptul persoanelor fizice
sau persoanelor juridice de drept privat care au în proprietate
bunurile mobile aflate în inventarul sălilor și grădinilor de
spectacol cinematografic, întrucât acestea trec, potrivit legii, în
proprietatea privată a unității lor administrativ-teritoriale locale
și în administrarea consiliilor locale ale acestora. Dacă art. II
pct. 1 dispune trecerea sălilor și grădinilor de spectacol
cinematografic din domeniul privat al statului în domeniul public
al unităților administrativ-teritoriale, pct. 2 al aceluiași articol
prevede trecerea bunurilor mobile aflate în inventarul sălilor și
grădinilor de spectacol cinematografic în proprietatea privată a
unităților administrativ-teritoriale locale și în administrarea
consiliilor locale ale acestora, fără nicio distincție în ceea ce
privește titularul dreptului de proprietate asupra acestor bunuri.
Așa cum arată și art. II pct. 11 din lege, sălile și grădinile de
spectacol cinematografic puteau constitui, la data preluării lor,
obiectul unor contracte de închiriere în temeiul cărora persoane
fizice sau persoane juridice de drept privat ar fi putut efectua
lucrări de investiții sau diverse alte achiziții, concretizate în
bunuri mobile aflate în inventarul spațiului închiriat și asupra
cărora acestea au drept de proprietate.
Trecerea prin lege a acestei categorii de bunuri în
proprietatea privată a unităților administrativ-teritoriale locale și
în administrarea consiliilor locale ale acestora, fără distincție în
privința titularului dreptului de proprietate și fără a stipula
condițiile de despăgubire a acestuia, încalcă dispozițiile art. 44
alin. (2) din Constituție, potrivit cărora proprietatea privată este
ocrotită și garantată în mod egal de lege, indiferent de titular.
Prin urmare, Curtea constată că dispozițiile art. II pct. 2 sunt
neconstituționale în măsura în care se referă la bunurile mobile,
proprietate a persoanelor fizice sau a persoanelor juridice de
drept privat, aflate în inventarul sălilor și al grădinilor de
spectacol cinematografic.
Dispozițiile art. II pct. 11 din Legea nr. 328/2006, criticate,
prevăd următoarele: ăÎn cazul sălilor și grădinilor de spectacol
cinematografic care la data preluării fac obiectul unui contract
de închiriere ce prevede în mod expres obligativitatea difuzării
de film cinematografic, autoritățile administrației publice locale
pot iniția procedura de privatizare în favoarea contractantului,
în baza dispozițiilor Legii nr. 346/2004 privind stimularea
înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, cu
modificările și completările ulterioare, dacă difuzarea de film
cinematografic s-a făcut constant și au fost respectate toate
clauzele contractuale.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265/23.IV.2010
Aceste dispoziții contravin art. 136 alin. (4) teza întâi din
Legea fundamentală, potrivit cărora ăBunurile proprietate publică
sunt inalienabile”.
În conformitate cu prevederile art. II pct. 1 din aceeași lege,
sălile și grădinile de spectacol cinematografic au trecut din
domeniul privat al statului în domeniul public al unităților
administrativ-teritoriale locale. Art. 136 alin. (2) din Constituție
prevede că ăProprietatea publică este garantată și ocrotită prin
lege și aparține statului sau unităților administrativ-teritoriale”.
Așadar, reglementarea posibilității ca, prin procedura de
privatizare, bunuri ce au intrat în proprietatea publică a unităților
administrativ-teritoriale să poată fi înstrăinate către terți, prin
vânzare-cumpărare, încalcă flagrant principiul inalienabilității
acestora.
Mai mult, dispozițiile art. II pct. 11 din Legea nr. 328/2006
operează în mod discriminatoriu și retroactiv, deoarece permit
accesul la procedura de privatizare numai titularilor contractelor
de închiriere care aveau obligația difuzării de film
cinematografic, cu difuzare constantă și dacă s-au respectat
toate clauzele contractuale. Or, la momentul reglementării
posibilității încheierii contractelor de închiriere, persoanelor fizice
sau persoanelor juridice nu li s-a impus vreo condiție specială în
privința obiectului contractului de închiriere, având libertatea de
a desfășura, în mod legal, orice activitate în incinta acelor spații.
A reglementa ulterior accesul la procedura de privatizare și a
selecta numai pe acei titulari de contracte ce prevăd un anumit
obiect de activitate echivalează cu impunerea unei condiții în
mod retroactiv, de care aceștia nu aveau cunoștință la momentul
încheierii lor, cu consecința afectării egalității de șanse a tuturor
operatorilor economici aflați inițial în aceeași situație juridică.

7

Curtea observă că dispozițiile art. II pct. 12 din Legea
nr. 328/2006, potrivit cărora ăÎn termen de maximum 30 de zile
de la preluarea sălilor și grădinilor de spectacol cinematografic,
în baza prezentei legi, beneficiarii contractelor de închiriere pot
să notifice intenția de cumpărare consiliului local al autorității
administrativ-teritoriale respective, cu respectarea prevederilor
în vigoare”, nu se pot disocia de prevederile art. II pct. 11,
reprezentând norme de aplicare a acestora. Prin urmare, pentru
aceleași considerente expuse anterior, în temeiul art. 31 alin. (2)
din Legea nr. 47/1992, Curtea constată că și aceste norme
legale sunt neconstituționale.
Cât privește celelalte critici de neconstituționalitate,
referitoare la prevederile art. II pct. 1, 5 și 9 din Legea
nr. 328/2006, Curtea observă că acestea nu pot fi reținute.
Prin Decizia nr. 1.217 din 12 noiembrie 2008, Curtea
Constituțională a statuat, pentru argumentele acolo arătate și
care își mențin valabilitatea, că dispozițiile art. II pct. 1 din legea
criticată corespund exigențelor impuse de art. 44 alin. (1), (2) și
(3) din Constituție. Dispozițiile art. II pct. 5 din lege
reglementează modalitatea practică prin care unitatea
administrativ-teritorială preia în proprietate publică și spre
administrare bunurile mobile și imobile prevăzute la pct. 1—4
din actul normativ criticat, fără ca prin aceasta să se poată
susține încălcarea principiului autonomiei locale, prevăzut de
art. 120 alin. (1) din Constituție. În sfârșit, dispozițiile art. II pct. 9,
de asemenea criticate, interzic autorităților administrației publice
locale trecerea respectivelor bunuri imobile din domeniul public
în domeniul lor privat. Or, aceasta este o măsură menită să
asigure respectarea principiului inalienabilității proprietății
publice.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Admite excepția de neconstituționalitate ridicată de Societatea Comercială ăEda Impex” — S.R.L. din Brăila în Dosarul
nr. 16.735/3/2008 al Curții de Apel București — Secția a VI-a comercială și constată că dispozițiile art. II pct. 11 și 12 din Legea
nr. 328/2006, astfel cum au fost modificate prin pct. 8 al articolului unic din Legea nr. 303/2008 privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 7/2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia,
precum și pentru modificarea Legii nr. 328/2006 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia sunt
neconstituționale, precum și dispozițiile art. II pct. 2, în măsura în care se referă la bunurile mobile, proprietate a persoanelor fizice
sau a persoanelor juridice de drept privat, aflate în inventarul sălilor și al grădinilor de spectacol cinematografic.
2. Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II pct. 1, 5 și 9 din Legea nr. 328/2006,
astfel cum au fost modificate prin pct. 8 al articolului unic din Legea nr. 303/2008 privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 7/2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia, precum și
pentru modificarea Legii nr. 328/2006 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia, excepție ridicată
de același autor în același dosar al aceleiași instanțe de judecată.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 martie 2010.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR

Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265/23.IV.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea datei alegerilor locale parțiale
pentru alegerea primarilor în unele circumscripții electorale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 9 din Legea
nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice locale, republicată,
cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se stabilește data de duminică, 30 mai 2010, ca dată pentru
organizarea și desfășurarea alegerilor locale parțiale pentru primari în
circumscripțiile electorale prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 21 aprilie 2010.
Nr. 382.
ANEXĂ

L I S TA

cuprinzând circumscripțiile electorale
în care se organizează alegeri parțiale pentru primari
1. Comuna Răchiți, județul Botoșani
2. Comuna Adamclisi, județul Constanța
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Programului calendaristic
privind realizarea acțiunilor referitoare la organizarea
și desfășurarea alegerilor locale parțiale pentru primari
din data de 30 mai 2010
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 125 alin. (1)
și al art. 131 alin. (1) din Legea nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților
administrației publice locale, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Programul calendaristic privind realizarea
acțiunilor referitoare la organizarea și desfășurarea alegerilor locale parțiale pentru
primari din data de 30 mai 2010, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Președintele Autorității Electorale Permanente,
Marian Muhuleț
București, 21 aprilie 2010.
Nr. 383.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265/23.IV.2010

ANEXĂ

PROGRAMUL CALENDARISTIC

privind realizarea acțiunilor referitoare la organizarea și desfășurarea alegerilor locale parțiale pentru primari
din data de 30 mai 2010

Nr.
crt.

Termenul de realizare
potrivit Legii nr. 67/2004
pentru alegerea autorităților
administrației publice locale,
republicată, cu modificările
și completările ulterioare
(articolul)

Acțiunea

Cine realizează acțiunea

Modalitatea de realizare

0

1

2

3

4

1 Cu cel puțin 35 de zile
înaintea votării
23 aprilie 2010
Art. 9 alin. (2)

Stabilirea și aducerea la cunoștința
publică a datei desfășurării alegerilor

Guvernul

Hotărâre care se
publică în Monitorul
Oficial al României,
Partea I

2 În termen de două zile de
la stabilirea datei
alegerilor, dar nu mai
târziu de
24 aprilie 2010
Art. 11 alin. (1)
3 Cu o zi înainte de
desemnare
1 mai 2010
Art. 24 alin. (5) și (7)

Numerotarea circumscripției electorale

Prefectul

Prin ordin

Întocmirea listelor cu magistrați și alți
juriști care participă la tragerea la sorți
pentru desemnarea președintelui biroului
electoral de circumscripție și a locțiitorului
acestuia.
Completarea listei prevăzute la art. 24
alin. (5) cu alte persoane care se bucură
de prestigiu în fața locuitorilor, care nu fac
parte din niciun partid politic și au cel
puțin studii medii

Președintele
tribunalului, prefectul,
cu participarea
reprezentanților
partidelor politice
Prefectul, la
propunerea primarului

4 Cu cel puțin 24 de ore
înainte de data ședinței
1 mai 2010
Art. 24 alin. (8)

Aducerea la cunoștința publică a datei
ședinței în care se va efectua tragerea la
sorți a președintelui biroului electoral de
circumscripție și a locțiitorului acestuia

Președintele
tribunalului

Anunț în presă și
afișare la ușa instanței

5 În termen de cel mult
10 zile de la stabilirea
datei alegerilor, dar nu
mai târziu de
2 mai 2010
Art. 12 și 15

Delimitarea și numerotarea secțiilor de
votare; aducerea la cunoștința publică a
delimitării și numerotării secțiilor de
votare și a numerotării circumscripției
electorale

Primarul

Prin dispoziție
Prin afișare

6 În termen de cel mult
10 zile de la stabilirea
datei alegerilor, cel mai
târziu la
2 mai 2010
Art. 24 alin. (5)

Desemnarea președintelui biroului
Președintele
electoral de circumscripție și a locțiitorului tribunalului
acestuia

Tragere la sorți

7 În termen de 24 de ore
de la solicitare, după
2 mai 2010
Art. 24 alin. (11)

Punerea la dispoziția partidelor politice,
Președintele
alianțelor politice sau a alianțelor
tribunalului împreună
electorale, la solicitarea scrisă a
cu prefectul
acestora, a listei cuprinzând datele
necesare ale președinților birourilor
electorale de circumscripție și ale
locțiitorilor acestora, pentru a fi contactați,
precum și adresele și numerele de
telefon ale sediilor birourilor electorale de
circumscripție

În scris

8 În termen de o zi de la
constituire, dar nu mai
târziu de
3 mai 2010
Art. 27

Aducerea la cunoștința publică a sediului
biroului electoral de circumscripție și a
programului de activitate al acestuia

Prin afișare și prin orice
alt mijloc de publicitate

Prefectul

10
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265/23.IV.2010
1

9 În termen de 24 de ore
de la constituire, dar nu
mai târziu de
3 mai 2010
Art. 34 alin. (2)

2

3

4

Completarea biroului electoral de
circumscripție cu reprezentanții propuși
de organizațiile județene ale partidelor
politice parlamentare care depun
candidat la funcția de primar

Președintele biroului
electoral de
circumscripție

În ordinea
descrescătoare a
numărului cumulat de
senatori și deputați ai
fiecărui partid

10 În termen de 24 de ore
de la constituirea biroului
electoral de
circumscripție, dar nu mai
târziu de
3 mai 2010
Art. 22 alin. (1)

Comunicarea către biroul electoral de
circumscripție a numărului de alegători
rezultat din listele electorale permanente
și complementare

Primarul

În scris

11 În termen de 24 de ore
de la desemnare, dar nu
mai târziu de
3 mai 2010
Art. 39 alin. (1)

Formularea contestațiilor privind
Persoanele interesate
desemnarea președintelui biroului
electoral de circumscripție și a locțiitorului
acestuia

În scris

12 În termen de 24 de ore
de la completare, dar nu
mai târziu de
4 mai 2010
Art. 39 alin. (1)

Formularea contestațiilor privind
completarea biroului electoral de
circumscripție

În scris

13 În termen de o zi de la
înregistrare, dar nu mai
târziu de
4 mai 2010
Art. 31 alin. (6)

Soluționarea contestațiilor privind
Tribunalul
desemnarea președintelui biroului
electoral de circumscripție și a locțiitorului
acestuia

Hotărâre definitivă și
irevocabilă

14 În termen de o zi de la
înregistrare, dar nu mai
târziu de
5 mai 2010
Art. 31 alin. (6)

Soluționarea contestațiilor privind
completarea biroului electoral de
circumscripție

Hotărâre definitivă și
irevocabilă

15 În termen de 5 zile de la
constituirea biroului
electoral de
circumscripție, dar nu mai
târziu de
6 mai 2010
Art. 56 alin. (1)

Comunicarea semnelor electorale de
Partidele politice,
către partidele politice, alianțele politice și alianțele politice și
alianțele electorale biroului electoral de
alianțele electorale
circumscripție

În scris

16 În următoarea zi după
expirarea termenului
pentru comunicarea
semnelor electorale
7 mai 2010
Art. 56 alin. (7)

Aducerea la cunoștința publică a
semnelor electorale

Prin afișare și prin orice
alt mijloc de publicitate

Persoanele interesate

Tribunalul

Biroul electoral de
circumscripție

17 În termen de 18 zile de la Punerea la dispoziția primarului a listelor
data stabilirii zilei
electorale permanente și a listelor
alegerilor, cel mai târziu
electorale complementare
la data de
10 mai 2010
Art. 16 alin. (1) și art. 221

Direcția pentru
Proces-verbal
Evidența Persoanelor și
Administrarea Bazelor
de Date din cadrul
Ministerului
Administrației și
Internelor și Oficiul
Român pentru Imigrări

18 Cel mai târziu cu 20 de
zile înainte de data
desfășurării alegerilor,
dar nu mai târziu de
10 mai 2010
Art. 44 și 45

Partidele politice,
În scris, în 4 exemplare
alianțele politice,
alianțele electorale,
organizațiile cetățenilor
aparținând minorităților
naționale care participă
la alegeri, candidații
independenți

DEPUNEREA CANDIDATURILOR

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265/23.IV.2010
0

1

2

3

4

19 Cel mai târziu cu 20 de
zile înaintea datei
alegerilor, dar nu mai
târziu de
10 mai 2010
Art. 65 alin. (6)

Solicitarea acordării timpilor de antenă
către conducerile posturilor de
radiodifuziune și televiziune publice și
private sau, după caz, ale studiourilor
teritoriale ale acestora

Partidele politice,
alianțele politice,
alianțele electorale,
candidați independenți
și organizațiile
cetățenilor aparținând
minorităților naționale

În scris

20 În termen de 24 de ore
de la înregistrare, dar nu
mai târziu de
11 mai 2010
Art. 50 alin. (3)

Afișarea candidaturilor acceptate

Biroul electoral de
circumscripție

Prin afișare la sediul
biroului electoral de
circumscripție

21 În termen de 24 de ore
de la respingere, dar nu
mai târziu de
11 mai 2010
Art. 52 alin. (2)

Formularea de contestații împotriva
respingerii candidaturilor

Candidații, partidele
politice, alianțele
politice sau alianțele
electorale care au
propus candidatura
respectivă

În scris

22 În termen de 24 de ore
de la înregistrare, dar nu
mai târziu de
12 mai 2010
Art. 52 alin. (5)

Soluționarea contestațiilor formulate
împotriva respingerii candidaturilor

Judecătoria

Hotărâre

23 În termen de cel mult
24 de ore de la afișarea
candidaturii, dar nu mai
târziu de
12 mai 2010
Art. 52 alin. (1)

Formularea de contestații împotriva
acceptării unor candidaturi

Cetățenii, partidele
politice, alianțele
politice și alianțele
electorale

În scris

24 În termen de 24 de ore
de la pronunțare, dar nu
mai târziu de
13 mai 2010
Art. 52 alin. (6)

Declararea recursului împotriva hotărârii
pronunțate în cazul respingerii
candidaturii

Candidații, partidele
politice, alianțele
politice și alianțele
electorale care au
propus candidatura
respectivă

În scris

25 În termen de 24 de ore
de la înregistrare, dar nu
mai târziu de
13 mai 2010
Art. 52 alin. (5)
26 În termen de 24 de ore
de la pronunțare, dar nu
mai târziu de
14 mai 2010
Art. 52 alin. (6)

Soluționarea contestațiilor formulate
împotriva acceptării candidaturilor

Judecătoria

Hotărâre

Declararea recursului împotriva hotărârii Cetățenii, partidele
pronunțate în cazul acceptării candidaturii politice, alianțele
politice și alianțele
electorale

În scris

27 În termen de 24 de ore
de la înregistrare, dar nu
mai târziu de
14 mai 2010
Art. 52 alin. (6) și (7)

Soluționarea recursului declarat împotriva Tribunalul
hotărârii pronunțate în soluționarea
contestației privind respingerea
candidaturii

Hotărâre definitivă și
irevocabilă

28 Până la rămânerea
Comunicarea către prefect a semnelor
definitivă a candidaturilor, electorale, în vederea imprimării lor pe
dar nu mai târziu de
buletinele de vot
14 mai 2010
Art. 56 alin. (7)

Biroul electoral de
circumscripție

În scris

29 Până la începerea
Stabilirea locurilor speciale pentru afișaj
campaniei electorale, dar electoral
nu mai târziu de
14 mai 2010
Art. 76 alin. (1)

Primarul

Prin dispoziție

12
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265/23.IV.2010
1

2

3

30 În termen de 5 zile de la
primirea listelor electorale
permanente și
complementare, dar nu
mai târziu de
14 mai 2010
Art. 16 alin. (2)

Punerea la dispoziția partidelor politice,
alianțelor politice și alianțelor electorale,
la cererea și pe cheltuiala acestora, a
copiilor de pe listele electorale
permanente, precum și de pe listele
electorale suplimentare

Primarul

31 În termen de 24 de ore
de la înregistrare, dar nu
mai târziu de
15 mai 2010
Art. 52 alin. (6) și (7)

Soluționarea recursului declarat împotriva Tribunalul
hotărârii pronunțate asupra contestației
privind admiterea candidaturii

32 După expirarea
Biroul electoral de
termenului de depunere a
circumscripție
candidaturilor, la care se
adaugă, dacă este cazul,
termenele prevăzute la
RĂMÂNEREA DEFINITIVĂ A CANDIDATURILOR
art. 52, dar nu mai târziu
de
15 mai 2010
Art. 53

4

În scris

Hotărâre definitivă și
irevocabilă

Proces-verbal

33 Cu 15 zile înainte de data
desfășurării alegerilor
15 mai 2010
Art. 61

ÎNCEPEREA CAMPANIEI ELECTORALE

34 Imediat după rămânerea
definitivă a candidaturilor,
dar nu mai târziu de
16 mai 2010
Art. 55 alin. (8) și (12)

Stabilirea numărului de ordine de pe
buletinele de vot, în prezența
reprezentanților partidelor politice,
alianțelor politice, alianțelor electorale
care depun candidaturi

Președintele biroului
electoral de
circumscripție

Prin tragere la sorți

35 În termen de 24 de ore
de la întocmire, dar nu
mai târziu de
16 mai 2010
Art. 37 alin. (1) lit. f)

Centralizarea candidaturilor depuse de
partidele politice, alianțele politice,
alianțele electorale și organizațiile
cetățenilor aparținând minorităților
naționale și comunicarea situației
centralizate către Societatea Română de
Televiziune și Societatea Română de
Radiodifuziune (după rămânerea
definitivă a candidaturilor)

Biroul electoral de
circumscripție

În scris

36 Cel mai târziu până la
17 mai 2010
Art. 65 alin. (3)

Stabilirea timpilor de antenă pentru
partidele politice parlamentare, alianțele
acestora și organizațiile cetățenilor
aparținând minorităților naționale
reprezentate în Parlament

Societatea Română de
Televiziune și
Societatea Română de
Radiodifuziune

În funcție de ponderea
deținută în Parlament

37 În termen de 24 de ore
de la efectuarea tragerii
la sorți, dar nu mai târziu
de
17 mai 2010
Art. 55 alin. (11)

Comunicarea către prefect a ordinii
pentru înscrierea pe buletinele de vot a
candidaților la funcția de primar, precum
și a ordinii pentru candidații independenți

Președintele biroului
electoral de
circumscripție

În scris

38 În termen de 24 de ore
de la primirea comunicării
datelor, dar nu mai târziu
de
17 mai 2010
Art. 65 alin. (1) și (2)

Calcularea timpilor de antenă acordați
partidelor politice, alianțelor politice,
alianțelor electorale și candidaților
independenți la serviciile de
radiodifuziune și de televiziune, inclusiv la
studiourile teritoriale ale acestora

Societatea Română de
Televiziune și
Societatea Română de
Radiodifuziune

În funcție de situația
listelor complete
prezentate

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265/23.IV.2010
0

1

2

3

39 Cel mai târziu în data de
24 mai 2010
Art. 28 alin. (2) și (4)

Întocmirea listei cu juriști și alte persoane Prefectul, la
propuse de primar care au, de regulă, cel propunerea primarului
puțin studii medii și nu fac parte din niciun
partid politic, din care vor fi desemnați
președintele biroului electoral al secției
de votare și locțiitorul acestuia

40 După tipărirea primului
tiraj pentru fiecare tip de
buletin de vot, dar nu mai
târziu de
24 mai 2010
Art. 57 alin. (3)

4

Prezentarea unui exemplar al primului
Prefectul
tiraj al fiecărei categorii de buletine de vot
membrilor biroului electoral de
circumscripție

41 Cel mai târziu cu 5 zile
înainte de data alegerilor
25 mai 2010
Art. 57 alin. (1) și (4)

TIPĂRIREA BULETINELOR DE VOT

Biroul electoral de
circumscripție, prin grija
prefectului

42 Cel mai târziu cu 5 zile
Desemnarea președintelui biroului
înainte de data alegerilor, electoral al secției de votare și a
dar nu mai târziu de
locțiitorului acestuia
25 mai 2010
Art. 28 alin. (6)

Președintele
tribunalului

Tragere la sorți

43 În termen de 24 de ore
de la desemnarea
președintelui biroului
electoral al secției de
votare, dar nu mai târziu
de
26 mai 2010
Art. 28 alin. (8)

Comunicarea către președintele biroului
electoral de circumscripție a
reprezentanților partidelor politice în
birourile electorale ale secțiilor de votare

Organizațiile județene
ale partidelor politice
parlamentare care
depun candidat la
funcția de primar

În scris

44 De îndată ce primește
comunicarea
reprezentanților partidelor
politice în birourile
electorale ale secțiilor de
votare, dar nu mai târziu
de
26 mai 2010
Art. 28 alin. (8)

Comunicarea către președintele biroului
electoral al secției de votare a
reprezentanților partidelor politice în
birourile electorale ale secțiilor de votare

Președintele biroului
electoral de
circumscripție

În scris

45 În termen de 24 de ore
de la desemnarea
președintelui, dar nu mai
târziu de
26 mai 2010
Art. 34 alin. (4)

Completarea biroului electoral al secției
de votare cu reprezentanți propuși de
organizațiile județene ale partidelor
politice parlamentare care depun
candidat la funcția de primar

Președintele biroului
electoral al secției de
votare

Proces-verbal
În ordine
descrescătoare a
numărului cumulat de
senatori și deputați ai
fiecărui partid

46 În termen de 24 de ore
de la desemnare, dar nu
mai târziu de
26 mai 2010
Art. 39 alin. (1)

Formularea contestațiilor privind
desemnarea președintelui biroului
electoral al secției de votare, respectiv a
locțiitorului acestuia

Persoanele interesate

În scris

47 Imediat după tipărire, dar
nu mai târziu de
26 mai 2010
Art. 58 alin. (1)

Preluarea de la prefect a buletinelor de
vot de către primar împreună cu
președintele biroului electoral de
circumscripție

Prefectul, primarul,
președintele biroului
electoral de
circumscripție

Proces-verbal

48 În termen de 24 de ore
de la completare, dar nu
mai târziu de
27 mai 2010
Art. 39 alin. (1) și art. 34
alin. (4)

Formularea contestațiilor privind
completarea biroului electoral al secției
de votare cu reprezentanți propuși de
organizațiile județene ale partidelor
politice parlamentare care depun
candidat la funcția de primar

Persoanele interesate

În scris

14
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265/23.IV.2010
1

2

3

4

49

Cu 3 zile înainte de data
alegerilor
27 mai 2010
Art. 22 alin. (2)

Comunicarea către biroul electoral de
circumscripție a numărului definitiv de
alegători, pe baza datelor cuprinse în
copiile de pe listele electorale
permanente, în copiile de pe listele
electorale complementare și în lista
suplimentară

Primarul

În scris

50

În termen de două zile de
la expirarea termenului
de imprimare, dar nu mai
târziu de
27 mai 2010
Art. 59

Afișarea unui buletin de vot, vizat și
anulat de președintele biroului electoral
de circumscripție, la sediul primăriei, al
biroului electoral de circumscripție și al
biroului electoral al secției de votare

Primarul, președintele
biroului electoral de
circumscripție

51

În termen de o zi de la
înregistrare, dar nu mai
târziu de
27 mai 2010
Art. 39 alin. (2)

Soluționarea contestațiilor privind
desemnarea președintelui biroului
electoral al secției de votare, respectiv a
locțiitorului acestuia

Biroul electoral de
circumscripție

Hotărâre definitivă și
irevocabilă

52

În termen de o zi de la
înregistrare, dar nu mai
târziu de
28 mai 2010
Art. 39 alin. (2) și art. 34
alin. (4)

Soluționarea contestațiilor privind
completarea biroului electoral al secției
de votare cu reprezentanți propuși de
organizațiile județene ale partidelor
politice parlamentare care depun
candidat la funcția de primar

Biroul electoral de
circumscripție

Hotărâre definitivă și
irevocabilă

53

Cu două zile înainte de
data alegerilor
28 mai 2010
Art. 16 alin. (6) și art. 222
alin. (3)

Transmiterea copiilor de pe listele
Primarul
electorale permanente și complementare,
în două exemplare, precum și a listelor
electorale suplimentare birourilor
electorale ale secțiilor de votare

54

În termen de cel mult
24 de ore de la
efectuarea modificărilor
Art. 16 alin. (8)

Comunicarea către biroul electoral al
secției de votare a modificărilor făcute în
lista electorală permanentă

55

În termen de 24 de ore
de la pronunțare, dar nu
mai târziu de
28 mai 2010
Art. 39 alin. (3)

Comunicarea către președintele
Biroul electoral de
tribunalului a hotărârii prin care se admite circumscripție
contestația privind desemnarea
președintelui biroului electoral al secției
de votare, respectiv a locțiitorului
acestuia

56

În ziua de sâmbătă care
precedă data alegerilor
29 mai 2010 — ora 7,00
Art. 61

Primarul

Președintele
tribunalului va face o
nouă desemnare.

ÎNCHEIEREA CAMPANIEI ELECTORALE

57

Cel mai târziu în preziua
alegerilor
29 mai 2010
Art. 58 alin. (1)

Predarea buletinelor de vot președinților Primarul, împreună cu
birourilor electorale ale secțiilor de votare președintele biroului
electoral de
circumscripție

58

În ajunul zilei alegerilor
29 mai 2010 — ora
18,00
Art. 78 alin. (3) și (4)

Prezentarea președintelui și a membrilor
biroului electoral al secției de votare la
sediul acesteia și luarea măsurilor pentru
asigurarea ordinii și corectitudinii
operațiunilor de votare și a pazei în jurul
localului de vot

59

În ziua alegerilor
30 mai 2010 — ora 6,00
Art. 79 alin. (1) și (2)

Verificarea de către președintele biroului Președintele și membrii
electoral al secției de votare, în prezența biroului electoral al
celorlalți membri, a existenței materialelor secției de votare
necesare votării (urne, liste electorale,
formulare de liste electorale
suplimentare, ștampile, tușiere etc.),
sigilarea urnelor prin aplicarea ștampilei
de control a secției de votare și aplicarea
ștampilei de control a secției de votare pe
ultima pagină a buletinelor de vot

Președintele și membrii
biroului electoral al
secției de votare

Proces-verbal

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265/23.IV.2010
0

1

60 În data de
30 mai 2010 — ora 7,00
Art. 81
61 În data de
30 mai 2010 —
ora 21,00
Art. 81
62 După încheierea votării
30 mai 2010 —
ora 21,00
Art. 92 alin. (1)

2

3

4

ÎNCEPEREA VOTĂRII

ÎNCHIDEREA VOTĂRII

Numărarea voturilor, încheierea
proceselor-verbale și întocmirea
dosarelor cu rezultatele votării

Președintele biroului
electoral al secției de
votare, membri ai
biroului

Formularea de cereri pentru anularea
alegerilor

Partidele politice,
alianțele politice,
alianțele electorale sau
candidații independenți

Cerere motivată,
însoțită de dovezile pe
care se întemeiază

64 În termen de două zile de Soluționarea cererilor pentru anularea
la înregistrarea
alegerilor
sesizărilor și contestațiilor
Art. 31 alin. (4)

Judecătoria

Hotărâre definitivă și
irevocabilă

65 În cel mult 24 de ore de
la încheierea votării
31 mai 2010 —
ora 21,00
Art. 92 alin. (1) și (2)

Predarea de către președintele biroului
electoral al secției de votare a dosarelor
cu rezultatele votării biroului electoral de
circumscripție

Președintele biroului
Proces-verbal
electoral al secției de
Transportul se face cu
votare, împreună cu cel pază militară.
puțin 2 membri ai
biroului electoral al
secției de votare,
stabiliți prin tragere la
sorți

66 În termen de 24 de ore
de la primirea tuturor
proceselor-verbale de la
birourile electorale ale
secțiilor de votare
1 iunie 2010 —
ora 21,00
Art. 94 alin. (1) și art. 99
alin. (5)

Totalizarea voturilor și atribuirea
Biroul electoral de
mandatelor. Înaintarea dosarului privind circumscripție
alegerea primarului la judecătorie

Transmiterea dosarului
se face în vederea
validării mandatelor.

67 Începând cu
31 mai 2010 —
ora 21,00,
respectiv
1 iunie 2010 —
ora 21,00
Art. 100 alin. (6)

Aducerea la cunoștința publică a
rezultatului alegerilor

Prin orice mijloc de
publicitate

63 În termen de 24 de ore
de la închiderea votării:
cel mai târziu
31 mai 2010 —
ora 21,00
Art. 37 alin. (3)

Biroul electoral de
circumscripție

Dacă este cazul organizării turului al II-lea de scrutin pentru alegerea primarului, acesta va avea loc peste o săptămână,
în data de 6 iunie 2010.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 265/23.IV.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|442511]
ISSN 1453—4495

