PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 267

Vineri, 23 aprilie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

259.

— Ordin al ministrului sănătății pentru aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare a
Serviciului de Ambulanță București—Ilfov al Municipiului
București și al Județului Ilfov ......................................

2–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/23.IV.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare
a Serviciului de Ambulanță București—Ilfov al Municipiului București și al Județului Ilfov
Văzând Referatul de aprobare al Direcției planificarea sistemului sanitar și politici salariale nr. CS. A. 2.975 din 25 martie 2010,
având în vedere prevederile art. 5 din Hotărârea Guvernului nr. 1.562/2009 privind înființarea Serviciului de ambulanță
București—Ilfov al municipiului București și al județului Ilfov,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare a Serviciului de Ambulanță București—Ilfov al
Municipiului București și al Județului Ilfov, conform anexei care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Statul de funcții pe anul 2010 al Serviciului de
Ambulanță București—Ilfov al Municipiului București și al
Județului Ilfov va fi aprobat după aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli al unității pe anul 2010.

Art. 3. — Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Sănătății, Direcția de Sănătate Publică a Municipiului București
și Serviciul de Ambulanță București—Ilfov al Municipiului
București și al Județului Ilfov vor duce la îndeplinire dispozițiile
prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila
București, 26 martie 2010.
Nr. 259.
ANEXĂ

REGULAMENT DE ORGANIZARE ȘI FUNCȚIONARE

a Serviciului de Ambulanță București—Ilfov al Municipiului București și al Județului Ilfov
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

CAPITOLUL II
Obiectul de activitate

Art. 1. — (1) Serviciul de Ambulanță București—Ilfov al
Municipiului București și al Județului Ilfov, denumit în continuare
Serviciul de ambulanță București—Ilfov, a fost înființat în baza
prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 1.562/2009, prin
reorganizarea Serviciului de ambulanță al municipiului
București, Stației Centrale de Transport Sanitar și Ambulanță
Aeriană București și a Serviciului de ambulanță al județului Ilfov,
care se desființează, ca instituție publică cu personalitate
juridică, în subordinea Direcției de sănătate publică a
municipiului București.
(2) Serviciul de ambulanță București—Ilfov are sediul în
municipiul București, str. Mihai Eminescu nr. 226—236,
sectorul 2.
Art. 2. — Serviciul de ambulanță București—Ilfov este
serviciu public cu personalitate juridică.
Art. 3. — Serviciul de ambulanță București—Ilfov este unitate
sanitară publică de importanță strategică, cu personalitate
juridică, aflată în coordonarea departamentului de specialitate
din cadrul Ministerului Sănătății.

Art. 4. — (1) Serviciul de ambulanță București—Ilfov are ca
scop principal acordarea asistenței medicale de urgență și
transportul medical asistat, utilizând, după caz, personal medical
superior și/sau mediu calificat la diferite niveluri, precum și
conducători auto formați ca ambulanțieri, ale pacienților din
municipiul București și din județul Ilfov.
(2) Asistența medicală de urgență se acordă fără nicio
discriminare legată de, dar nu limitată la venituri, sex, vârstă,
etnie, religie, cetățenie sau apartenență politică, indiferent dacă
pacientul are sau nu calitatea de asigurat medical.
(3) Acordarea asistenței medicale publice de urgență nu
poate avea un scop comercial.
Art. 5. — Atribuțiile principale ale Serviciului de ambulanță
București—Ilfov sunt următoarele:
1. acordarea asistenței medicale de urgență la diferite
niveluri de către medici și asistenți medical cu diferite grade de
pregătire;
2. acordarea asistenței medicale publice de urgență la nivel
prespitalicesc asigurată prin echipaje medicale de urgență și
echipaje de consultații de urgență la domiciliu;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/23.IV.2010
3. efectuează transport sanitar neasistat al pacienților care
nu se află în stare critică și nu necesită monitorizare și îngrijiri
medicale speciale pe durata transportului;
4. efectuează transport medical asistat al pacienților care
necesită monitorizare și îngrijiri medicale pe durata transportului;
5. colaborează cu celelalte instituții sanitare și intră în relații
economice și juridice rezultate din îndeplinirea atribuțiilor sale;
6. colaborează cu Inspectoratul pentru Situații de Urgență,
Poliția sau unități ale Ministerului Apărării Naționale, Sistemul
național unic pentru apelurile de urgență 112, pe baza unor
protocoale;
7. desfășoară activitate prin dispecerat medical de urgență,
de preluare și tratare a apelurilor de urgență cu caracter
medical, primite prin centrul unic de apel de urgență, la numărul
unic de apel 112;
8. acordă asistență medicală de urgență la spectacole în aer
liber, festivaluri și manifestări sportive solicitată de către
organizatori, pe baza unor contracte încheiate cu Serviciul de
ambulanță București—Ilfov;
9. împreună cu Inspectoratul pentru Situații de Urgență al
Municipiului București, participă la întocmirea planului de acțiune
în situații de urgență pe baza listelor cu mijloacele din dotare și
cu personal transmise de toate instituțiile cu atribuții în domeniu;
10. efectuează controlul calității în acordarea asistenței
medicale de urgență, prin monitorizarea activității echipajelor de
intervenție din punct de vedere operativ, analiza retroactivă a
cazurilor din punct de vedere medical, monitorizarea
intervențiilor prin intermediul unor persoane cu experiență
desemnate pentru această activitate, analiza lunară a mortalității
și morbidității, verificarea inopinată periodică a mijloacelor de
intervenție și efectuarea de sondaje de opinie anonime în rândul
pacienților și al familiilor acestora;
11. în cazul unor accidente colective sau al unor calamități cu
efect limitat, desfășoară activități de intervenție specifice în
conformitate cu planul roșu de intervenție al serviciilor de
urgențe prespitalicești, declanșat la solicitarea inspectorului-șef
al Inspectoratului pentru Situații de Urgență sau, după caz, a
prefectului municipiului București;
12. efectuează transportul medicamentelor, produselor
biologice și al organelor pentru transplant, precum și al
personalului medical la locul solicitării, în program continuu
necesar acordării asistenței medicale de urgență pe întreg
teritoriul municipiului București și al județului Ilfov și, după caz,
în afara acestuia.
CAPITOLUL III
Conducerea
Art. 6. — (1) Conducerea Serviciului de ambulanță
București—Ilfov este formată din:
— manager general, care asigură conducerea curentă a
unității;
— comitet director, format din managerul general, directorul
medical, directorul economic, directorul tehnic și asistentul-șef.
(2) Funcțiile specifice comitetului director se ocupă prin
concurs, organizat de managerul general.
(3) Până la ocuparea prin concurs a funcțiilor de conducere
care fac parte din comitetul director, conducerea interimară se
numește prin act administrativ al Direcției de sănătate publică a
municipiului București.
Art. 7. — (1) Contractul individual de muncă al managerului
se suspendă de drept pe perioada exercitării mandatului.

3

(2) Contractul individual de muncă al persoanelor care fac
parte din comitetul director se suspendă de drept pe perioada
exercitării mandatului.
(3) Personalul de specialitate medico-sanitar care ocupă
funcții de conducere specifice comitetului director și are
contractul individual de muncă suspendat poate desfășura
activitate medicală în cadrul serviciului de ambulanță respectiv.
Activitatea medicală se desfășoară în cadrul funcției de
conducere ocupate, iar programul de lucru se stabilește de
comun acord cu managerul general.
Art. 8. — Managerul general și membrii comitetului director
au obligația de a depune o declarație de interese și o declarație
referitoare la incompatibilități, în conformitate cu prevederile
titlului IV ăSistemul național de asistență medicală de urgență și
de prim ajutor calificat” din Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 9. — Managerul general are încheiat contract de
management cu Direcția de sănătate publică a municipiului
București pe o perioadă de 3 ani.
Art. 10. — În subordinea managerului general se află
directorul medical, directorul economic, directorul tehnic și
asistentul-șef, precum și următoarele compartimente:
Compartimentul Runos, Secretariat, Compartimentul securitate
în muncă, PSI, evidență militară și apărare civilă,
Compartimentul audit intern, Compartimentul statistică și
informatică, Compartimentul legislație și contencios.
Art. 11. — Managerul general are, în principal, următoarele
atribuții:
A. În domeniul strategiei serviciilor medicale:
1. elaborează planul de management al serviciului pe
perioada mandatului, pe baza nevoilor de servicii medicale ale
populației din zona arondată, luând în considerare și prezența
altor servicii publice în zonă, respectând principiul
complementarității, și nu al concurenței, împreună cu ceilalți
membri ai comitetului director și cu coordonatorii de
compartimente; planul de management al serviciului este avizat
de Direcția de sănătate publică a municipiului București; planul
de management al serviciului se structurează pe etape anuale,
evaluate la sfârșitul fiecărui an financiar;
2. aprobă formarea și utilizarea fondului de dezvoltare al
serviciului, pe baza propunerilor comitetului director și ale
coordonatorilor compartimentelor, cu respectarea prevederilor
legale;
3. aprobă planul anual de furnizare de servicii medicale,
elaborat de comitetul director, la propunerea directorului medical
și a coordonatorilor de compartimente;
4. aprobă măsurile propuse de comitetul director pentru
dezvoltarea activității serviciului, în concordanță cu nevoile de
servicii medicale ale populației;
5. face propuneri, pe baza analizei în cadrul comitetului
director, privind structura organizatorică, reorganizarea,
schimbarea sediului și a denumirii unității, în vederea aprobării
de către Ministerul Sănătății, în conformitate cu reglementările
legale în vigoare;
6. aplică strategiile și politica de dezvoltare în domeniul
sanitar ale Ministerului Sănătății, adecvate la necesarul de
servicii medicale pentru populația deservită, luând în
considerare specificul local;
7. colaborează cu autoritățile publice locale și Inspectoratul
pentru Situații de Urgență, precum și cu alte unități sanitare în
planificarea dezvoltării sistemului de urgență prespitalicească în
cazul intervențiilor individuale, precum și în cazul intervențiilor la

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/23.IV.2010

calamități, în vederea realizării unor servicii integrate,
complementare, eficiente, în conformitate cu necesitățile
cetățenilor, specificul local și cu prevederile legale în vigoare;
8. asigură utilizarea eficientă și disponibilitatea continuă a
mijloacelor de intervenție din dotare, în limita resurselor
financiare și umane.
B. În domeniul managementului economico-financiar:
1. aprobă și urmărește realizarea planului anual de achiziții
publice;
2. aprobă lista investițiilor și a lucrărilor de reparații capitale
care urmează să se realizeze într-un exercițiu financiar, în
condițiile legii, la propunerea comitetului director, cu avizul
Direcției de Sănătate Publică a Municipiului București, precum
și al Ministerului Sănătății, după caz;
3. aprobă bugetul de venituri și cheltuieli al serviciului, cu
acordul ordonatorului de credite ierarhic superior;
4. aprobă repartizarea bugetului de venituri și cheltuieli al
serviciului, pe baza propunerilor fundamentate ale directorului
medical, precum și ale coordonatorilor de compartimente și
substații din structura serviciului;
5. urmărește execuția bugetului de venituri și cheltuieli pe
compartimente și substații, conform contractului încheiat cu
coordonatorii acestor structuri ale serviciului;
6. răspunde de respectarea disciplinei economico-financiare
la nivelul serviciului, împreună cu directorul economic;
7. efectuează plăți, fiind ordonator terțiar de credite, conform
legii;
8. împreună cu comitetul director, identifică surse pentru
creșterea veniturilor proprii ale serviciului, în limitele legii;
9. negociază și încheie, în numele și pe seama serviciului,
contracte de furnizare de servicii medicale cu casa de asigurări
de sănătate județeană sau a municipiului București ori, după
caz, cu Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești, Casa
Asigurărilor de Sănătate a Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului și, după caz, cu case de asigurări de
sănătate private și alți operatori economici;
10. răspunde de organizarea și desfășurarea activității de
audit public intern, conform legii.
C. În domeniul managementului performanței/calității
serviciilor:
1. întreprinde măsurile necesare și urmărește realizarea
indicatorilor de performanță ai managementului serviciului public
de ambulanță, prevăzuți în anexa nr. 2 la Ordinul ministrului
sănătății publice nr. 1.626/2007 privind aprobarea modelului
contractului de management al serviciilor de ambulanță județene
și al municipiului București. Nivelul și gradul de importanță ale
indicatorilor de performanță specifici serviciului se stabilesc
anual, de comun acord cu Direcția de Sănătate Publică a
Municipiului București. În situații excepționale, din motive
neimputabile conducerii serviciului, nivelul indicatorilor poate fi
renegociat o singură dată în cursul anului;
2. nominalizează coordonatorii și răspunde de
implementarea și raportarea indicatorilor programelor și
subprogramelor naționale de sănătate derulate la nivelul
serviciului, conform metodologiei elaborate de Ministerul
Sănătății;

3. răspunde de crearea condițiilor necesare prestării unor
servicii medicale de calitate de către personalul medico-sanitar
din serviciu;
4. urmărește implementarea protocoalelor de practică
medicală la nivelul serviciului, la propunerea directorului
medical, pe baza recomandărilor și a protocoalelor naționale și
internaționale din domeniu, precum și a ordinului ministrului
sănătății publice privind competențele echipajelor medicale de
urgență;
5. urmărește realizarea activităților de control al calității
serviciilor medicale oferite de serviciu, coordonate de directorul
medical, cu sprijinul comitetului director și al altor compartimente
înființate în cadrul serviciului;
6. negociază și încheie în numele și pe seama serviciului
protocoale de colaborare și/sau contracte cu alți furnizori de
servicii, în condițiile legii, pentru asigurarea continuității și
creșterii calității serviciilor medicale asigurate în zona de
competență;
7. răspunde, împreună cu comitetul director, de asigurarea
condițiilor, echipamentelor și a materialelor sanitare necesare
intervenției în scopul asigurării asistenței medicale adecvate de
urgență și transportului în deplină siguranță a pacienților, în
conformitate cu normele stabilite de Ministerul Sănătății și
corelat cu nivelul veniturilor serviciului;
8. răspunde de monitorizarea și raportarea corectă a
indicatorilor specifici activității medicale, financiari, economici,
precum și a altor date privind activitatea de supraveghere,
prevenire și control, în conformitate cu reglementările legale în
vigoare;
9. analizează modul de îndeplinire a obligațiilor membrilor
comitetului director, precum și ale coordonatorilor de
compartimente, dispunând măsuri de îmbunătățire a activității;
10. urmărește modul de aplicare a prevederilor legale în
vigoare cu privire la respectarea drepturilor pacientului și
dispune măsuri atunci când se constată încălcarea acestora;
11. urmărește modul de aplicare a prevederilor legale în
vigoare cu privire la organizarea, funcționarea și activitatea
medicală a serviciilor publice de ambulanță și dispune măsuri
atunci când se constată încălcarea acestora.
D. În domeniul managementului resurselor umane:
1. aprobă regulamentul intern al serviciului, precum și fișa
postului pentru personalul angajat;
2. înființează, cu aprobarea comitetului director, comisii
specializate în cadrul serviciului, necesare pentru realizarea
unor activități specifice, cum ar fi: comisia medicamentului,
nucleul de calitate, comisia de analiză a decesului etc., ale căror
organizare și funcționare se precizează în regulamentul de
organizare și funcționare a serviciului;
3. stabilește și aprobă numărul de personal pe categorii și
locuri de muncă, pe baza propunerilor directorului medical și a
coordonatorilor de substații și compartimente, cu respectarea
reglementărilor legale în vigoare;
4. organizează concurs pentru ocuparea funcțiilor din cadrul
comitetului director, cu excepția persoanelor numite de Direcția
de Sănătate Publică a Municipiului București și autoritățile
publice locale, în condițiile legii;
5. aprobă organizarea concursurilor pentru ocuparea
posturilor vacante, numește și eliberează din funcție personalul
serviciului, în condițiile legii;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/23.IV.2010
6. aprobă programul de lucru pe locuri de muncă și categorii
de personal, pentru personalul aflat în subordine;
7. realizează evaluarea performanțelor profesionale ale
personalului aflat în subordine directă, conform structurii
organizatorice, și soluționează contestațiile în funcție de nivelul
ierarhic la care s-au făcut;
8. aprobă planul de formare și perfecționare a personalului,
în conformitate cu legislația în vigoare și cu nevoile din serviciul
respectiv de ambulanță;
9. negociază contractul colectiv de muncă la nivel de unitate;
10. încheie contract de administrare, pe durata mandatului,
cu membrii comitetului director. În cuprinsul acestui contract de
administrare sunt prevăzuți indicatorii de performanță, al căror
nivel se aprobă anual de către managerul general al serviciului,
după negocierea cu fiecare din cei menționați anterior;
11. urmărește încheierea asigurărilor de malpraxis de către
personalul medical din subordine;
12. respectă prevederile legale privind incompatibilitățile și
conflictul de interese.
E. În domeniul managementului administrativ:
1. aprobă și urmărește respectarea regulamentului de
organizare și funcționare și a regulamentului intern, cu avizul
Direcției de Sănătate Publică a Municipiului București;
2. reprezintă serviciul în relațiile cu terțe persoane fizice sau
juridice;
3. încheie acte juridice în numele și pe seama serviciului,
conform legii;
4. răspunde de modul de îndeplinire a obligațiilor asumate
prin contracte și dispune măsuri de îmbunătățire a activității
serviciului;
5. încheie contracte și asigură condiții corespunzătoare
pentru desfășurarea activităților de învățământ și cercetare
științifică, în conformitate cu metodologia elaborată de Ministerul
Sănătății;
6. răspunde de obținerea autorizației sanitare de funcționare
și a certificatului de acreditare, în condițiile prevăzute de lege;
7. asigură respectarea prevederilor legale în vigoare
referitoare la păstrarea secretului profesional, păstrarea
confidențialității datelor pacienților asistați, informațiilor și
documentelor referitoare la activitatea serviciului;
8. pune la dispoziție organelor și organismelor competente,
la solicitarea acestora, în condițiile legii, date privind activitatea
serviciului;
9. prezintă Direcției de Sănătate Publică a Municipiului
București sau Ministerului Sănătății, după caz, informări
trimestriale și anuale cu privire la patrimoniul dat în administrare,
realizarea indicatorilor activității medicale, precum și la execuția
bugetului de venituri și cheltuieli;
10. răspunde de organizarea arhivei serviciului și asigurarea
securității documentelor prevăzute de lege, în format scris și
electronic;
11. aprobă utilizarea bazei de date medicale a serviciului
pentru activități de cercetare medicală, în condițiile legii;
12. răspunde de organizarea unui sistem de înregistrare și
rezolvare a sugestiilor, sesizărilor și reclamațiilor referitoare la
activitatea serviciului;
13. conduce activitatea curentă a serviciului, în conformitate
cu reglementările în vigoare;
14. împreună cu comitetul director, elaborează
planul/planurile de acțiune pentru situații speciale și
coordonează activitatea serviciului în caz de război, dezastre,

5

atacuri teroriste, conflicte sociale și alte situații de criză, conform
dispozițiilor legale în vigoare;
15. propune spre aprobare Direcției de Sănătate Publică a
Municipiului București un înlocuitor pentru perioadele de
indisponibilitate;
16. nu poate transmite altei persoane drepturile și obligațiile
care rezultă din prezentul contract de management.
Art. 12. — (1) Directorul medical este subordonat
managerului general.
(2) În subordinea directorului medical funcționează:
Compartimentul de asistență medicală de urgență și transport
medical asistat, Compartimentul de consultații de urgență și
transport sanitar neasistat, Substațiile de ambulanță,
Dispeceratul medical de urgență, Farmacia și Compartimentul
de formare profesională.
Art. 13. — Directorul medical are, în principal, următoarele
atribuții:
Atribuții generale:
1. participă la elaborarea planului de dezvoltare al serviciului
pe perioada mandatului, în baza propunerilor comisiilor numite
de managerul general;
2. participă la elaborarea, pe baza propunerilor comisiilor
numite de managerul general, a planului anual de furnizare de
servicii medicale;
3. propune managerului general, în domeniul său de
responsabilitate, în vederea aprobării:
a) numărul de personal, pe categorii și locuri de muncă, în
funcție de reglementările în vigoare;
b) organizarea concursurilor pentru ocuparea posturilor
vacante, în urma consultării cu sindicatele, conform legii;
4. participă la elaborarea regulamentului de organizare și
funcționare, regulamentului intern și organigramei serviciului, în
urma consultării cu sindicatele, conform legii;
5. propune spre aprobare managerului general și urmărește
implementarea de măsuri organizatorice privind îmbunătățirea
calității actului medical și a modului de desfășurare a activității,
conform prevederilor legale în vigoare;
6. participă la elaborarea proiectului bugetului de venituri și
cheltuieli al serviciului, pe baza centralizării de către
compartimentul de specialitate a propunerilor fundamentate ale
coordonatorilor compartimentelor și substațiilor din structura
serviciului, pe care îl supune aprobării managerului general;
7. urmărește, în domeniul său de responsabilitate, realizarea
indicatorilor privind execuția bugetului de venituri și cheltuieli
pentru încadrarea în bugetul alocat;
8. analizează, în domeniul său de responsabilitate,
propunerile comisiilor numite de managerul general privind
utilizarea fondului de dezvoltare, pe care îl supune spre
aprobare managerului general;
9. asigură, în domeniul său de responsabilitate, îndeplinirea,
monitorizarea și raportarea indicatorilor specifici activității
medicale, financiari, economici, precum și a altor date privind
activitatea de supraveghere, prevenire și control, pe care le
prezintă managerului general;
10. analizează, la propunerea comisiilor numite de
managerul general, măsurile pentru dezvoltarea și
îmbunătățirea activității serviciului, în concordanță cu nevoile de
servicii medicale ale populației, dezvoltarea tehnologiilor
medicale, ghidurilor și protocoalelor de practică medicale;
11. participă la elaborarea planului de acțiune al serviciului
pentru situații speciale și asistența medicală în caz de război,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/23.IV.2010

dezastre, atacuri teroriste, conflicte sociale și alte situații de
criză, în conformitate cu prevederile legale în vigoare;
12. la propunerea comisiilor numite de managerul general, în
domeniul său de responsabilitate, întocmește, fundamentează și
prezintă spre aprobare managerului general planul anual de
achiziții publice, lista investițiilor și a lucrărilor de reparații
curente și capitale care urmează să se realizeze într-un exercițiu
financiar, în condițiile legii, și răspunde de realizarea acestora;
13. analizează, trimestrial sau ori de câte ori este nevoie, în
domeniul său de responsabilitate, modul de îndeplinire a
obligațiilor asumate prin contracte și propune managerului
general măsuri de îmbunătățire a activității serviciului;
14. întocmește, pentru domeniul său de responsabilitate,
informări lunare, trimestriale și anuale cu privire la execuția
bugetului de venituri și cheltuieli, pe care le analizează cu
comisiile numite de managerul general, urmând să le prezinte
managerului general al serviciului;
15. participă la negocierea contractelor de furnizare de
servicii medicale cu casele de asigurări de sănătate, în condițiile
legii;
16. participă, lunar sau ori de câte ori este nevoie, la
ședințele comitetului director;
17. face propuneri privind structura organizatorică,
reorganizarea, restructurarea și schimbarea sediului serviciului;
18. răspunde în fața managerului general pentru îndeplinirea
atribuțiilor care îi revin;
19. participă la elaborarea raportului anual de activitate al
serviciului.
Atribuții specifice:
1. coordonează și răspunde de elaborarea la termen a
propunerilor privind planul de dezvoltare al serviciului și planul
anual de servicii medicale;
2. monitorizează calitatea serviciilor medicale acordate la
nivelul serviciului, inclusiv prin evaluarea satisfacției pacienților,
și elaborează, împreună cu coordonatorii de compartimente și
substații, propuneri de îmbunătățire a activității medicale;
3. avizează protocoale de practică medicală și monitorizează
procesul de implementare a protocoalelor și ghidurilor de
practică medicală la nivelul serviciului;
4. răspunde de coordonarea și corelarea activităților
medicale desfășurate la nivelul compartimentelor și substațiilor
pentru asigurarea îngrijirilor medicale adecvate pentru pacienții
asistați;
5. coordonează derularea programelor de sănătate la nivelul
serviciului;
6. întocmește planul de formare și perfecționare a
personalului medical, la propunerea coordonatorilor de
compartimente și substații;
7. avizează utilizarea bazei de date medicale a serviciului
pentru activități de cercetare medicală, în condițiile legii;
8. asigură respectarea normelor de etică profesională și
deontologie medicală la nivelul serviciului, colaborând cu
Colegiul Medicilor din România;
9. răspunde de acreditarea personalului medical și a
activităților medicale desfășurate în cadrul serviciului, în
conformitate cu legislația în vigoare;
10. analizează și ia decizii în situația existenței unor cazuri
medicale deosebite;
11. participă, alături de managerul general, la organizarea
asistenței medicale în caz de dezastre, epidemii și în alte situații
speciale, în conformitate cu prevederile legale în vigoare;

12. stabilește coordonatele principale privind consumul de
medicamente și materiale sanitare la nivelul serviciului, în
vederea unei utilizări judicioase a fondurilor serviciului, prevenirii
polipragmaziei și a rezistenței la medicamente;
13. supervizează respectarea prevederilor în vigoare
referitoare la documentația medicală a pacienților asistați,
asigurarea confidențialității datelor medicale, constituirea arhivei
serviciului;
14. ia măsurile necesare, potrivit dispozițiilor legale și
contractului colectiv de muncă aplicabil, pentru asigurarea
condițiilor corespunzătoare de muncă, prevenirea accidentelor
și îmbolnăvirilor profesionale.
Alte atribuții:
1. îndrumă și controlează activitatea personalului medical,
inclusiv a medicilor coordonatori de substații, medicilor
coordonatori din dispecerat, a personalului mediu sanitar,
inclusiv a asistentului medical șef, a operatorilor registratori de
urgență;
2. păstrează carnetul de urmărire a formării profesionale;
3. controlează și răspunde de completarea fișelor de
solicitare și predarea lor la statistică;
4. întocmește fișele de post ale personalului medico-sanitar
și auxiliar sanitar;
5. întocmește fișele anuale de apreciere ale personalului din
subordine;
6. asigură instruirea medicilor stagiari și a medicilor din afara
unității care efectuează gărzi în instituție;
7. controlează personalul medico-sanitar în ceea ce privește
respectarea baremului de medicamente și instrumentar;
8. întocmește programele de lucru ale personalului medicosanitar, coordonările și gărzile de noapte;
9. controlează folosirea integrală a timpului de muncă al
personalului din subordine, în special în ultimele ore ale
programului de lucru;
10. organizează activitatea de educație sanitară în instituție;
11. organizează și controlează activitatea de perfecționare
și pregătire profesională a personalului din subordine;
12. organizează și răspunde împreună cu medicul
responsabil de dezastre asupra modului de acțiune în caz de
calamități naturale sau dezastre;
13. instruiește personalul medico-sanitar asupra conținutului
planului de calamități existent în unitate;
14. îndeplinește și alte atribuții care decurg din actele
normative în vigoare sau trasate de conducerea unității sau
eșalonului superior.
Art. 14. — (1) Asistentul-șef este subordonat managerului
general.
(2) Asistentul-șef coordonează activitatea personalului
sanitar mediu și auxiliar sanitar.
Art. 15. — Asistentul-șef are, în principal, următoarele
atribuții:
Atribuții generale:
1. participă la elaborarea planului de dezvoltare al serviciului
pe perioada mandatului, în baza propunerilor comisiilor numite
de managerul general;
2. participă la elaborarea, pe baza propunerilor comisiilor
numite de managerul general, a planului anual de furnizare de
servicii medicale;
3. propune managerului general, în domeniul său de
responsabilitate, în vederea aprobării, numărul de personal, pe
categorii și locuri de muncă, în funcție de reglementările în
vigoare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/23.IV.2010
4. organizează concursurile pentru ocuparea posturilor
vacante, în urma consultării cu sindicatele, conform legii;
5. participă la elaborarea regulamentului de organizare și
funcționare, regulamentului intern și organigramei serviciului, în
urma consultării cu sindicatele, conform legii;
6. propune spre aprobare managerului general și urmărește
implementarea de măsuri organizatorice privind îmbunătățirea
calității actului medical și a modului de desfășurare a activității,
conform prevederilor legale în vigoare;
7. participă la elaborarea proiectului bugetului de venituri și
cheltuieli al serviciului, pe baza centralizării de către
compartimentul de specialitate a propunerilor fundamentate ale
coordonatorilor compartimentelor și substațiilor din structura
serviciului, pe care îl supune aprobării managerului general;
8. urmărește, în domeniul său de responsabilitate, realizarea
indicatorilor privind execuția bugetului de venituri și cheltuieli
pentru încadrarea în bugetul alocat;
9. analizează, în domeniul său de responsabilitate,
propunerile comisiilor numite de managerul general privind
utilizarea fondului de dezvoltare, pe care îl supune spre
aprobare managerului general;
10. asigură, în domeniul său de responsabilitate,
îndeplinirea, monitorizarea și raportarea indicatorilor specifici
activității medicale, financiari, economici, precum și a altor date
privind activitatea de supraveghere, prevenire și control, pe care
le prezintă managerului general;
11. analizează, la propunerea comisiilor numite de
managerul general, măsurile pentru dezvoltarea și
îmbunătățirea activității serviciului, în concordanță cu nevoile de
servicii medicale ale populației, dezvoltarea tehnologiilor
medicale, ghidurilor și protocoalelor de practică medicale;
12. participă la elaborarea planului de acțiune al serviciului
pentru situații speciale și asistența medicală în caz de război,
dezastre, atacuri teroriste, conflicte sociale și alte situații de
criză, în conformitate cu prevederile legale în vigoare;
13. la propunerea comisiilor numite de managerul general, în
domeniul său de responsabilitate, întocmește, fundamentează și
prezintă spre aprobare managerului general planul anual de
achiziții publice, lista investițiilor și a lucrărilor de reparații
curente și capitale care urmează să se realizeze într-un exercițiu
financiar, în condițiile legii, și răspunde de realizarea acestora;
14. analizează, trimestrial sau ori de câte ori este nevoie, în
domeniul său de responsabilitate, modul de îndeplinire a
obligațiilor asumate prin contracte și propune managerului
general măsuri de îmbunătățire a activității serviciului;
15. întocmește, pentru domeniul său de responsabilitate,
informări lunare, trimestriale și anuale cu privire la execuția
bugetului de venituri și cheltuieli, pe care le analizează cu
comisiile numite de managerul general, urmând să le prezinte
managerului general al serviciului;
16. participă la negocierea contractelor de furnizare de
servicii medicale cu casele de asigurări de sănătate, în condițiile
legii;
17. participă, lunar sau ori de câte ori este nevoie, la
ședințele comitetului director;
18. face propuneri privind structura organizatorică,
reorganizarea, restructurarea și schimbarea sediului serviciului;
19. răspunde în fața managerului general pentru îndeplinirea
atribuțiilor care îi revin;
20. participă la elaborarea raportului anual de activitate al
serviciului.
Atribuții specifice:
1. coordonează și controlează îndeplinirea atribuțiilor
profesionale de către asistenții medicali, registratorii medicali,

7

operatorii registratori de urgență din teritoriu și alte categorii de
personal cu pregătire medico-sanitară, privind:
a) îndeplinirea atribuțiilor ce decurg din fișa postului;
b) comportamentul etic față de membrii echipei, față de
pacient și față de aparținătorii acestuia;
c) respectarea programului de muncă;
d) realizarea obiectivelor propuse în planul de activitate;
e) asigurarea și utilizarea eficientă și în bune condiții a
instrumentarului, a echipamentelor și a inventarului moale
existent în dotare;
2. asigură centralizarea, prelucrarea și transmiterea
informațiilor și situațiilor statistice la direcția de sănătate publică
și la casa de asigurări de sănătate, la termenele stabilite sau ori
de câte ori este nevoie;
3. organizează, lunar sau ori de câte ori este nevoie, întâlniri
de lucru cu personalul din subordine, în care analizează
activitatea desfășurată și propune măsuri de îmbunătățire a
acesteia;
4. controlează și evaluează periodic calitatea activității
personalului din subordine și a altor categorii de personal de
pregătire medie sanitară și organizează programe de pregătire
pentru îmbunătățirea activității;
5. stabilește pentru personalul din subordine nevoile de
participare la programele de educație continuă organizate în
afara serviciului și le supune aprobării comitetului director;
6. stabilește criteriile de evaluare a cunoștințelor profesionale
și a calității activității pentru personalul din subordine;
7. controlează și evaluează periodic activitatea personalului
din subordine și acordă calificative profesionale;
8. propune spre analiză și soluționare sesizările și
reclamațiile privind abaterile de la normele etice și profesionale
ale personalului din subordine;
9. răspunde de întreținerea și respectarea curățeniei și a
normelor de igienă în unitate, de respectarea regimului de
economii la energie și materiale;
10. întocmește necesarul de aprovizionare cu materiale
sanitare, instrumentar etc.;
11. răspunde de completarea baremului de medicamente,
materiale sanitare, instrumentar etc. din trusele personalului
mediu sanitar, de ținuta vestimentară și purtarea ecusonului de
către personalul mediu sanitar.
Art. 16. — (1) Directorul tehnic este subordonat managerului
general.
(2) În subordinea directorului tehnic funcționează:
Compartimentul de transport medical neasistat planificat,
Compartimentul de evidență și întreținere clădiri,
Compartimentul mișcare și exploatare auto, Atelierul întreținere
și reparații auto, Compartimentul tehnic, revizie tehnică,
transport și administrativ și Compartimentul telecomunicații.
Art. 17. — Directorul tehnic are, în principal, următoarele
atribuții:
Atribuții generale:
1. participă la elaborarea planului de dezvoltare al serviciului
pe perioada mandatului, în baza propunerilor comisiilor numite
de managerul general;
2. participă la elaborarea, pe baza propunerilor comisiilor
numite de managerul general, a planului anual de furnizare de
servicii medicale;
3. propune managerului general, în domeniul său de
responsabilitate, în vederea aprobării:
a) numărul de personal, pe categorii și locuri de muncă, în
funcție de reglementările în vigoare;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/23.IV.2010

b) organizarea concursurilor pentru ocuparea posturilor
vacante, în urma consultării cu sindicatele, conform legii;
4. participă la elaborarea regulamentului de organizare și
funcționare, regulamentului intern și organigramei serviciului, în
urma consultării cu sindicatele, conform legii;
5. propune spre aprobare managerului general și urmărește
implementarea de măsuri organizatorice privind îmbunătățirea
calității actului medical și a modului de desfășurare a activității,
conform prevederilor legale în vigoare;
6. participă la elaborarea proiectului bugetului de venituri și
cheltuieli al serviciului, pe baza centralizării de către
compartimentul de specialitate a propunerilor fundamentate ale
coordonatorilor compartimentelor și substațiilor din structura
serviciului, pe care îl supune aprobării managerului general;
7. urmărește, în domeniul său de responsabilitate, realizarea
indicatorilor privind execuția bugetului de venituri și cheltuieli
pentru încadrarea în bugetul alocat;
8. analizează, în domeniul său de responsabilitate,
propunerile comisiilor numite de managerul general privind
utilizarea fondului de dezvoltare, pe care îl supune spre
aprobare managerului general;
9. asigură, în domeniul său de responsabilitate, îndeplinirea,
monitorizarea și raportarea indicatorilor specifici activității
medicale, financiari, economici, precum și a altor date privind
activitatea de supraveghere, prevenire și control, pe care le
prezintă managerului general;
10. analizează, la propunerea comisiilor numite de
managerul general, măsurile pentru dezvoltarea și
îmbunătățirea activității serviciului, în concordanță cu nevoile de
servicii medicale ale populației, dezvoltarea tehnologiilor
medicale, ghidurilor și protocoalelor de practică medicale;
11. participă la elaborarea planului de acțiune al serviciului
pentru situații speciale și asistența medicală în caz de război,
dezastre, atacuri teroriste, conflicte sociale și alte situații de
criză, în conformitate cu prevederile legale în vigoare;
12. la propunerea comisiilor numite de managerul general, în
domeniul său de responsabilitate, întocmește, fundamentează și
prezintă spre aprobare managerului general planul anual de
achiziții publice, lista investițiilor și a lucrărilor de reparații
curente și capitale care urmează să se realizeze într-un exercițiu
financiar, în condițiile legii, și răspunde de realizarea acestora;
13. analizează, trimestrial sau ori de câte ori este nevoie, în
domeniul său de responsabilitate, modul de îndeplinire a
obligațiilor asumate prin contracte și propune managerului
general măsuri de îmbunătățire a activității serviciului;
14. întocmește, pentru domeniul său de responsabilitate,
informări lunare, trimestriale și anuale cu privire la execuția
bugetului de venituri și cheltuieli, pe care le analizează cu
comisiile numite de managerul general, urmând să le prezinte
managerului general al serviciului;
15. participă la negocierea contractelor de furnizare de
servicii medicale cu casele de asigurări de sănătate, în condițiile
legii;
16. participă, lunar sau ori de câte ori este nevoie, la
ședințele comitetului director;
17. face propuneri privind structura organizatorică,
reorganizarea, restructurarea și schimbarea sediului serviciului;
18. răspunde în fața managerului general pentru îndeplinirea
atribuțiilor care îi revin;
19. participă la elaborarea raportului anual de activitate al
serviciului.

Atribuțiile specifice:
1. coordonează, controlează și îndrumă activitatea de
mecanizare privind exploatarea rațională și la parametrii optimi
a mijloacelor de transport din dotare, în scopul realizării
sarcinilor de transport și asistență medicală de urgență;
2. coordonează și controlează activitatea de întreținere,
reparații auto și de altă natură tehnică;
3. stabilește măsurile tehnice și organizatorice în vederea
valorificării superioare a potențialului economic și tehnic al
unității și urmărește aplicarea acestora;
4. coordonează organizarea locurilor de muncă, a turelor și
a numărului de personal în substații;
5. organizează și coordonează aprovizionarea cu materiale,
piese de schimb, carburanți și lubrifianți la nivelul stațiilor și
substațiilor;
6. asigură documentația tehnică, pregătirea tehnică și
tehnologică a activității de reparații a mijloacelor de transport și
a aparaturii medicale din dotare, inițiază studii pentru
dezvoltarea serviciului;
7. îndrumă și controlează modul de exploatare a parcului
auto în vederea menținerii unei stări tehnice și estetice
corespunzătoare;
8. avizează propunerile de casare inițiate de compartimentul
de specialitate și le înaintează spre aprobare managerului
general;
9. asigură aplicarea și respectarea normelor și măsurilor de
securitate a muncii la toate locurile de muncă;
10. participă la organizarea perfecționării pregătirii
profesionale a personalului din subordine;
11. propune managerului general măsuri necesare
îmbunătățirii activității din subordine.
Art. 18. — (1) Directorul economic este subordonat
managerului general.
(2) În subordinea directorului economic funcționează:
Compartimentul financiar-contabilitate, Compartimentul achiziții
publice și aprovizionare și Compartimentul arhivă și registratură.
Art. 19. — Directorul economic are, în principal, următoarele
atribuții:
Atribuții generale:
1. participă la elaborarea planului de dezvoltare al serviciului
pe perioada mandatului, în baza propunerilor comisiilor numite
de managerul general;
2. participă la elaborarea, pe baza propunerilor comisiilor
numite de managerul general, a planului anual de furnizare de
servicii medicale;
3. propune managerului general, în domeniul său de
responsabilitate, în vederea aprobării:
a) numărul de personal, pe categorii și locuri de muncă, în
funcție de reglementările în vigoare;
b) organizarea concursurilor pentru ocuparea posturilor
vacante, în urma consultării cu sindicatele, conform legii;
4. participă la elaborarea regulamentului de organizare și
funcționare, regulamentului intern și organigramei serviciului, în
urma consultării cu sindicatele, conform legii;
5. propune spre aprobare managerului general și urmărește
implementarea de măsuri organizatorice privind îmbunătățirea
calității actului medical și a modului de desfășurare a activității,
conform prevederilor legale în vigoare;
6. participă la elaborarea proiectului bugetului de venituri și
cheltuieli al serviciului, pe baza centralizării de către

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/23.IV.2010
compartimentul de specialitate a propunerilor fundamentate ale
coordonatorilor compartimentelor și substațiilor din structura
serviciului, pe care îl supune aprobării managerului general;
7. urmărește, în domeniul său de responsabilitate, realizarea
indicatorilor privind execuția bugetului de venituri și cheltuieli
pentru încadrarea în bugetul alocat;
8. analizează, în domeniul său de responsabilitate,
propunerile comisiilor numite de managerul general privind
utilizarea fondului de dezvoltare, pe care îl supune spre
aprobare managerului general;
9. asigură, în domeniul său de responsabilitate, îndeplinirea,
monitorizarea și raportarea indicatorilor specifici activității
medicale, financiari, economici, precum și a altor date privind
activitatea de supraveghere, prevenire și control, pe care le
prezintă managerului general;
10. analizează, la propunerea comisiilor numite de
managerul general, măsurile pentru dezvoltarea și
îmbunătățirea activității serviciului, în concordanță cu nevoile de
servicii medicale ale populației, dezvoltarea tehnologiilor
medicale, ghidurilor și protocoalelor de practică medicale;
11. participă la elaborarea planului de acțiune al serviciului
pentru situații speciale și asistența medicală în caz de război,
dezastre, atacuri teroriste, conflicte sociale și alte situații de
criză, în conformitate cu prevederile legale în vigoare;
12. la propunerea comisiilor numite de managerul general, în
domeniul său de responsabilitate, întocmește, fundamentează și
prezintă spre aprobare managerului general planul anual de
achiziții publice, lista investițiilor și a lucrărilor de reparații
curente și capitale care urmează să se realizeze într-un exercițiu
financiar, în condițiile legii, și răspunde de realizarea acestora;
13. analizează, trimestrial sau ori de câte ori este nevoie, în
domeniul său de responsabilitate, modul de îndeplinire a
obligațiilor asumate prin contracte și propune managerului
general măsuri de îmbunătățire a activității serviciului;
14. întocmește, pentru domeniul său de responsabilitate,
informări lunare, trimestriale și anuale cu privire la execuția
bugetului de venituri și cheltuieli, pe care le analizează cu
comisiile numite de managerul general, urmând să le prezinte
managerului general al serviciului;
15. participă la negocierea contractelor de furnizare de
servicii medicale cu casele de asigurări de sănătate, în condițiile
legii;
16. participă, lunar sau ori de câte ori este nevoie, la
ședințele comitetului director;
17. face propuneri privind structura organizatorică,
reorganizarea, restructurarea și schimbarea sediului serviciului;
18. răspunde în fața managerului general pentru îndeplinirea
atribuțiilor care îi revin;
19. participă la elaborarea raportului anual de activitate al
serviciului.
Atribuții specifice:
1. asigură și răspunde de buna organizare și desfășurare a
activității financiare a unității, în conformitate cu dispozițiile
legale;
2. organizează contabilitatea în cadrul unității, în conformitate
cu dispozițiile legale și asigură efectuarea corectă și la timp a
înregistrărilor;
3. asigură întocmirea la timp și în conformitate cu dispozițiile
legale a balanțelor de verificare și a bilanțurilor anuale și
trimestriale;
4. propune defalcarea pe trimestre a indicatorilor financiari
aprobați în bugetul de venituri și cheltuieli;

9

5. asigură executarea bugetului de venituri și cheltuieli a
serviciului, urmărind realizarea indicatorilor financiari aprobați și
respectarea disciplinei contractuale și financiare;
6. participă la negocierea contractului de furnizare de servicii
medicale cu casele de asigurări de sănătate;
7. angajează unitatea prin semnătură alături de managerul
general în toate operațiunile patrimoniale, având obligația, în
condițiile legii, de a refuza pe acelea care contravin dispozițiilor
legale;
8. analizează din punct de vedere financiar planul de acțiune
pentru situații speciale prevăzute de lege, precum și pentru
situații de criză;
9. participă la organizarea sistemului informațional al unității,
urmărind folosirea cât mai eficientă a datelor contabilității;
10. evaluează, prin bilanțul contabil, eficiența indicatorilor
specifici;
11. asigură îndeplinirea, în conformitate cu dispozițiile legale,
a obligațiilor unității către bugetul statului, trezorerie și terți;
12. asigură plata integrală și la timp a drepturilor bănești
cuvenite personalului încadrat în unitate;
13. asigură întocmirea, circuitul și păstrarea documentelor
justificative care stau la baza înregistrărilor în contabilitate;
14. organizează evidența tuturor creanțelor și obligațiilor cu
caracter patrimonial care revin serviciului din contracte,
protocoale și alte acte asemănătoare și urmărește realizarea la
timp a acestora;
15. ia măsuri pentru prevenirea pagubelor și urmărește
recuperarea lor;
16. asigură aplicarea dispozițiilor legale privitoare la
gestionarea valorilor materiale și ia măsuri pentru ținerea la zi și
corectă a evidențelor gestionării;
17. răspunde de îndeplinirea atribuțiilor ce revin
compartimentului financiar-contabilitate cu privire la exercitarea
controlului financiar preventiv și al asigurării integrității
patrimoniului;
18. îndeplinește formele de scădere din evidență a bunurilor
de orice fel, în cazurile și condițiile prevăzute de dispozițiile
legale;
19. împreună cu directorul/serviciul administrativ întocmește
și prezintă studii privind optimizarea măsurilor de bună
gospodărire a resurselor materiale și bănești, de prevenire a
formării de stocuri peste necesar, în scopul administrării cu
eficiență maximă a patrimoniului unității și a sumelor încasate
în baza contractului de furnizare de servicii medicale;
20. organizează și ia măsuri de realizare a perfecționării
pregătirii profesionale a cadrelor financiar-contabile din
subordine;
21. organizează, la termenele stabilite și cu respectarea
dispozițiilor legale, inventarierea generală a elementelor de activ
și de pasiv deținute de unitate și răspunde de înregistrarea în
evidența contabilă a rezultatelor inventarierii;
22. ia toate măsurile pentru asigurarea pazei bunurilor și
valorilor instituției.
CAPITOLUL IV
Structura organizatorică
Art. 20. — Structura organizatorică a Serviciului de
ambulanță București—Ilfov se aprobă prin ordin al ministrului
sănătății.
Art. 21. — Serviciul de ambulanță București—Ilfov este o
unitate sanitară de categoria a II-a.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/23.IV.2010

Art. 22. — Serviciul de ambulanță București—Ilfov este
organizat pe următoarele compartimente și substații:
1. Compartimentul de asistență medicală de urgență și
transport medical asistat;
2. Compartimentul de consultații de urgență și transport
sanitar neasistat;
3. substații de ambulanță;
4. Dispeceratul medical de urgență;
5. Farmacia;
6. Compartimentul de formare profesională;
7. Compartimentul de transport medical neasistat planificat;
8. Compartimentul de evidență și întreținere clădiri;
9. Compartimentul mișcare și exploatare auto, Atelierul
întreținere și reparații auto, Compartimentul tehnic, revizie
tehnică,
transport
și
administrativ,
Compartimentul
telecomunicații;
10. Compartimentul Runos;
11. Secretariat;
12. Compartimentul securitate în muncă, PSI, evidență
militară și apărare civilă;
13. Compartimentul audit intern;
14. Compartimentul statistică și informatică;
15. Compartimentul legislație și contencios;
16. Compartimentul financiar-contabilitate;
17. Compartimentul achiziții publice și aprovizionare;
18. Compartimentul arhivă și registratură.
Art. 23. — (1) Compartimentul de asistență medicală de
urgență și transport medical asistat se află în subordinea
directorului medical.
(2) Coordonarea și monitorizarea activității compartimentului
se fac de către un medic specialist sau primar în specialitatea
medicină de urgență, anestezie-terapie intensivă sau cu atestat
în domeniul asistenței medicale de urgență prespitalicească
coordonator.
(3) Atribuțiile principale sunt următoarele:
— acordă asistență medicală de urgență la nivel de echipaj
medical de urgență B1, B2 sau C2;
— efectuează transport medical asistat la nivel de echipaj
medical de urgență B1, B2 sau C2.
(4) Personalul compartimentului este constituit din personal
medical cu studii superioare, personal medical cu studii medii,
ambulanțieri,
operatori
registratori
de
urgență,
dispeceri/radiotelefoniști și alte categorii de personal.
(5) Personalul care activează în Compartimentul de asistență
medicală de urgență și transport medical asistat poate activa în
Compartimentul de consultații de urgență și transport sanitar
neasistat prin detașare temporară sau mutat.
(6) Compartimentul funcționează în regim de lucru continuu,
în așteptarea solicitărilor de asistență medicală de urgență.
Art. 24. — (1) Compartimentul de consultații de urgență și
transport sanitar neasistat se află în subordinea directorului
medical.
(2) Coordonarea și monitorizarea activității de consultații la
domiciliu din cadrul acestui compartiment se pot face de către
medicul specialist sau primar în medicină de familie, medicină
generală, pediatrie sau medicină internă coordonator al
Compartimentului de asistență medicală de urgență și transport
medical asistat, iar coordonarea și monitorizarea activității de
transport sanitar se fac de către un asistent medical
coordonator.
(3) Atribuțiile principale sunt următoarele:
— acordă consultații de urgență la domiciliu utilizând
autospecialele de consultații la domiciliu;

— efectuează transport sanitar neasistat la nivel de echipaj
de transport A1 și A2;
— sprijină Compartimentul de asistență medicală de urgență
și transport medical asistat la nevoie.
(4) Personalul compartimentului este constituit din personal
medical cu studii superioare, personal medical cu studii medii,
conducători auto ambulanțieri și alte categorii de personal.
Activitatea de transport sanitar neasistat va fi efectuată de
ambulanțieri și asistenți sau doar de ambulanțieri, după caz.
(5) Personalul medical din cadrul compartimentului nu poate
fi detașat la Compartimentul de asistență medicală de urgență
și transport medical asistat decât în urma absolvirii cursurilor și
obținerii atestatelor conform prevederilor legale.
(6) Compartimentul funcționează în regim de gardă și/sau
ture de cel mult 12 ore.
Art. 25. — (1) Compartimentul de asistență medicală de
urgență și transport medical asistat și Compartimentul de
consultații de urgență și transport sanitar neasistat au în
subordine substații de ambulanță, fără personalitate juridică,
după cum urmează:
a) o substație de ambulanță, fără personalitate juridică, care
funcționează în locația fostei Stații Centrale de Transport Sanitar
și Ambulanță Aeriană București, respectiv în municipiul
București, bd. Mareșal Averescu nr. 3, sectorul 1, la nivelul
căreia va fi organizat și serviciul care va coordona activitatea de
transport nemedicalizat;
b) substații de ambulanță, fără personalitate juridică, în care
și-au desfășurat activitatea Stația Centrală de Transport Sanitar
și Ambulanță Aeriană București și Serviciul de Ambulanță al
Județului Ilfov și substații ale acestora;
c) substații de ambulanță, fără personalitate juridică, în care
își desfășoară activitatea substații ale fostului Serviciu de
Ambulanță al Municipiului București.
(2) Substațiile de ambulanță ale Serviciului de ambulanță
București—Ilfov sunt următoarele: Substația Sector 1, Substația
Sector 2 — sediul central, Substația Sector 3, Substația
Sector 4, Substația Sector 5, Substația Sector 6, Substația de
Ambulanță de Transport Nemedicalizat, Substația Săftica,
Substația Măgurele, Substația Voluntari. În cadrul substațiilor de
ambulanță funcționează 10 puncte de lucru, astfel: Substația
Sector 1 cu puncte de lucru la Otopeni și Chitila, Substația
Sector 4 cu punct de lucru la Popești-Leordeni, Substația
Sector 6 cu punct de lucru la Chiajna, Substația Voluntari cu
puncte de lucru la Brănești și Pantelimon, Substația Măgurele cu
puncte de lucru la Vidra și Bragadiru, Substația Săftica cu
puncte de lucru la Buftea și Snagov.
(3) Substațiile de ambulanță sunt conduse de medici
coordonatori de substații și sunt subordonate directorului
medical. În lipsa unui medic, substațiile de ambulanță pot fi
coordonate de un asistent medical.
(4) Substațiile sunt deservite de echipaje medicale de
urgență, echipaje de transport sau de consultații, după caz.
Punctele de lucru cu echipaje de consultații sau transport nu
sunt substații de intervenție medicală de urgență. În cazul în
care echipajele de urgență sunt fără medic, acestea vor
funcționa cu un asistent medical ca șef de echipaj. Echipajele
pot include și personal voluntar special pregătit.
(5) Dispeceratul medical de urgență și medicul coordonator
al substației repartizează spre efectuare cazuri (solicitări)
înregistrate prin serviciul 112. Cazurile primite de echipaje sunt
în funcție de competența echipajului și dotarea ambulanței și se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/23.IV.2010
are, de asemenea, în vedere zona teritorială acoperită de
substația respectivă.
(6) Personalul medical operativ al substației desfășoară
activitate în ture, în sistem de 12 ore cu 24 de ore libere.
Prezența la serviciu și formarea echipajelor la schimbul de tură
sunt anunțate la Dispeceratul medical de urgență de către
dispecera substației respective.
(7) Personalul medical operativ și auxiliar al substațiilor are
atribuții reglementate prin fișele de post care sunt anexe la
contractele individuale de muncă.
(8) Punctele de lucru au câte un asistent medical
coordonator subordonat medicului coordonator de substație.
(9) La nivelul substației, operatoarele registratoare de
urgență introduc în programul DISPEC datele din fișele
medicale ale cazurilor efectuate de echipajele de urgență și
consultații din cadrul substației.
(10) La nivelul substației se face igienizarea (spălarea)
ambulanțelor arondate substației, dar și a celor care fac recepția
tranzitoriu la o substație și necesită acest lucru.
(11) La nivelul substațiilor există un stoc permanent de
medicamente și materiale sanitare din care se face completarea
truselor în caz de nevoie, pe timpul nopții sau în zilele libere și
sărbătorile legale.
(12) La nivelul substațiilor se ține raport de gardă zilnic, în
cadrul căruia se analizează activitatea din ultimele 24 de ore a
echipajelor din substații. Fiecare substație are prevăzută pază
proprie 24 de ore din 24 prin agenți de pază.
(13) La nivelul fiecărei substații se colectează deșeurile
medicale, inclusiv cele de la punctele de lucru arondate
substației respective.
(14) La nivelul fiecărei substații există un ambulanțier cu
atribuții de revizor tehnic și la nivelul fiecărei substații se verifică
starea tehnică și kilometrajul ambulanțelor la începutul fiecărei
ture, caietul de bord și starea de igienă a fiecăreia.
Art. 26. — Dispeceratul medical de urgență este subordonat
directorului medical și este o structură specializată de preluare
și tratare a apelurilor de urgență cu caracter medical primite prin
centrul unic de apel de urgență. Dispeceratele medicale de
urgență sunt coordonate de personal cu pregătire medicală
superioară, în serviciu permanent.
Art. 27. — (1) Farmacia este subordonată directorului
medical. Farmacia cu circuit închis este amplasată în spațiu
adecvat, evitându-se situarea ei în vecinătatea spațiilor care pot
contamina sau influența negativ calitatea medicamentului.
(2) Farmacia are următoarele atribuții:
1. eliberarea medicamentelor și materialelor sanitare
necesare în desfășurarea actului medical din cadrul Serviciului
de ambulanță București—Ilfov;
2. la nivelul farmaciei se vor elabora documente/regulamente
care să stabilească, atunci când este cazul, modul în care
farmacistul trebuie să intervină.
(3) O atenție deosebită se va acorda echipamentului de lucru
în unitatea farmaceutică (halat). Acesta va fi de culoare albă.
(4) Personalul farmaciei va purta în mod obligatoriu un
ecuson pe care vor fi vizibile numele, funcția și gradul
profesional.
Art. 28. — (1) Compartimentul de formare profesională este
subordonat directorului medical. În conformitate cu ordinul
ministrului sănătății publice și al ministrului internelor și reformei
administrative privind unele măsuri în asistența medicală de

11

urgență prespitalicească s-a creat acest compartiment de
pregătire profesională a angajaților, specifică domeniului de
activitate al unității, precum și pentru personalul voluntar care
desfășoară activitate în Serviciul de ambulanță București—Ilfov.
(2) Atribuțiile compartimentului sunt următoarele:
1. pregătirea profesională a personalului din Serviciul de
ambulanță București—Ilfov — Compartimentul de asistență
medicală de urgență și transport medical asistat;
2. pregătirea profesională a personalului din Serviciul de
ambulanță București—Ilfov — Compartimentul de consultații de
urgență și transport sanitar neasistat;
3. îndeplinește toate celelalte atribuții de serviciu prevăzute
în fișa postului personalului angajat în compartiment.
(3) În cadrul Serviciului de ambulanță București—Ilfov este
organizată și funcționează Școala de Ambulanțieri, înființată în
anul 1992 prin ordinul ministrului sănătății privind înființarea
Școlii de Ambulanțieri în cadrul Stației de Salvare a Municipiului
București. Aceasta își desfășoară activitatea pe baza unui plan
anual de pregătire profesională în funcție de cerințele posturilor.
De asemenea, există și un plan de pregătire și orientare
profesională a noilor angajați. Cursurile se desfășoară la nivelul
instituției cu formatori autorizați ai Serviciului de ambulanță
București—Ilfov. Cursurile se adresează următoarelor categorii
de personal: ambulanțier, operator registrator de urgență,
dispecer/radiotelefonist, brancardier.
(4) Sumele alocate programului de formare profesională sunt
prevăzute în bugetul fiecărui an. Aceste sume sunt folosite
pentru pregătirea profesională organizată prin Colegiul Medicilor
din România, Ordinul Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor
și Asistenților Medicali din România și Școala Națională de
Sănătate Publică, Management și Perfecționare în Domeniul
Sanitar București.
(5) Personalul TESA este de asemenea beneficiar al unor
cursuri de formare și instruire profesională în funcție de
necesitățile unității.
(6) Organizarea și evidența cursurilor intră în atribuția
Compartimentului de formare profesională și sunt înscrise în
caietul de pregătire profesională al fiecărui angajat.
Art. 29. — (1) Compartimentul de transport medical neasistat
planificat este subordonat directorului tehnic și are atribuții în
efectuarea de transporturi nemedicalizate planificate, după cum
urmează:
1. transportul pacientului în vederea dializei de la domiciliu la
spital și de la spital la domiciliu și al însoțitorilor care fac dovada
legală;
2. transportul pacientului externat din unitățile sanitare ale
municipiului București și ale județului Ilfov la domiciliul acestuia;
3. transportul de sânge și probe biologice;
4. transportul nemedicalizat al pacienților pentru consult
interdisciplinar de la o unitate medicală la alta și retur.
(2) În acest compartiment sunt încadrați ambulanțieri,
asistenți medicali și operatori registratori de urgență.
Compartimentul își desfășoară activitatea pe ambulanțe de
tip A1 și A2.
Art. 30. — Compartimentul de evidență și întreținere clădiri
este subordonat directorului tehnic și are, în principal,
următoarele atribuții:
1. asigură funcționarea corespunzătoare a instalațiilor de
încălzire, sanitare și electrice ale clădirilor din patrimoniul unității;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/23.IV.2010

2. intervine în reglementarea bunei funcționări a utilităților
unității (apă, canal, gaze, energie electrică, salubritate,
telefoane);
3. se preocupă ca sediul central și toate celelalte sedii ale
substațiilor să aibă un aspect igienico-sanitar corespunzător.
Art. 31. — Compartimentul mișcare și exploatare auto,
Atelierul întreținere și reparații auto, Compartimentul tehnic,
revizie tehnică, transport și administrativ și Compartimentul
telecomunicații se află în subordinea directorului tehnic și au, în
principal, următoarele atribuții:
1. asigură zilnic funcționalitatea unui număr optim de
ambulanțe care să fie dimensionat în funcție de numărul
cadrelor medicale active;
2. asigură existența unui parc de ambulanțe cu o stare
tehnică bună, capabil de a funcționa în condiții meteo dificile;
3. asigură conducătorii auto bine pregătiți profesional,
capabili de a conduce autosanitarele în regim de viteză atunci
când situația o impune, disciplinați, cu responsabilitate;
4. păstrează și întrețin în bune condiții autosanitarele din
parcul unității;
5. gestionează corect cantitățile de benzină primite;
6. instruiesc periodic șoferii pentru ca aceștia să circule
corect pe drumurile publice și să respecte regulile de circulație;
7. verifică starea fizico-psihică a șoferilor la ieșirea din cursă;
8. verifică starea tehnică a autosanitarelor la ieșirea pe
poartă;
9. țin evidența parcului auto pe mărci și tipuri;
10. înmatriculează în circulație autosanitarele noi sau
transferate și le radiază din circulație pe cele casate;
11. țin evidența accidentelor de circulație în care sunt
implicate autosanitarele și le repară atunci când acestea suferă
avarii;
12. țin evidența rulajului autosanitarelor și consumului de
combustibil al acestora;
13. întocmesc formele de scoatere din funcțiune a mijloacelor
fixe și a obiectelor de inventar;
14. încheie asigurarea de răspundere civilă pentru
ambulanțele din parcul unității;
15. se preocupă de efectuarea inspecțiilor tehnice periodice
(ITP) la ambulanțele din parcul unității;
16. se preocupă ca echipamentul de radiocomunicații de pe
ambulanțe și din dispecerate să fie mereu în bună stare de
funcționare;
17. se preocupă ca sistemul de telefonie fixă al instituției să
fie în perfectă stare de funcționare;
18. asigură curățenia și igiena unității;
19. execută lucrările de revizii tehnice și reparații curente ale
autosanitarelor în condiții de calitate;
20. iau măsuri de instruire și respectare de către personal a
regulilor de protecție a muncii și PSI în procesul de reparații
auto;
21. instruiesc personalul muncitor din atelier pentru ca acesta
să aibă bune cunoștințe profesionale necesare înlăturării
defecțiunilor ivite la autosanitare;
22. se preocupă pentru îmbunătățirea continuă a bagajului
de cunoștințe profesionale ale meseriașilor din atelier.
Art. 32. — Compartimentul Runos este subordonat
managerului general și are următoarele atribuții:
1. stabilește necesarul de personal pentru fiecare sector de
activitate, în funcție de numărul maxim al acestuia și fondurile
repartizate;

2. întocmește anual și transmite spre aprobare la Direcția de
Sănătate Publică a Municipiului București statul de funcții pentru
personalul unității;
3. asigură încadrarea personalului pe posturile vacante
bugetate, cu respectarea condițiilor de studii și vechime și a
legislației în vigoare;
4. asigură acordarea, potrivit legislației în vigoare, a
drepturilor
salariale
cuvenite
personalului
încadrat,
reprezentând: salarii de bază, salarii de merit, indemnizații de
conducere, spor de vechime în muncă, sporuri pentru condiții
de muncă, spor pentru munca desfășurată în ture, spor pentru
munca desfășurată în zilele nelucrătoare și de sărbători legale,
spor pentru munca desfășurată peste programul normal de
lucru, gărzi, indemnizații cuvenite pe perioada cât salariații se
află în concediu de odihnă sau pentru incapacitate temporară
de muncă;
5. răspunde de calcularea și reținerea impozitului pe salarii,
a contribuției pentru asigurări sociale de sănătate, a contribuției
pentru asigurări sociale de stat și a contribuției de asigurări
pentru șomaj;
6. primește de la toate compartimentele unității pontajele
întocmite de acestea pentru timpul efectiv de muncă, pe care le
verifică și le calculează;
7. întocmește contractele individuale de muncă pentru
personalul nou-încadrat;
8. întocmește, completează și păstrează registrul general de
evidență a salariaților și îl transmite la inspectoratul teritorial de
muncă potrivit reglementărilor legale;
9. întocmește deciziile de modificări ale drepturilor salariale;
10. întocmește și înregistrează la zi modificările din carnetele
de muncă ale salariaților;
11. întocmește documentele necesare în vederea pensionării
salariaților;
12. întocmește și păstrează dosarul personal al salariaților;
13. întocmește dări de seamă și statistice solicitate de
organele abilitate;
14. periodic efectuează control în compartimente privind
respectarea programului de lucru de către toți salariații;
15. participă la întocmirea regulamentului de organizare și
funcționare al unității, iar după aprobarea acestuia, împreună cu
factorii de decizie, îl pune în aplicare;
16. periodic, dacă structura organizatorică a unității se
modifică, asigură modificarea prevederilor articolelor respective,
corespunzător noii structuri;
17. participă la întocmirea și modificarea, conform
prevederilor legislației în vigoare, a regulamentului intern;
18. analizează și propune măsurile ce se impun pentru
utilizarea eficientă a personalului din compartimente;
19. întocmește statul nominal al medicilor;
20. întocmește documentația pentru avizul de liberă practică
și acreditare a personalului din compartimente;
21. eliberează și vizează anual legitimațiile de acces în
unitate al salariaților;
22. emite deciziile de sancționare a celor care săvârșesc
abateri disciplinare;
23. urmărește modul de aplicare a măsurilor de organizare a
muncii;
24. răspunde de calculul salariilor și de întocmirea statelor
de plată, la termenele stabilite a se onora către personalul
unității;
25. răspunde de întocmirea, la începutul fiecărui an sau când
este nevoie, a statului de funcții;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/23.IV.2010
26. raportează realizările fondului de salarii lunar, prin situații
statistice, la Direcția de Sănătate Publică a Municipiului
București;
27. răspunde de corecta calculare a drepturilor personalului:
salarii, sporuri, concedii medicale, concedii de odihnă;
28. stabilește salariile personalului nou-angajat;
29. întocmește documentația impusă de Trezoreria Statului
pentru ca drepturile salariale să fie plătite la timp;
30. îndeplinește toate celelalte atribuții prevăzute în fișa
postului personalului angajat la Compartimentul Runos;
31. propune măsuri pentru îmbunătățirea activității
compartimentului;
32. propune managerului general, în domeniul său de
responsabilitate, în vederea aprobării:
a) numărul de personal, pe categorii și locuri de muncă, în
funcție de reglementările în vigoare;
b) organizarea concursurilor pentru ocuparea posturilor
vacante, în urma consultării cu sindicatele, conform legii;
33. coordonează elaborarea fișelor posturilor de către
coordonatorii compartimentelor pentru personalul din subordine,
conform legii;
34. organizează activitatea de evaluare a performanțelor
profesionale individuale pentru salariații unității, potrivit legii;
35. exercită și alte atribuții din domeniul său de activitate, ce
decurg din actele normative sau sunt dispuse de conducerea
unității, în cadrul legii.
Art. 33. — Secretariatul se află în subordinea managerului
general și are următoarele atribuții:
1. primește și verifică corespondența;
2. clasifică și ordonează corespondența în mapă;
3. triază corespondența prin catalogarea subiectului, în
scopul stabilirii modalității de răspuns și soluționare;
4. înregistrează în registrul de intrare-ieșire și consemnează
numărul și data pe documentul primit;
5. repartizează și urmărește rezolvarea corespondenței
conform dispoziției rezolutive și comunică răspunsul sau
informarea către petenți sau structurile solicitante;
6. pregătește corespondența pentru expediere;
7. efectuează expedierea propriu-zisă a corespondenței;
8. ține evidența petițiilor, sesizărilor și reclamațiilor în funcție
de termene și compartimente, acolo unde este cazul, în
registrele special întocmite;
9. respectă prevederile prezentului regulament și disciplina în
muncă, răspunde de modul de rezolvare a corespondenței în
termenul prevăzut de lege.
Art. 34. — (1) Compartimentul securitate în muncă, PSI,
evidență militară și apărare civilă este subordonat managerului
general și are următoarele atribuții:
1. respectă prevederile Legii securității și sănătății în muncă
nr. 319/2006 și ale Hotărârii Guvernului nr. 1.425/2006 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor
Legii securității și sănătății în muncă nr. 319/2006,
supraveghează activitatea de lucru din cadrul instituției din
punctul de vedere al respectării normelor de protecție a muncii;
2. verifică toate punctele de lucru (inclusiv substațiile de
sector);
3. ia măsuri de protecție a muncii la locurile de muncă unde
constată nereguli sau abateri (daca este cazul, dispune oprirea
activității);
4. aduce la cunoștința managerului general prin raport scris
neregulile constatate și propune măsuri de remediere;

13

5. verifică fișele de protecție a muncii, conform legii, pentru
tot personalul instituției;
6. propune măsuri de îmbunătățire a activității de protecție a
muncii;
7. întocmește un raport lunar, trimestrial și anual despre
respectarea protecției muncii în cadrul instituției și îl înmânează
președintelui Comitetului de securitate și sănătate în muncă;
8. respectă programul de lucru stabilit și regulamentul intern;
9. ține legătura cu autoritățile locale (prefectura, primăria
generală, primăriile de sector, inspectoratul de apărare civilă,
centrele militare, brigada de pompieri a capitalei, Inspectoratul
General al Poliției Capitalei, Direcția de Sănătate Publică a
Municipiului București);
10. rezolvă problemele apărute sau trasate de autoritățile mai
sus menționate și le aduce la cunoștința șefului direct;
11. participă la convocările de specialitate, exercițiile
demonstrative organizate de forurile competente ale capitalei;
12. propune măsuri de prevenire a dezastrelor;
13. analizează și face propuneri privind politica de securitate
și sănătate în muncă și planul de prevenire și protecție, conform
regulamentului intern sau regulamentului de organizare și
funcționare;
14. urmărește realizarea planului de prevenire și protecție,
inclusiv alocarea mijloacelor necesare realizării prevederilor lui
și eficiența acestora din punctul de vedere al îmbunătățirii
condițiilor de muncă;
15. analizează introducerea de noi tehnologii, alegerea
echipamentelor, luând în considerare consecințele asupra
securității și sănătății lucrătorilor, și face propuneri în situația
constatării anumitor deficiențe;
16. analizează alegerea, cumpărarea, întreținerea și
utilizarea echipamentelor de muncă, a echipamentelor de
protecție colectivă și individuală;
17. analizează modul de îndeplinire a atribuțiilor ce revin
serviciului extern de prevenire și protecție, precum și menținerea
sau, dacă este cazul, înlocuirea acestuia;
18. propune măsuri de amenajare a locurilor de muncă,
ținând seama de prezența grupurilor sensibile la riscuri
specifice;
19. analizează cererile formulate de lucrători privind condițiile
de muncă și modul în care își îndeplinesc atribuțiile persoanele
desemnate și/sau serviciul extern;
20. urmărește modul în care se aplică și se respectă
reglementările legale privind securitatea și sănătatea în muncă,
măsurile dispuse de inspectorul de muncă și inspectorii sanitari;
21. analizează propunerile lucrătorilor privind prevenirea
accidentelor de muncă și a îmbolnăvirilor profesionale, precum
și pentru îmbunătățirea condițiilor de muncă și propune
introducerea acestora în planul de prevenire și protecție;
22. analizează cauzele producerii accidentelor de muncă,
îmbolnăvirilor profesionale și evenimentelor produse și poate
propune măsuri tehnice în completarea măsurilor dispuse în
urma cercetării;
23. efectuează verificări proprii privind aplicarea
instrucțiunilor proprii și a celor de lucru și face un raport scris
privind constatările făcute;
24. dezbate raportul scris, prezentat Comitetului de
securitate și sănătate în muncă de către conducătorul unității
cel puțin o dată pe an, cu privire la situația securității și sănătății
în muncă, la acțiunile care au fost întreprinse și la eficiența
acestora în anul încheiat, precum și propunerile pentru planul
de prevenire și protecție ce se va realiza în anul următor.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/23.IV.2010

(2) Personalul de intervenție din cadrul Serviciului de
ambulanță București—Ilfov va purta echipamente de protecție
distincte conform normelor și reglementărilor în vigoare.
Art. 35. — Compartimentul audit intern este subordonat
managerului general și are următoarele atribuții:
1. certificarea trimestrială și anuală, însoțită de raport de
audit, a bilanțului contabil și a contului de execuție bugetară ale
unității, prin verificarea legalității, realității și exactității
evidențelor contabile și ale actelor financiare și de gestiune;
certificarea se face înaintea aprobării de către conducătorul
unității a bilanțului contabil și a contului de execuție bugetară;
2. examinarea legalității, regularității și a conformității
operațiunilor, identificarea erorilor, risipei, gestiunii defectuoase
și fraudelor și, pe aceste baze, propunerea de măsuri și soluții
pentru recuperarea pagubelor și sancționarea celor vinovați,
după caz;
3. supravegherea regularității sistemelor de fundamentare a
deciziei, planificare, programare, organizare, coordonare,
urmărire și control al îndeplinirii deciziilor;
4. evaluarea economicității, eficacității și eficienței cu care
sistemele de conducere și de execuție existente în instituție
utilizează resurse financiare, umane și materiale pentru
îndeplinirea obiectivelor și obținerea rezultatelor stabilite;
5. identificarea slăbiciunilor sistemelor de conducere și
control, precum și a riscurilor asociate unor astfel de sisteme
pentru corectarea acestora și pentru diminuarea riscurilor, după
caz.
Art. 36. — Compartimentul statistică și informatică este
subordonat managerului general și are următoarele atribuții:
1. oferă servicii informatice pentru toate compartimentele din
instituție;
2. asigură funcționarea continuă a următoarelor aplicații
aflate în exploatare:
a) sistemul informatic de automatizare a activității
dispeceratului (Dispec);
b) sistemul de calcul al salariilor (actualizarea programelor
de calcul, de listare state de plată, fluturași, borderouri, dispoziții
de plată, alte situații) în funcție de modificările de legislație
privind salarizarea sau de hotărârile Comitetului director;
c) programe de întreținere a tabelelor statistice (diagnostice
prezumtive, străzi, comune, diagnostice la caz, diagnostice din
norme, personal etc.);
d) sistemul de programe pentru gestionarea personalului și
a programelor de lucru (actualizare bază de date de personal,
de mașini, actualizare programe de stabilire a programului de
lucru și a programelor de listare în funcție de programul de lucru
al personalului, listare programe personal 961, dispecerat,
sterilizare, substații, ciclograme șoferi etc.);
e) aplicația de magazie — stocuri (scriere și actualizare
programe și formate de listare în funcție de cerințe);
3. pregătește date, transferă, verifică, listează, modifică
programe, actualizează programe, salvează date în aplicații
Runos (CAS, șomaj, state de funcții, decizii, prime, CAR,
personal, bonuri de masă, telefonie mobilă);
4. exploatează și actualizează aplicația de deconturi cu
casele de asigurări de sănătate;
5. actualizează, culege și pregătește date, testează,
validează aplicația Evidența parcului auto și a consumurilor de
carburanți;
6. instalează și configurează soft pe calculatoarele din stația
de calcul, compartimentele financiar-contabilitate, Runos, audit
intern, secretariat și magazie;

7. pregătește și verifică date pentru elaborarea fișelor fiscale
și le listează;
8. supraveghează funcționarea rețelei de calculatoare din
unitate (server, stații de lucru, modemuri, alte echipamente
conectate în rețea);
9. verifică și imunizează calculatoarele pentru evitarea
infectării cu viruși sau programe-spion;
10. asigură funcționarea continuă a echipamentelor;
11. elaborează noi produse program;
12. elaborează documentația de utilizare pentru produsele
realizate;
13. asigură asistență în exploatarea programelor;
14. susține modulul de curs ăInițiere în informatică —
Dispec — statistică” pentru operatorii registratori de urgență din
București și din alte orașe din țară, în cadrul Școlii de
Ambulanțieri;
15. prelucrează și arhivează fișele de solicitare, listingurile
de fișe înregistrate și listingurile de grafice de activitate;
16. exploatează programele de interogare a bazelor de date
pentru a furniza informații legate de anumite solicitări către
conducerea unității, Inspecția Sanitară de Stat, Direcția de
Sănătate Publică a Municipiului București, Ministerul Sănătății,
rude, pacienți, poliție, procuratură;
17. extrage din arhivă fișele solicitate de conducere;
18. acordă suportul tehnic necesar informării publicului în
legătură cu locul internării, obiectele pierdute, numele bolnavilor,
adresa solicitanților, cu acordul conducerii unității;
19. verifică lunar solicitările de la spitale în conformitate cu
fișele de solicitare în vederea realizării decontului;
20. ține evidența certificatelor medicale constatatoare de
deces, de naștere, a rapoartelor de gardă și a graficelor de lucru;
21. acordă suportul tehnic în vederea întocmirii
corespondenței cu organele de poliție, procuratură, judecători,
diverse unități, la cererea și cu aprobarea conducerii.
Art. 37. — Compartimentul legislație și contencios este
subordonat managerului general și are următoarele atribuții:
1. participă la elaborarea ordinelor, instrucțiunilor,
regulamentelor, hotărârilor și a altor documente întocmite de
Serviciul de ambulanță București—Ilfov;
2. la cererea managerului general avizează proiectele de
acte normative întocmite de alte unități, care sunt în legătură cu
atribuții și activități proprii unității;
3. avizează la cererea conducerii unității actele care pot
angaja răspunderea patrimonială a unității;
4. împreună cu celelalte compartimente funcționale
întocmește proiecte de acte cu caracter juridic cu atribuțiile și
activitatea unității;
5. întocmește împreună cu Compartimentul financiarcontabilitate deciziile de imputare și dă avizul cu privire la
legalitatea actelor elaborate de Serviciul de ambulanță
București—Ilfov;
6. acordă asistență juridică și reprezintă unitatea în fața
instanțelor de judecată și a organelor arbitrale, în cazul când
unitatea nu este reprezentată de managerul general;
7. urmărește apariția dispozițiilor și a actelor normative și
semnalează conducerii unității sarcinile ce revin din acestea;
8. ține evidența proceselor și litigiilor în care unitatea este
parte și urmărește obținerea titlurilor executorii pentru creanțele
acesteia;
9. comunică structurilor interesate titlurile executorii obținute,
urmărește împreună cu acestea modul de executare silită a
creanțelor, avizează pentru legalitatea proceselor-verbale de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/23.IV.2010
insolvabilitate a debitorilor întocmite de compartimentul
financiar-contabilitate;
10. avizează anumite acte pentru care legea prevede
exercitarea controlului financiar-contabil preventiv (înaintea
exercitării acestui control), iar în baza unei delegații speciale
date de managerul general poate fixa pretențiile, renunță la
pretenții, poate da răspunsuri la interogator (în toate cazurile cu
consultarea compartimentelor de specialitate implicate);
11. participă la negocieri și la formularea obiecțiunilor
precontractuale, dacă se pun în discuție probleme de drept,
precum și la concilierea obiecțiunilor, dacă în discuție se pune
legalitatea unor clauze ale proiectului de contract;
12. susține interesele Serviciului de ambulanță București—
Ilfov la instanțele judecătorești și în fața altor organe, fiind obligat
să exercite, după caz, căile legale de atac și să ia toate măsurile
necesare apărării intereselor unității;
13. aduce la cunoștința factorilor de răspundere ai unității
apariția unor acte normative noi aplicabile în activitatea
Serviciului de ambulanță București—Ilfov, precum și asupra
modalității aplicării acestora;
14. întocmește și păstrează evidența legislației în vigoare,
urmărește păstrarea și aducerea la zi a acestora cu accent pe
actele normative aplicabile în activitatea specifică unității;
15. desfășoară activitate de prevenție și, după caz, de
atenționare în situațiile când constată aplicarea defectuoasă sau
neaplicarea legislației în vigoare, urmărind cu alți factori de
răspundere a remedierii acestor situații;
16. respectă toate reglementările și dispozițiile de ordine
interioară privitoare la desfășurarea corespunzătoare a activității
specifice Serviciul de ambulanță București—Ilfov;
17. este obligat și nu are dreptul să acorde informații
referitoare la activitatea sau evenimentele Serviciului de
ambulanță București—Ilfov către mijloacele mass-media;
18. rezolvă orice alte lucrări cu caracter juridic.
Art. 38. — Compartimentul financiar-contabilitate este
subordonat directorului economic și are următoarele atribuții:
1. răspunde de organizarea și funcționarea în bune condiții
a evidenței valorilor patrimoniale ale unității, de respectarea cu
strictețe a integrității patrimoniului unității, efectuarea controlului
financiar preventiv și de gestiune;
2. asigură și răspunde de organizarea și funcționarea, în
bune condiții, a contabilității valorilor materiale;
3. asigură efectuarea corectă și la timp a înregistrărilor
contabile;
4. asigură și răspunde de confruntarea evidențelor analitice
cu cele sintetice;
5. orice operațiune patrimonială să fie consemnată în
momentul efectuării ei alături de documente justificative care vor
sta la baza înregistrărilor în contabilitate;
6. ține evidența contabilă a valorilor materiale, obiectelor de
inventar, cantitativ și calitativ;
7. ține evidența contabilă a clienților și furnizorilor, a celorlalte
creanțe, popriri și obligații pe categorii, persoană fizică sau
juridică;
8. ține evidența contabilă a veniturilor, pe categorii pe
venituri, după natura lor;
9. pentru verificarea înregistrării corecte în contabilitate a
operațiunilor patrimoniale întocmește lunar balanță de verificare
și trimestrial bilanțul contabil;
10. întocmește bugetul de venituri și cheltuieli, analizează și
urmărește executarea acestuia;

15

11. analizează periodic modul de utilizare a bunurilor
materiale cu luarea măsurilor ce se impun în cazul stocurilor
supranormative, cu mișcare lentă sau fără mișcare;
12. adoptă măsurile corespunzătoare pentru asigurarea
integrității patrimoniului și recuperarea pagubelor;
13. efectuează inventarierea anuală a tuturor valorilor
patrimoniale și urmărește definitivarea rezultatelor acesteia;
14. răspunde de întocmirea la timp și în conformitate cu
prevederile dispozițiilor legale a dărilor de seamă contabile;
15. organizează ținerea corectă și la timp a evidenței tehnicooperative;
16. exercită controlul financiar preventiv și de gestiune
conform prevederilor în vigoare;
17. asigură întocmirea la timp a notelor contabile;
18. răspunde de organizarea și efectuarea verificărilor
periodice ale gestiunilor;
19. asigură efectuarea corectă și în concordanță cu
dispozițiile legale în vigoare a operațiilor de încasări și plăți;
20. răspunde de asigurarea creditelor bugetare
corespunzătoare comenzilor și contractelor încheiate, în limita
creditelor aprobate;
21. organizează întocmirea documentelor de plată;
22. verifică documentele justificative ale cheltuielilor
efectuate conform legislației în vigoare;
23. efectuează controlul periodic al casieriei, verifică
existența faptică a numerarului și a celorlalte valori aflate în
casă, confruntă rezultatele cu datele din evidența contabilă și
întocmește procesul-verbal de verificare;
24. întocmește cererile de credite bugetare adresate Direcției
de Sănătate Publică a Municipiului București;
25. urmărește întocmirea la termen a balanțelor de verificare
pentru debitori, creditori, furnizori și cheltuieli efective;
26. verifică actele pentru operațiunile de plăți și încasări
privitoare la: statele de plată a drepturilor salariale cuvenite
salariaților, încasările de orice fel supuse controlului ulterior,
plățile de orice fel către bugetul de stat și diverși creditori,
cererile prin care se solicită credite bugetare, precum și
documentele referitoare la deschiderea finanțării și decontarea
lucrărilor de investiții;
27. are obligația de a informa în scris în timp util managerul
general despre orice neregulă identificată în evidențele
contabile.
Art. 39. — Compartimentul achiziții publice și aprovizionare
este subordonat directorului economic și are următoarele
atribuții:
1. să aprovizioneze ritmic instituția cu bunurile care sunt
solicitate;
2. achiziția bunurilor și serviciilor să se facă conform cu
legislația în vigoare;
3. achiziția bunurilor și serviciilor să fie făcută în limita
sumelor alocate;
4. bunurile achiziționate să fie de bună calitate;
5. să cunoască achiziția de bunuri specifică sectorului
sanitar: medicamente, aparatură medicală și materiale sanitare;
6. să cunoască și să aplice legislația în vigoare actualizată în
timp util;
7. păstrează contractele și urmărește derularea lor până la
îndeplinirea termenilor contractuali.
Art. 40. — Compartimentul arhivă și registratură este
subordonat directorului economic și are următoarele atribuții:
1. aplică prevederile actelor normative ce reglementează
organizarea și funcționarea compartimentului;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/23.IV.2010

2. primește, păstrează și depozitează documente conform
prevederilor legale;
3. întocmește și ține evidența documentelor aflate în arhivă;
4. respectă regulile privind activitatea de consultare și
folosire a dosarelor;
5. păstrează curățenia în compartiment;
6. ia măsuri de înlăturare a agenților biologici prin desprăfuire
și dezinsecție;
7. respectă și aplică măsurile de prevenire și stingere a
incendiilor cu mijloace de primă intervenție aflate în dotare;
8. păstrează confidențialitatea informațiilor deținute;
9. organizează și gestionează arhiva generală a instituției,
conform normelor în vigoare;
10. asigură predarea prin proces-verbal a documentelor
către Arhivele Naționale, conform reglementărilor legale în
vigoare (Legea Arhivelor Naționale nr. 16/1996, cu modificările
și completările ulterioare, Legea nr. 135/2007 privind arhivarea
documentelor în formă electronică).
CAPITOLUL V
Finanțarea
Art. 41. — Serviciul de ambulanță București—Ilfov este
unitate finanțată integral din venituri proprii, provenite din
contractele încheiate prin sistemul de asigurări sociale de
sănătate cu casele de asigurări de sănătate ale municipiului
București și județului Ilfov, precum și din alte surse. Serviciul de
ambulanță București—Ilfov poate primi fonduri din bugetul
Ministerului Sănătății, din fonduri alocate de la bugetul de stat
sau din venituri proprii, pe destinațiile prevăzute de lege.
Art. 42. — (1) Compartimentul de asistență medicală de
urgență și transport medical asistat este finanțat din venituri
proprii obținute din contractele cu casele de asigurări de

sănătate sau din alte surse în condițiile legii, de la bugetul de
stat pe bază de programe, din donații și sponsorizări.
(2) Activitatea de consultații de urgență la domiciliu și cea de
transport sanitar neasistat sunt finanțate din venituri proprii
obținute din contractele cu casele de asigurări de sănătate sau
din alte surse în condițiile legii, din donații și sponsorizări.
Art. 43. — Managerul general și membrii Comitetului director
nu pot beneficia de sponsorizări și/sau finanțări, direct ori
indirect, pentru participare la conferințe, congrese și alte tipuri de
manifestări, de către firmele care comercializează produse
farmaceutice și/sau materiale sanitare ori firmele care reprezintă
interesele acestora, firmele de aparatură medicală, precum și
firmele care comercializează ambulanțe și alte vehicule de
intervenție sau reprezentanții acestora. În situații speciale, bine
justificate, se pot obține excepții doar cu aprobarea ministrului
sănătății.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 44. — Serviciul de ambulanță București—Ilfov a preluat
personalul din cadrul Serviciului de Ambulanță al Municipiului
București, Stației Centrale de Transport Sanitar și Ambulanță
Aeriană București și al Serviciului de Ambulanță al Județului
Ilfov, care se consideră transferat în interesul serviciului.
Art. 45. — Salarizarea personalului de conducere și a
personalului de execuție din cadrul Serviciului de ambulanță
București—Ilfov se stabilește potrivit prevederilor legale
aplicabile personalului contractual din unități bugetare, plătit din
fonduri publice.
Art. 46. — Orice modificare și completare a prezentului
regulament de organizare și funcționare se face prin ordin al
ministrului sănătății.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 267/23.IV.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|442535]
ISSN 1453—4495

