Anul 178 (XXII) — Nr. 268

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 26 aprilie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

386.

LEGI ȘI DECRETE
74.

444.

437.
438.
439.

— Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 14/2010 privind măsuri financiare pentru
reglementarea ajutoarelor de stat acordate
producătorilor agricoli, începând cu anul 2010 ..........

Nr.

2–3

— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 14/2010 privind măsuri
financiare pentru reglementarea ajutoarelor de stat
acordate producătorilor agricoli, începând cu anul
2010 ..........................................................................

3

— Decret privind conferirea Ordinului Național Serviciul
Credincios în grad de Ofițer ......................................

4

— Decret privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
în grad de Mare Ofițer ................................................

4

— Decret privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
în grad de Cavaler......................................................

5

387.

388.

440.

— Decret privind conferirea Crucii Naționale Serviciul
Credincios, clasa a III-a..............................................

5

441.

— Decret privind retragerea unei decorații ................

6

443.

— Decret privind rechemarea unui ambasador..........

389.

6

11

— Hotărâre privind exercitarea, cu caracter temporar,
în condițiile legii, a funcției publice de subprefect al
județului Brăila de către doamna Macri Veronica ......

11

— Hotărâre privind darea în administrarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, din administrarea
Ocolului Silvic Valea Ierii, a unei suprafețe totale de
teren de 5.161 m2, proprietate publică a statului, care
a făcut obiectul scoaterii definitive din fondul forestier
național, în vederea realizării activităților de interes
național de către Compania Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A. pentru
finalizarea lucrării ăAutostrada Brașov — Cluj — Borș,
sector 2 Târgu Mureș — Cluj, secțiunea 2B Câmpia
Turzii — Cluj Vest”......................................................

12

— Hotărâre privind modificarea și completarea art. 192
din Normele metodologice pentru punerea în aplicare
a prevederilor Legii nr. 152/1998 privind înființarea
Agenției Naționale pentru Locuințe, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 962/2001 ............................

13

M.49. — Ordin al ministrului apărării naționale privind
avansarea onorifică a veteranilor de război, cu ocazia
Zilei Veteranilor de Război ........................................

— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 158/2005 privind concediile și indemnizațiile de
asigurări sociale de sănătate......................................

7–8

— Hotărâre privind încadrarea în categoria funcțională
a drumurilor comunale a unor drumuri de interes local,
situate în județul Covasna ..........................................

9

361.

— Hotărâre privind darea în administrarea Ministerului
Administrației și Internelor — Inspectoratul de Poliție al
Județului Sibiu a unor părți din imobile aflate în
domeniul public al statului ..........................................

385.

— Hotărâre privind constatarea încetării de drept a
raportului de serviciu al domnului Ursache Ion,
subprefect al județului Covasna ................................

358.

— Hotărâre privind exercitarea, cu caracter temporar,
a funcției publice de subprefect al județului Covasna
de către domnul Ionașcu Valentin ..............................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
36.

Pagina

215.

14

10

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
pentru publicarea acceptării amendamentelor la
Instrucțiunile privind programul intensificat de inspecții
efectuate cu ocazia inspecțiilor la vrachiere și
petroliere [Rezoluția A.744(18), așa cum a fost
amendată], adoptate de Organizația Maritimă
Internațională prin Rezoluția MSC. 261(84) a
Comitetului Securității Maritime din 16 mai 2008 ......

15

11

Rectificări ..............................................................................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/26.IV.2010

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 14/2010 privind măsuri financiare
pentru reglementarea ajutoarelor de stat acordate producătorilor agricoli, începând cu anul 2010
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 14 din
29 ianuarie 2010 privind măsuri financiare pentru reglementarea
ajutoarelor de stat acordate producătorilor agricoli, începând cu
anul 2010, adoptată în temeiul art. 1 pct. I.5 din Legea nr. 9/2010
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 71 din 30 ianuarie
2010, cu următoarele modificări și completări:
1. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale
asigură elaborarea reglementărilor sectoriale și gestionarea
fondurilor financiare, necesare acordării ajutoarelor de stat
permise conform art. 1, de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, cu excepția
ajutoarelor acordate în domeniul forestier, pentru care Ministerul
Mediului și Pădurilor asigură elaborarea reglementărilor
sectoriale și gestionarea fondurilor financiare.
(2) Instituțiile responsabile pentru implementarea formelor de
ajutor de stat sunt Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
prin Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, respectiv
prin centrele județene ale acesteia sau al municipiului București
sau, după caz, prin direcțiile pentru agricultură și dezvoltare
rurală județene, respectiv a municipiului București, precum și
Ministerul Mediului și Pădurilor, autoritatea publică centrală care
răspunde de silvicultură.
(3) Instituțiile responsabile pentru implementarea formelor de
ajutor de stat pentru stimularea sectorului de cercetare și
dezvoltare din agricultură sunt Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale și Academia de Științe Agricole și Silvice
«Gheorghe Ionescu-Șișești».”
2. La articolul 3, litera b) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăb) producătorii agricoli, persoane fizice autorizate,
întreprinderile individuale și întreprinderile familiale constituite
potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 44/2008, cu
modificările ulterioare, și/sau persoane juridice, grupuri de
producători recunoscute sau organizații de producători
recunoscute, după caz, care sunt înregistrați în Registrul
național al exploatațiilor și care dețin, cresc sau exploatează
animale, individual sau în forme de asociere conform legislației
în vigoare, în scopul obținerii producției agricole;”.

3. La articolul 3, după litera d) se introduce o nouă literă,
litera e), cu următorul cuprins:
ăe) proprietarii de terenuri forestiere și asociațiile de
proprietari înscrise în Registrul național al asociațiilor de
proprietari de păduri.”
4. La articolul 4 litera s), după punctul 10 se introduc
patru noi puncte, punctele 11—14, cu următorul cuprins:
ă11. sectorul forestier;
12. ajutoare pentru pensionarea anticipată, pentru încetarea
activității agricole;
13. aplicarea Directivei 2003/96/CE a Consiliului din
27 octombrie 2003 privind restructurarea cadrului comunitar de
impozitare a produselor energetice și a electricității sub formă
de rambursare;
14. încurajarea transformării fermelor de subzistență în ferme
de semisubzistență.”
5. Articolul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — Se stabilește cadrul juridic privind condițiile
generale pentru acordarea ajutoarelor de stat în agricultură și
silvicultură, conform Regulamentului (CE) nr. 1.857/2006 al
Comisiei din 15 decembrie 2006, publicat în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene seria L nr. 358 din 16 decembrie 2006, pentru
stimularea competitivității agricultorilor, asigurarea securității
alimentare a populației și protejarea mediului.”
6. La articolul 11, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale și Ministerul
Mediului și Pădurilor transmit Comisiei Europene informările
referitoare la schemele de ajutor de stat și ajutoarele individuale
prevăzute la alin. (1), în conformitate cu dispozițiile art. 20 din
Regulamentul (CE) nr. 1.857/2006 al Comisiei.”
7. La articolul 20, alineatul (2) se abrogă.
Art. II. — În termen de 45 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei legi, prin ordin comun al ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale și al ministrului finanțelor publice, respectiv prin
ordin comun al ministrului mediului și pădurilor și al ministrului
finanțelor publice se stabilește procedura de compensare a
creanțelor bugetare prevăzute la art. 17 din Ordonanța
Guvernului nr. 14/2010.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/26.IV.2010

3

Art. III. — (1) Formele de ajutor de stat, prevăzute la art. 4 și

conturile deschise la instituțiile de credit ori pot fi utilizate pentru

10 din Ordonanța Guvernului nr. 14/2010, se achită beneficiarilor

efectuarea de plăți către furnizori sau creditori cu conturi

prevăzuți la art. 3 și 9 din aceeași ordonanță, în conturi distincte

deschise la Trezoreria Statului ori la instituții de credit, cu

deschise pe numele acestora la Trezoreria Statului.

condiția ca asupra conturilor respective să nu fi fost înființată

(2) Sumele încasate în conturile prevăzute la alin. (1) vor fi
utilizate de către beneficiari în următoarea ordine, astfel:

poprire prin titluri executorii.
(3) Procedura privind utilizarea sumelor din conturile deschise

a) pentru achitarea drepturilor de natură salarială, prin

la Trezoreria Statului, pe numele beneficiarilor prevăzuți la art. 3

transferul sumelor aferente în conturile deschise la instituții de

și 9 din Ordonanța Guvernului nr. 14/2010, precum și stingerea

credit, cu excepția impozitelor și contribuțiilor aferente acestora;

obligațiilor fiscale neachitate se stabilește prin ordin al ministrului

b) pentru achitarea obligațiilor către bugetul de stat și

finanțelor publice, care va fi emis în termen de 30 de zile de la

celelalte bugete, iar sumele rămase disponibile pot fi virate în

data intrării în vigoare a prezentei legi.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 26 aprilie 2010.
Nr. 74.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 14/2010 privind măsuri financiare
pentru reglementarea ajutoarelor de stat acordate
producătorilor agricoli, începând cu anul 2010
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 14/2010 privind măsuri financiare pentru reglementarea ajutoarelor de stat
acordate producătorilor agricoli, începând cu anul 2010, și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 23 aprilie 2010.
Nr. 444.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/26.IV.2010
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Național
Serviciul Credincios în grad de Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere propunerea președintelui Academiei Române,
cu ocazia împlinirii a 85 de ani, în semn de înaltă apreciere pentru activitatea
rodnică și prestigioasă pusă în slujba dezvoltării științei economice, a studiilor
deosebite privind fenomenele economice contemporane și a situației economice
românești în perioada de tranziție,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Național Serviciul Credincios în grad de
Ofițer domnului profesor universitar doctor Vasile Stănescu, membru de onoare al
Academiei Române.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 22 aprilie 2010.
Nr. 437.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
în grad de Mare Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 7 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
în semn de înaltă apreciere pentru activitatea plină de dăruire pusă în slujba
Institutului Român din Freiburg și a colecțiilor sale, contribuind astfel, timp de mai
multe decenii, la promovarea în lume a culturii și civilizației românești,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de Mare Ofițer,
categoria F ăPromovarea culturii”, domnului Ioan-Iancu Bidian, arhitect, directorul
Institutului Român din Freiburg (Republica Federală Germania).
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 22 aprilie 2010.
Nr. 438.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/26.IV.2010
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 7 lit. A
și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului culturii și patrimoniului național,
în semn de înaltă apreciere pentru dăruirea și talentul prin care au contribuit, de-a lungul întregii lor cariere, la animarea
vieții culturale constănțene,
pentru excelența demonstrată în consolidarea și promovarea școlii românești de operă și balet pe marile scene ale țării
și ale lumii,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de
Cavaler, categoria D ăArta spectacolului”:
1. domnului Horațiu Cherecheș, balerin, prim-solist, Teatrul
Național de Operă și Balet ăOleg Danovski”;
2. doamnei Monica Cherecheș, balerină, solistă, Teatrul
Național de Operă și Balet ăOleg Danovski” din Constanța;
3. domnului Călin Hanțiu, balerin, maestru de balet, coregraf,
Teatrul de Stat din Constanța;
4. doamnei Delia Hanțiu, prim-balerină, Teatrul Național de
Operă și Balet ăOleg Danovski” din Constanța;
5. doamnei Elisabeth Lux, balerină, maestru de balet,
director al companiei de balet din cadrul Teatrului Național de
Operă și Balet ăOleg Danovski” din Constanța;

6. domnului Francisc Strnad, maestru de balet, Teatrul
Național de Operă și Balet ăOleg Danovski” din Constanța;
7. doamnei Felicia Șerbănescu, prim-balerină, asistent
universitar, Facultatea de Arte din cadrul Universității ăOvidius”
din Constanța;
8. doamnei Aliss Tarcea, balerină, prim-solistă, Teatrul
Național de Operă și Balet ăOleg Danovski” din Constanța;
9. domnului Cristian Tarcea, prim-balerin, Teatrul Național de
Operă și Balet ăOleg Danovski” din Constanța;
10. domnului Traian Vlaș, balerin, prim-solist, Teatrul Național
de Operetă ăIon Dacian” din București.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 22 aprilie 2010.
Nr. 439.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Crucii Naționale
Serviciul Credincios, clasa a III-a
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (3), ale art. 6 lit. B și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
în semn de apreciere pentru înalta sa ținută morală, pentru curajul și credința
dovedite în apărarea și promovarea drepturilor și libertăților democratice în țara noastră,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Crucea Națională Serviciul Credincios , clasa a III-a,
domnului Cristian F. Pațurcă.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 22 aprilie 2010.
Nr. 440.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/26.IV.2010
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind retragerea unei decorații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 3 alin. (3) din Legea nr. 341/2004 a recunoștinței față
de eroii-martiri și luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției române
din decembrie 1989, precum și față de persoanele care și-au jertfit viața sau
au avut de suferit în urma revoltei muncitorești anticomuniste de la Brașov din
noiembrie 1987, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea Secretariatului de Stat pentru Problemele
Revoluționarilor din Decembrie 1989, avizul Comisiei Parlamentare a
Revoluționarilor din Decembrie 1989 și Decretul nr. 426/2010 privind retragerea
titlului de luptător pentru Victoria Revoluției din Decembrie 1989,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se retrage Ordinul Victoria Revoluției Române din Decembrie
1989, acordat prin Decretul nr. 1.169/2004, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 11 din 5 ianuarie 2005, domnului Boncu Constantin, fiul lui
Ștefan și Floarea, născut la data de 21 iunie 1957 în satul Rușavăț, comuna
Viperești, județul Buzău.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 22 aprilie 2010.
Nr. 441.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Domnul Marius Gabriel Lazurca se recheamă din calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României pe lângă Sfântul Scaun și pe
lângă Ordinul Suveran Militar de Malta.
Art. 2. — Domnul Marius Gabriel Lazurca își va încheia misiunea în termen
de cel mult 90 de zile de la publicarea prezentului decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 23 aprilie 2010.
Nr. 443.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/26.IV.2010

7

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 158/2005
privind concediile și indemnizațiile de asigurări sociale de sănătate
Luându-se în considerare presiunile financiare exercitate asupra Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate,
determinate de creșterea cheltuielilor și a numărului beneficiarilor de indemnizații de asigurări sociale de sănătate, nedublată însă
de o creștere proporțională a veniturilor realizate din sumele reprezentând contribuție pentru concedii și indemnizații,
avându-se în vedere insuficiența sumelor alocate în cadrul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate, asupra
căruia în ultimii ani s-a exercitat o presiune din ce în ce mai crescută a sumelor decontate beneficiarilor de indemnizații de asigurări
sociale de sănătate, se impune implementarea unui mecanism menit să protejeze asigurații de o eventuală incapacitate de plată
de către fond a acestor drepturi.
În considerarea faptului că aceste elemente vizează interesul general public și constituie o situație de urgență și
extraordinară a cărei reglementare nu poate fi amânată,
apreciind că intervenția legislativă de urgență și extraordinară este justificată de necesitatea unei reglementări exprese în
vederea cheltuirii responsabile și eficiente a banului public prin responsabilizarea atât a furnizorilor de servicii medicale, cât și a
beneficiarilor de concedii și indemnizații de asigurări sociale de sănătate,
ținând seama de faptul că neadoptarea de măsuri imediate, prin ordonanță de urgență, ar conduce la grevarea în
continuare a bugetului Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate, afectând astfel interesele asiguraților,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/2005
privind concediile și indemnizațiile de asigurări sociale de
sănătate, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.074 din 29 noiembrie 2005, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 399/2006, cu modificările ulterioare,
se modifică și se completează după cum urmează:
1. După articolul 3 se introduce un nou articol,
articolul 31, cu următorul cuprins:
ăArt. 31. — Pentru a beneficia de concedii și indemnizații de
asigurări sociale de sănătate, persoanele prevăzute la art. 1
trebuie să îndeplinească cumulativ următoarele condiții:
a) să îndeplinească stagiul minim de cotizare prevăzut de
prezenta ordonanță de urgență;
b) să prezinte adeverința de la plătitorul de indemnizații din
care să reiasă numărul de zile de concediu de incapacitate
temporară de muncă avute în ultimele 12 luni, cu excepția
urgențelor medico-chirurgicale sau a bolilor infectocontagioase
din grupa A;
c) să fie prezente la domiciliu sau la adresa indicată, după
caz, în intervalul de timp și în condițiile stabilite prin normele de
aplicare a prezentei ordonanțe de urgență, în vederea exercitării
verificării de către reprezentanții plătitorilor de indemnizații de
asigurări sociale de sănătate.”
2. La articolul 4, alineatul (1) se abrogă.
3. La articolul 4, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Cota de contribuție pentru concedii și indemnizații,
destinată exclusiv finanțării cheltuielilor cu plata drepturilor
prevăzute de prezenta ordonanță de urgență, este de 0,85%,
aplicată la fondul de salarii sau, după caz, la drepturile
reprezentând indemnizație de șomaj, asupra veniturilor supuse
impozitului pe venit ori asupra veniturilor cuprinse în contractul
de asigurări sociale încheiat de persoanele prevăzute la art. 1
alin. (2) lit. e), și se achită la bugetul Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate.”

4. La articolul 6, alineatele (1), (6) și (9) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Persoanele juridice sau fizice prevăzute la
art. 5 au obligația să calculeze și să vireze la Fondul național
unic de asigurări sociale de sănătate cota de contribuție pentru
concedii și indemnizații.
.................................................................................................
(6) Pentru a beneficia de concedii și indemnizații, persoanele
prevăzute la art. 1 alin. (2) sunt obligate să depună declarația de
asigurare pentru concedii și indemnizații la casa de asigurări de
sănătate la care sunt luate în evidență ca plătitori de contribuție
de asigurări sociale de sănătate. Cota de contribuție pentru
concedii și indemnizații de 0,85% se datorează asupra
veniturilor supuse impozitului pe venit potrivit prevederilor Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare, sau asupra veniturilor declarate în contractele de
asigurare socială, pentru persoanele prevăzute la art. 1 alin. (2)
lit. e).
...............................................................................................
(9) Baza de calcul lunară a contribuției pentru concedii și
indemnizații pentru persoanele prevăzute la art. 1 alin. (2) nu
poate depăși plafonul a 12 salarii minime brute pe țară.”
5. La articolul 8 alineatul (1), literele b) și c) se abrogă.
6. La articolul 8 alineatul (3), după litera b) se introduce
o nouă literă, litera c), cu următorul cuprins:
ăc) a beneficiat de concediu și indemnizație pentru creșterea
copilului în vârstă de până la 2 ani sau, în cazul copilului cu
handicap, de până la 3 ani, potrivit Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 148/2005 privind susținerea familiei în vederea
creșterii copilului, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 7/2007, cu modificările și completările ulterioare,
respectiv perioadele în care persoanele asigurate au beneficiat
de drepturile prevăzute la art. 12 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 448/2006 privind protecția și promovarea drepturilor
persoanelor cu handicap, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.”
7. La articolul 10, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În situația în care la stabilirea celor 6 luni din care, potrivit
prevederilor alin. (1), se constituie baza de calcul al

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/26.IV.2010

indemnizațiilor se utilizează perioadele asimilate stagiului de
cotizare prevăzute la art. 8 alin. (2) și (3), veniturile care se iau
în considerare sunt:
a) indemnizațiile de asigurări sociale de care au beneficiat
asigurații, prevăzute la art. 8 alin. (2);
b) salariul de bază minim brut pe țară din perioadele
respective, pentru situațiile prevăzute la art. 8 alin. (3) lit. a) și b);
c) indemnizația lunară pentru creșterea copilului în vârstă de
până la 2 ani sau, în cazul copilului cu handicap, de până la
3 ani, potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 148/2005,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 7/2007, cu
modificările și completările ulterioare, respectiv indemnizația
pentru creșterea copilului cu handicap cu vârsta cuprinsă între
3 și 7 ani, potrivit Legii nr. 448/2006, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, pentru situațiile prevăzute la art. 8
alin. (3) lit. c).”
8. Articolul 34 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 34. — Durata concediilor pentru tuberculoză, neoplazii,
SIDA, a concediilor pentru sarcină și lăuzie, îngrijirea copilului
bolnav, pentru reducerea timpului de muncă și pentru carantină,
precum și pentru risc maternal nu diminuează numărul zilelor
de concediu medical acordate unui asigurat pentru celelalte
afecțiuni.”
9. La articolul 38, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Sumele reprezentând indemnizații plătite de către
angajatori asiguraților, care depășesc suma contribuțiilor
datorate de aceștia în luna respectivă, se recuperează din
contribuțiile datorate pentru lunile următoare sau din bugetul
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate din
creditele bugetare prevăzute cu această destinație, în condițiile
reglementate prin normele de aplicare a prezentei ordonanțe de
urgență. Aceste sume nu pot fi recuperate din sumele constituite
reprezentând contribuții de asigurări sociale de sănătate.”
10. La articolul 40, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 40. — (1) Indemnizațiile pot fi solicitate pe baza actelor
justificative, în termen de 90 de zile de la data de la care
beneficiarul era în drept să le solicite.”
11. La articolul 47 alineatul (2), litera c) se abrogă.
12. La articolul 47, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Constituie contravenție eliberarea certificatelor de
concediu medical de către medicii prescriptori, cu nerespectarea
prevederilor legale în vigoare.”

13. Articolul 48 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 48. — (1) Contravențiile prevăzute la art. 47 se
sancționează după cum urmează:
a) cele prevăzute la alin. (1) și (2), cu amendă de la 2.500 lei
la 5.000 lei;
b) cele prevăzute la alin. (3), cu amendă de la 5.000 lei la
10.000 lei.
(2) Sumele încasate din aplicarea amenzilor prevăzute la
alin. (1) constituie venituri la Fondul național unic de asigurări
sociale de sănătate.”
14. La articolul 51, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Controlul privind respectarea obligațiilor prevăzute în
convențiile încheiate de către medicii curanți cu casele de
asigurări de sănătate se efectuează de către organele de control
ale CNAS, respectiv ale caselor de asigurări de sănătate.”
15. La articolul 51, după alineatul (3) se introduc trei noi
alineate, alineatele (31)—(33), cu următorul cuprins:
ă(31) Verificarea prezenței asiguraților aflați în incapacitate
temporară de muncă la adresa de domiciliu sau la reședința
indicată se efectuează de către plătitorii de indemnizații, însoțiți,
dacă este cazul, de un reprezentant al poliției, avându-se în
vedere programul individual de recuperare recomandat de către
medicul specialist. Verificarea prezenței asiguraților nu va afecta
drepturile și libertățile cetățenești garantate de Constituția
României, republicată.
(32) Pentru persoanele aflate în incapacitate temporară de
muncă ce refuză verificarea prezenței în condițiile alin. (31), plata
indemnizațiilor încetează de la data la care s-a constatat acest
fapt, în condițiile prevăzute în normele metodologice de aplicare
a prezentei ordonanțe de urgență.
(33) Nerespectarea prevederilor art. 31 lit. c) atrage neplata
indemnizației de asigurări sociale de sănătate începând cu data
de la care s-a constatat aceasta.”
Art. II. — Certificatele de concediu medical eliberate până la
data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență se
depun la casele de asigurări de sănătate în termen de 90 de zile
de la intrarea în vigoare a prezentei ordonanței de urgență.
Art. III. — În termen de 10 zile de la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență se vor aproba, prin ordin comun
al ministrului sănătății, al ministrului administrației și internelor și
al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
normele de aplicare a prevederilor art. 51 alin. (31) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/2005 privind
concediile și indemnizațiile de asigurări sociale de sănătate,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 399/2006, cu
modificările ulterioare, precum și cu modificările și completările
aduse prin prezenta ordonanță de urgență.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Nicolae Lucian Duță
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 14 aprilie 2010.
Nr. 36.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/26.IV.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind încadrarea în categoria funcțională a drumurilor comunale a unor drumuri de interes local,
situate în județul Covasna
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 și 13 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind
regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă încadrarea în categoria funcțională a
drumurilor comunale a unor drumuri de interes local, situate în
județul Covasna, conform anexei care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 540/2000
privind aprobarea încadrării în categorii funcționale a drumurilor

publice și a drumurilor de utilitate privată deschise circulației
publice, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 338 și 338 bis din 20 iulie 2000, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează în mod corespunzător.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu

București, 14 aprilie 2010.
Nr. 358.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a drumurilor de interes local, situate în județul Covasna, care se încadrează în categoria funcțională
a drumurilor comunale
Nr.
crt.

Poziția kilometrică
Indicativul propus

Traseul drumului
origine

destinație

Lungime
(km)

Provine din:

1. DC 31A

Arcuș (DJ 12B)—DN 12

0+000

1+260

1,260 Drum vicinal

2. DC 9A

DN 13E (Țufalău)—Telechia

0+000

3+150

3,150 Drum vicinal

3. DC 41

Doboșeni—Brăduț

2+465

3+400

0,935 Drum de exploatare

4. DC 2C

Estelnic—Cărpineni

0+000

9+500

9,500 Drum de exploatare

5. DC 26B

Lisnău—Măgheruș

0+000

1+600

1,600 Drum de exploatare

6. DC 27B

Lisnău—Bicfalău

0+000

2+104

2,104 Drum de exploatare

7. DC 34A

Lunca Ozun—DN 11

0+000

1+000

1,000 Drum de exploatare

8. DC 23A

DN 10—Zăbrătău

0+000

2+150

2,150 Drum local nenominalizat

9. DC 1A

Casinu Mic—Sânzieni (DN 11B)

0+900

5+550

4,650 Drum vicinal

DN 13E—Hetea

0+000

3+200

2,200 Drum vicinal

10. DC 33B

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/26.IV.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind darea în administrarea Ministerului Administrației și Internelor — Inspectoratul de Poliție
al Județului Sibiu a unor părți din imobile aflate în domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă darea în administrarea Ministerului
Administrației și Internelor, pentru Inspectoratul de Poliție al
Județului Sibiu, a unor părți din imobile situate în localitățile
Tălmaciu și Săliște, județul Sibiu, identificate potrivit anexei
care face parte integrantă din prezenta hotărâre, trecute în
domeniul public al statului din domeniul public al unităților
administrativ-teritoriale prin hotărâri ale consiliilor locale, în
scopul amenajării unor spații moderne destinate primirii
publicului.

Art. 2. — Predarea-preluarea părților din imobilele prevăzute
la art. 1 se va face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.
Art. 3. — Ministerul Administrației și Internelor își va actualiza în
mod corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică și,
împreună cu Ministerul Finanțelor Publice, va opera modificarea
corespunzătoare a anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor
din domeniul public al statului, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 14 aprilie 2010.
Nr. 361.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale părților din imobilele aflate în domeniul public al statului care se dau în administrarea Ministerului Administrației
și Internelor — Inspectoratul de Poliție al Județului Sibiu

Locul unde este situat imobilul

Orașul Tălmaciu,
Str. Textiliștilor nr. 7,
județul Sibiu

Actul prin care s-a făcut trecerea
imobilului din domeniul public
al unității administrativ-teritoriale
în domeniul public al statului

Persoana juridică
la care se transmite imobilul

Caracteristici tehnice
ale imobilului

Numărul de înregistrare
în inventarul domeniului public

Hotărârea Consiliului
Local Tălmaciu
nr. 57/22.03.2007

Statul român, în
Nr. încăperi = 2
administrarea Ministerului
Suprafața utilă = 19,18 m2
Administrației și Internelor

112.886
(parțial)

Orașul Săliște,
Hotărârea Consiliului
Str. Tăbăcarilor nr. 12—14 Local Săliște
(fost nr. 198), județul Sibiu nr. 79/26.04.2007

Statul român, în
Nr. încăperi = 2
administrarea Ministerului
Suprafața utilă = 26,20 m2
Administrației și Internelor

112.887
(parțial)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/26.IV.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind constatarea încetării de drept a raportului de serviciu
al domnului Ursache Ion, subprefect al județului Covasna
Având în vedere prevederile art. 98 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se constată încetarea de drept a raportului de serviciu al
domnului Ursache Ion, subprefect al județului Covasna, ca urmare a îndeplinirii
cumulative a condițiilor de vârstă standard și a stagiului minim de cotizare pentru
pensionare.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 21 aprilie 2010.
Nr. 385.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind exercitarea, cu caracter temporar,
a funcției publice de subprefect al județului Covasna
de către domnul Ionașcu Valentin
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se constată încetarea de drept a aplicabilității Hotărârii Guvernului
nr. 106/2010 privind exercitarea, cu caracter temporar, a funcției publice de
subprefect al județului Covasna de către domnul Ionașcu Valentin, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 109 din 18 februarie 2010, ca urmare a
expirării perioadei de timp pentru care a fost emisă.
Art. 2. — Domnul Ionașcu Valentin exercită, cu caracter temporar,
în condițiile legii, funcția publică de subprefect al județului Covasna.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 21 aprilie 2010.
Nr. 386.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind exercitarea, cu caracter temporar, în condițiile legii,
a funcției publice de subprefect al județului Brăila
de către doamna Macri Veronica
Având în vedere prevederile art. 43 din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007
privind intrarea în categoria înalților funcționari publici, managementul carierei și
mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și completările ulterioare,
precum și ale art. 19 alin. (1) lit. a), art. 89 și 92 din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Doamna Macri Veronica exercită, cu caracter temporar,
în condițiile legii, funcția publică de subprefect al județului Brăila.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 21 aprilie 2010.
Nr. 387.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/26.IV.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind darea în administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii,
din administrarea Ocolului Silvic Valea Ierii, a unei suprafețe totale de teren de 5.161 m2,
proprietate publică a statului, care a făcut obiectul scoaterii definitive din fondul forestier național,
în vederea realizării activităților de interes național de către Compania Națională de Autostrăzi
și Drumuri Naționale din România — S.A. pentru finalizarea lucrării
ăAutostrada Brașov — Cluj — Borș, sector 2 Târgu Mureș — Cluj,
secțiunea 2B Câmpia Turzii — Cluj Vest”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 1 alin. (6) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. prin
reorganizarea Regiei Autonome ăAdministrația Națională a Drumurilor din România”, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 47/2004, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă darea în administrarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, din administrarea Ocolului Silvic
Valea Ierii, a unei suprafețe totale de teren de 5.161 m2, situat
în comuna Săvădisla, județul Cluj, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, trecută în proprietatea publică a statului prin Hotărârea
Consiliului Local al Comunei Săvădisla nr. 12/2009 și care a
făcut obiectul scoaterii definitive din fondul forestier național, în
vederea realizării activităților de interes național de către
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A. pentru finalizarea lucrării ăAutostrada Brașov

— Cluj — Borș, sector 2 Târgu Mureș — Cluj, secțiunea 2B
Câmpia Turzii — Cluj Vest”.
(2) Terenul transmis potrivit alin. (1) nu poate primi altă
destinație.
Art. 2. — Predarea-preluarea suprafeței de teren prevăzute
la art. 1 alin. (1) se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 21 aprilie 2010.
Nr. 388.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a unei suprafețe de teren de 5.161 m2, proprietate publică a statului, care se dă în administrarea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii din administrarea Ocolului Silvic Valea Ierii și care a făcut obiectul
scoaterii din fondul forestier național, în vederea realizării activităților de interes național de către Compania Națională
de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. pentru finalizarea lucrării ăAutostrada Brașov — Cluj — Borș,
sector 2 Târgu Mureș — Cluj, secțiunea 2B Câmpia Turzii — Cluj Vest”
Locul unde este situat terenul
care se dă în administrare

Comuna Săvădisla,
tarlaua 8, județul Cluj

Persoana juridică de la care
se dă din administrare terenul

Ocolul Silvic Valea Ierii,
județul Cluj
SUPRAFAȚA TOTALĂ:

Persoana juridică la care
se dă în administrare terenul

Ministerul Transporturilor
și Infrastructurii,
prin Compania Națională
de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A.

Caracteristicile tehnice ale terenului
și nr. cadastral

Suprafața din acte = 5.161 m2
Nr. cadastral: 2510
5.161 m2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/26.IV.2010

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea art. 192 din Normele metodologice pentru punerea în aplicare
a prevederilor Legii nr. 152/1998 privind înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 962/2001
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 33/2010
pentru modificarea art. 9 alin. (2) lit. d) din Legea nr. 152/1998 privind înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Articolul 192 din Normele metodologice pentru
punerea în aplicare a prevederilor Legii nr. 152/1998 privind
înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 962/2001, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 626 din 4 octombrie 2001, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Alineatele (1)—(24) se modifică și vor avea următorul
cuprins:
ăArt. 192. — (1) Locuințele pentru tineri, destinate închirierii,
altele decât cele destinate închirierii în mod exclusiv unor tineri
specialiști din învățământ și din sănătate, se pot vinde, numai la
solicitarea titularilor contractelor de închiriere, în condițiile
prevăzute la art. 9 din Legea nr. 152/1998, republicată, cu
modificările ulterioare.
(2) În sensul prezentelor norme metodologice, valoarea de
înlocuire este valoarea medie ponderată pe metru pătrat,
calculată pe baza valorii contractelor de antrepriză încheiate, în
condițiile legii, în cursul anului anterior de către A.N.L. cu
antreprenorii, care se majorează cu un coeficient rezultat din
raportul între valoarea medie ponderată pe metru pătrat a
locuințelor puse în funcțiune în anul anterior și valoarea medie
ponderată pe metru pătrat contractată la momentul începerii
lucrărilor acestor locuințe.
(21) Odată cu stabilirea valorii de înlocuire a locuințelor se
calculează, acolo unde este cazul, cota procentuală din această
valoare care revine construcțiilor aflate în diverse stadii de
execuție sau de finalizare și care au fost utilizate pentru
construirea locuințelor respective potrivit prevederilor art. 2
alin. (6) din Legea nr. 152/1998, republicată, cu modificările
ulterioare.
(22) Valoarea de vânzare a locuinței se stabilește conform
prevederilor art. 9 alin. (2) lit. d) și e) din Legea nr. 152/1998,
republicată, cu modificările ulterioare, la data vânzării acesteia.
Valoarea de vânzare a locuințelor reprezintă valoarea de
înlocuire pe metru pătrat multiplicată cu suprafața construită
efectivă a fiecărei locuințe, inclusiv cotele indivize aferente
fiecărei locuințe, diminuată cu amortizarea calculată în

conformitate cu prevederile art. 14 din Normele metodologice
privind reevaluarea și amortizarea activelor fixe corporale aflate
în patrimoniul instituțiilor publice, aprobate prin Ordinul
ministrului economiei și finanțelor nr. 3.471/2008, de la data
punerii în funcțiune a locuinței până la data vânzării acesteia.
(23) Pentru stabilirea prețului de vânzare a locuinței, la
valoarea de vânzare calculată conform prevederilor alin. (22) se
adaugă comisionul de până la 1% al unității prin care se
efectuează vânzarea.
(24) Pentru stabilirea cotei-părți din valoarea de vânzare care
revine construcțiilor aflate în diverse stadii de execuție sau de
finalizare și care au fost utilizate pentru construirea locuințelor
respective potrivit prevederilor art. 2 alin. (6) din Legea
nr. 152/1998, republicată, cu modificările ulterioare, acolo unde
este cazul, la suma constituită din valoarea de vânzare calculată
conform alin. (22) se aplică procentul stabilit conform
prevederilor alin. (21).”
2. După alineatul (24) se introduce un nou alineat,
alineatul (25), cu următorul cuprins:
ă(25) Valoarea de înlocuire pe metru pătrat calculată în
conformitate cu prevederile art. 9 alin. (2) lit. d) din Legea
nr. 152/1998, republicată, cu modificările ulterioare, și ale
alin. (2) din prezentul articol se stabilește anual, până la data de
31 ianuarie a anului următor, prin ordin al ministrului dezvoltării
regionale și turismului, care urmează a fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.”
3. În tot cuprinsul normelor metodologice, denumirea
ăMinisterul Dezvoltării Regionale și Locuinței” se
înlocuiește cu denumirea ăMinisterul Dezvoltării Regionale
și Turismului”.
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 962/2001 privind
aprobarea Normelor metodologice pentru punerea în aplicare a
prevederilor Legii nr. 152/1998 privind înființarea Agenției
Naționale pentru Locuințe, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 626 din 4 octombrie 2001, cu modificările
și completările ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta
hotărâre, se va republica, dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 21 aprilie 2010.
Nr. 389.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/26.IV.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

ORDIN
privind avansarea onorifică a veteranilor de război, cu ocazia Zilei Veteranilor de Război
Ca semn de înaltă cinstire și recunoștință pentru faptele de arme săvârșite de veteranii de război pe fronturile celui de-al
Doilea Război Mondial, precum și pentru cinstirea memoriei celor peste 750.000 de foști camarazi ai lor care au făcut jertfa supremă
pe câmpurile de bătălie,
având în vedere prevederile art. 67 alin. 1 și alin. 2 lit. b) din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu
modificările și completările ulterioare, și ale art. 15 alin. 1 din Legea nr. 44/1994 privind veteranii de război, precum și unele drepturi
ale invalizilor și văduvelor de război, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apărării
Naționale, cu modificările ulterioare,
ministrul apărării naționale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Cu ocazia Zilei Veteranilor de Război, pe data de
29 aprilie 2010, se avansează onorific în gradul următor ofițerii,
maiștrii militari și subofițerii în retragere, veterani de război,
astfel:
a) ofițerii:
— locotenent-coloneii/căpitan-comandorii, în gradul de
colonel/comandor;
— maiorii/locotenent-comandorii, în gradul de locotenentcolonel/căpitan-comandor;
— căpitanii, în gradul de maior/locotenent-comandor;
— locotenenții, în gradul de căpitan;
— sublocotenenții/aspiranții, în gradul de locotenent;
b) maiștrii militari:
— maiștrii militari clasa I, în gradul de maistru militar
principal;
— maiștrii militari clasa a II-a, în gradul de maistru militar
clasa I;
— maiștrii militari clasa a III-a, în gradul de maistru militar
clasa a II-a;
— maiștrii militari clasa a IV-a, în gradul de maistru militar
clasa a III-a;
— maiștrii militari clasa a V-a, în gradul de maistru militar
clasa a IV-a;

c) subofițerii:
— plutonierii adjutanți, în gradul de plutonier adjutant
principal;
— plutonierii majori, în gradul de plutonier adjutant;
— plutonierii, în gradul de plutonier major;
— sergenții majori, în gradul de plutonier;
— sergenții, în gradul de sergent major.
Art. 2. — Maiștrilor militari principali și plutonierilor adjutanți
principali, în retragere, veterani de război, li se acordă gradul de
sublocotenent/aspirant.
Art. 3. — Caporalilor în retragere, veterani de război, li se
acordă gradul de sergent.
Art. 4. — Se înaintează în grad gradații și soldații în
retragere, veterani de război, astfel:
— fruntașii, în gradul de caporal;
— soldații, în gradul de fruntaș.
Art. 5. — Centrele militare zonale, județene și ale
sectoarelor municipiului București vor lua măsuri pentru
înscrierea în livretele militare a gradelor în care au fost înaintați
veteranii de război, cu respectarea prevederilor legale în
vigoare.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea

București, 22 aprilie 2010.
Nr. M.49.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/26.IV.2010

15

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru publicarea acceptării amendamentelor la Instrucțiunile
privind programul intensificat de inspecții efectuate cu ocazia inspecțiilor la vrachiere și petroliere
[Rezoluția A.744(18), așa cum a fost amendată], adoptate de Organizația Maritimă Internațională
prin Rezoluția MSC. 261(84) a Comitetului Securității Maritime din 16 mai 2008
În temeiul prevederilor art. 12 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, ale art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind transportul maritim și pe căile navigabile interioare,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 2 pct. 18 și art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Se publică amendamentele la Instrucțiunile privind
programul intensificat de inspecții efectuate cu ocazia
inspecțiilor la vrachiere și petroliere [Rezoluția A.744(18), așa
cum a fost amendată], adoptate de Organizația Maritimă
Internațională prin Rezoluția MSC. 261(84) a Comitetului
Securității Maritime din 16 mai 2008, amendamente intrate în

vigoare pentru România la data de 1 ianuarie 2010, prevăzute
în anexa*) care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea Navală Română va lua măsurile
necesare pentru punerea în aplicare a prevederilor specifice
cuprinse în anexa la prezentul ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Constantin Dascălu,
secretar de stat
București, 17 martie 2010.
Nr. 215.
*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 268 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei
Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

RECTIFICĂRI
La Legea nr. 248/2004 privind acceptarea amendamentelor la Convenția referitoare la Regulamentul
internațional din 1972 pentru prevenirea abordajelor pe mare, adoptate de Organizația Maritimă Internațională prin
Rezoluția Adunării A.910(22) la Londra la 29 noiembrie 2001, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 542 din 17 iunie 2004, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa Rezoluției A.910(22), la pct. 9, în loc de: ăParagraful c) se amendează astfel:” se va citi: ăPrimul
alineat al paragrafului c) se amendează astfel:”.

La Legea-cadru nr. 330/2009 privind salarizarea unitară a personalului plătit din fonduri publice, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 762 din 9 noiembrie 2009, se face următoarea rectificare (care nu aparține
Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. IV/2, la pct. 6, în loc de: ă...ajutorul prevăzut la pct. 3 alin. (1),” se va citi: ă...ajutorul prevăzut la
pct. 2 alin. (1),”.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 268/26.IV.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|442542]
ISSN 1453—4495

