PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 269

Luni, 26 aprilie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

286.

— Hotărâre pentru aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2010 al Companiei Naționale a
Imprimeriilor CORESI — S.A., aflată sub autoritatea
Ministerului Culturii și Patrimoniului Național ............

2–5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
313.

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
privind măsuri pentru aplicarea Regulamentului (CE)
nr. 1.794/2006 al Comisiei din 6 decembrie 2006 de
stabilire a unei scheme comune de tarifare pentru
serviciile de navigație aeriană, în ceea ce privește
tariful național unitar de rută ......................................

6

625.

— Ordin al ministrului economiei, comerțului și
mediului de afaceri pentru aprobarea schemei
transparente de ajutor de stat în domeniul capitalului
de risc denumite ăSchemă de ajutor de stat sub formă
de capital de risc prin intermediul unuia sau mai multor
fonduri de capital de risc, ca parte integrantă a
implementării inițiativei JEREMIE în România”,
aferentă domeniului major de intervenție 1.2 ăAccesul
IMM la finanțare”, axa prioritară 1 ăUn sistem de
producție inovativ și ecoeficient”, din cadrul
Programului operațional sectorial pentru creșterea
competitivității economice ..........................................

7–12

ACTE ALE CURȚII EUROPENE
A DREPTURILOR OMULUI
Hotărârea din 23 iunie 2009, definitivă la 23 septembrie 2009,
în Cauza Paula Constantinescu împotriva României....

12–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/26.IV.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
pe anul 2010 al Companiei Naționale a Imprimeriilor
CORESI — S.A., aflată sub autoritatea Ministerului Culturii
și Patrimoniului Național
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 15 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri
financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 79/2008
privind măsuri economico-financiare la nivelul unor operatori economici, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 203/2009,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2010 al
Companiei Naționale a Imprimeriilor CORESI — S.A., companie de interes național
aflată sub autoritatea Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevăzuți în bugetul de venituri și
cheltuieli al Companiei Naționale a Imprimeriilor CORESI — S.A. prevăzut la
alin. (1) se aprobă de către Ministerul Culturii și Patrimoniului Național în 30 de
zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor totale, înscrise în bugetul
de venituri și cheltuieli al Companiei Naționale a Imprimeriilor CORESI— S.A.
prevăzut la art. 1 alin. (1), reprezintă limite maxime, care nu pot fi depășite decât
în cazuri justificate și numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului
Culturii și Patrimoniului Național și cu avizul Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri sau nerealizări ale
veniturilor totale aprobate, Compania Națională a Imprimeriilor CORESI — S.A.
poate efectua cheltuieli totale aferente veniturilor totale proporțional cu gradul de
realizare a veniturilor totale, cu excepția cheltuielilor de personal care nu pot fi
depășite, cu încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se
sancționează cu amendă de 5.000 lei.
(2) Contravenția prevăzută la alin. (1) intră sub incidența dispozițiilor
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 4. — Contravenția prevăzută la art. 3 se constată de către organele de
control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, iar amenda se aplică
persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor prezentei hotărâri.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul culturii
și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
Viceprim-ministru,
Markó Béla
Ministrul muncii, familiei
și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe
Vlădescu
București, 31 martie 2010.
Nr. 286.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/26.IV.2010

ANEXĂ

MINISTERUL CULTURII ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL
Compania Națională a Imprimeriilor CORESI — S.A.
Cod de identificare fiscală: RO 11648971
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 1 0

— mii lei —
Nr. rd.

BVC 2010
Propuneri

VENITURI TOTALE (rd. 2+10+15)

1

30.300,0

Venituri din exploatare, din care:

2

30.300,0

a)

din producția vândută

3

29.200,0

b)

din venituri din vânzarea mărfurilor

4

—

c)

din venituri din subvenții de exploatare aferente cifrei de afaceri nete, din care:

5

—

c.1. subvenții, cf. prevederilor legale în vigoare

6

—

c.2. transferuri, cf. prevederilor legale în vigoare

7

—

d)

producția de imobilizări

8

—

e)

alte venituri din exploatare

9

1.100,0

Venituri financiare, din care:

10

—

a)

din imobilizări financiare

11

—

b)

din alte investiții și împrumuturi care fac parte din activele imobilizate

12

—

c)

din dobânzi

13

—

d)

alte venituri financiare

14

—

Venituri extraordinare

15

—

CHELTUIELI TOTALE (rd.17+48+51)

16

30.090,0

Cheltuieli de exploatare, din care:

17

29.740,0

a)

cheltuieli materiale

18

8.630,0

b)

alte cheltuieli externe (cu energie și apă)

19

4.800,0

c)

cheltuieli privind mărfurile

20

—

d)

cheltuieli cu personalul, din care:

21

12.192,0

d.1. cheltuieli cu salariile

22

8.670,0

d.2. cheltuieli cu asigurările și protecția socială și alte obligații legale, din care:

23

2.477,0

— cheltuieli privind contribuția la asigurări sociale

24

1.818,0

— cheltuieli privind contribuția de asigurări pentru șomaj

25

44,0

— cheltuieli privind contribuția la asigurări sociale de sănătate

26

461,0

— cheltuieli privind contribuțiile la fondurile speciale aferente fondului de salarii

27

154,0

d.3. alte cheltuieli cu personalul, din care:

28

1.045,0

d.3.1) cheltuieli sociale prevăzute prin art. 21 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
cu modificările și completările ulterioare, din care:

29

175,0

— tichete de creșă, cf. Legii nr. 193/2006, cu modificările și completările ulterioare

30

—

— tichete cadou pentru cheltuieli sociale potrivit Legii nr. 193/2006, cu modificările și
completările ulterioare

31

150,0

d.3.2) tichete de masă

32

870,0

Indicatori

I
1

2

3
II
1

d.3.3) tichete de vacanță

33

—

e)

cheltuieli cu plățile compensatorii cf. CMM aferente disponibilizărilor potrivit programelor
de disponibilizări

34

—

f)

cheltuieli cu drepturile salariale cuvenite în baza unor hotărâri judecătorești

35

—

g)

cheltuieli cu amortizarea imobilizărilor corporale și necorporale

36

1.728,0

h)

cheltuieli cu prestațiile externe

37

1.530,0

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/26.IV.2010
Indicatori

i)

Nr. rd.

BVC 2010
Propuneri

alte cheltuieli de exploatare, din care:

38

860,0

i.1. contract de mandat

39

80,3

i.2. cheltuieli de protocol, din care:

40

4,2

— tichete cadou potrivit Legii nr. 193/2006, cu modificările și completările ulterioare

41

—

i.3. cheltuieli de reclamă și publicitate, din care:

42

40,0

— tichete cadou pentru cheltuieli de reclamă și publicitate, potrivit Legii nr. 193/2006, cu
modificările și completările ulterioare

43

10,0

— tichete cadou pentru campanii de marketing, studiul pieței, promovarea pe piețe
existente sau noi, potrivit Legii nr. 193/2006, cu modificările și completările ulterioare

44

10,0

i.4. cheltuieli cu sponsorizarea

45

10,0

i.5. cheltuieli cu taxa pentru activitatea de exploatare a resurselor minerale

46

—

i.6. cheltuieli cu redevența pentru concesionarea bunurilor

47

—

Cheltuieli financiare, din care:

48

350,0

a)

cheltuieli privind dobânzile

49

200,0

b)

alte cheltuieli financiare

50

150,0

Cheltuieli extraordinare

51

—

III

REZULTATUL BRUT (profit/pierdere)

52

210,0

IV

IMPOZIT PE PROFIT

53

31,9

V

PROFITUL CONTABIL RĂMAS DUPĂ DEDUCEREA IMPOZITULUI PE PROFIT, din
care:

54

178,1

1

Rezerve legale

55

10,5

2

Alte rezerve reprezentând facilități fiscale prevăzute de lege

56

—

3

Acoperirea pierderilor contabile din anii precedenți

57

—

4

Constituirea surselor proprii de finanțare pentru proiectele cofinanțate din împrumuturi
externe, precum și pentru constituirea surselor necesare rambursării ratelor de capital,
plății dobânzilor, comisioanelor și altor costuri aferente acestor împrumuturi externe

58

—

5

Alte repartizări prevăzute de lege

59

—

6

Profit contabil rămas după deducerea sumelor de la rd. 55, 56, 57, 58 și 59

60

167,6

7

Participarea salariaților la profit în limita a 10% din profitul net, dar nu mai mult de nivelul
unui salariu de bază mediu lunar realizat la nivelul operatorului economic în exercițiul
financiar de referință

61

16,8

8

Minimum 50% vărsăminte la bugetul de stat sau local în cazul regiilor autonome, ori
dividende în cazul societăților/companiilor naționale și societăților cu capital integral sau
majoritar de stat

62

83,8

9

Profitul nerepartizat pe destinațiile prevăzute la pct. 1—8 se repartizează la alte rezerve
și constituie sursă proprie de finanțare

63

67,0

SURSE DE FINANȚARE A INVESTIȚIILOR, din care:

64

2.985,5

1

Surse proprii

65

1.598,0

2

Alocații de la buget

66

—

3

Credite bancare

67

—

a)

interne

68

—

b)

externe

69

—

Alte surse

70

1.387,5

2

3

VI

4

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/26.IV.2010
Nr. rd.

BVC 2010
Propuneri

CHELTUIELI PENTRU INVESTIȚII, din care:

71

2.985,5

1

Cheltuieli aferente investițiilor, inclusiv cele aferente investițiilor în curs la finele anului

72

2.985,5

2

Rambursări de rate aferente creditelor pentru investiții

73

—

a)

interne

74

—

b)

externe

75

—

REZERVE, din care:

76

3.833,9

1

Rezerve legale

77

423,7

2

Rezerve statutare

78

—

3

Alte rezerve

79

3.410,2

DATE DE FUNDAMENTARE

80

—

1

Venituri totale

81

30.300,0

2

Cheltuieli aferente veniturilor totale

82

30.090,0

3

Nr. prognozat de personal la finele anului

83

530

4

Nr. mediu de salariați total

84

530

5

Fond de salarii, din care:

85

8.670,0

a)

fond de salarii aferent personalului angajat pe bază de contract individual de muncă

86

8.610,0

b)

alte cheltuieli

87

60,0

6

Câștigul mediu lunar pe salariat (lei/persoană)

88

1.353,8

7

Productivitatea muncii pe total personal mediu (lei/persoană) (rd. 81/84)

89

—

8

Productivitatea muncii pe total personal mediu în prețuri comparabile (lei/persoană)
(rd. 81/84 x ICP)

90

—

9

* Productivitatea muncii în unități fizice pe total personal mediu (unități fizice/persoană)

91

616.600

10

Cheltuieli totale la 1000 lei venituri totale (cheltuieli totale/venituri totale) x 1000 =
(rd. 16/rd. 1) x 1000

92

993,1

11

Plăți restante

93

—

a)

prețuri curente

94

284,0

b)

prețuri comparabile

95

284,0

Creanțe restante

96

—

a)

prețuri curente

97

1.431,0

b)

prețuri comparabile

98

1.431,0

Indicatori

VII

VIII

IX

12

* Rândul 91 — Productivitatea muncii în unități fizice pe total personal mediu a fost determinată prin raportarea producției fizice exprimate în CHTC 1/1
la total personal mediu.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/26.IV.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
privind măsuri pentru aplicarea Regulamentului (CE) nr. 1.794/2006 al Comisiei din 6 decembrie
2006 de stabilire a unei scheme comune de tarifare pentru serviciile de navigație aeriană,
în ceea ce privește tariful național unitar de rută
Având în vedere prevederile art. 5, 8, 15 și 17 din Regulamentul (CE) nr. 1.794/2006 al Comisiei din 6 decembrie 2006
de stabilire a unei scheme comune de tarifare pentru serviciile de navigație aeriană,
în temeiul prevederilor art. 4 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian civil, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, ale art. 1 alin. (2) și ale art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 46/1998 pentru stabilirea unor
măsuri în vederea îndeplinirii obligațiilor asumate de România prin aderarea la Convenția internațională EUROCONTROL privind
cooperarea pentru securitatea navigației aeriene și la Acordul multilateral privind tarifele de rută aeriană, republicată, cu modificările
ulterioare, ale art. 4 pct. 4.23 din anexa la Hotărârea Guvernului nr. 405/1993 privind înființarea Autorității Aeronautice Civile
Române, cu modificările ulterioare, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Proiectul bazei de cost și tariful național unitar mecanismul de tarifare, cu respectarea cerințelor și termenelor
de rută aferente serviciilor de navigație aeriană de rută furnizate stabilite de comisia lărgită sau de alte organisme abilitate de
în spațiul aerian național se elaborează anual de către Regia Convenția internațională EUROCONTROL privind cooperarea
Autonomă ăAdministrația Română a Serviciilor de Trafic Aerian — pentru securitatea navigației aeriene și Acordul multilateral
ROMATSA”, în colaborare cu ceilalți furnizori de servicii de privind tarifele de rută aeriană, precum și a prevederilor specifice
navigație aeriană de rută certificați și/sau desemnați în condițiile din Regulamentul (CE) nr. 1.794/2006, pe bază de mandat
legii, cu respectarea principiilor și cerințelor specifice din aprobat de Ministerul Transporturilor și Infrastructurii.
Regulamentul (CE) nr. 1.794/2006 al Comisiei din 6 decembrie
Art. 4. — La consultările prevăzute la art. 3 lit. a) participă,
2006 de stabilire a unei scheme comune de tarifare pentru împreună cu Regia Autonomă ăAdministrația Română a
serviciile de navigație aeriană, precum și a celorlalte prevederi Serviciilor de Trafic Aerian — ROMATSA”, atât Autoritatea
specifice din pachetul legislativ al ăCerului unic european”.
Aeronautică Civilă Română, în calitate de autoritate națională
(2) În scopul elaborării proiectului bazei de cost prevăzut la de supervizare, cât și ceilalți furnizori de servicii de navigație
alin. (1), până la data de 30 aprilie a fiecărui an, ceilalți furnizori aeriană prevăzuți la art. 1.
de servicii de navigație aeriană de rută certificați și/sau
Art. 5. — (1) Mandatul prevăzut la art. 3 lit. b), având în
desemnați în condițiile legii, precum și Autoritatea Aeronautică anexă informațiile ce urmează să fie transmise
Civilă Română, în calitate de autoritate națională de supervizare, EUROCONTROL, respectiv Comisiei Europene, se transmite
vor transmite Regiei Autonome ăAdministrația Română a de către Regia Autonomă ăAdministrația Română a Serviciilor
Serviciilor de Trafic Aerian — ROMATSA” informațiile referitoare de Trafic Aerian — ROMATSA” către Autoritatea Aeronautică
la costurile eligibile proprii, în forma prevăzută de Regulamentul Civilă Română, spre avizare, în calitate de autoritate națională
(CE) nr. 1.794/2006.
de supervizare, precum și Ministerului Transporturilor și
Art. 2. — Autoritatea Aeronautică Civilă Română, în calitate Infrastructurii, spre aprobare, cu cel puțin 10 zile lucrătoare
de autoritate națională de supervizare și acționând în baza înainte de data prevăzută pentru transmiterea respectivelor
împuternicirilor acordate unei asemenea autorități prin pachetul informații. În termen de cel mult 7 zile de la înregistrarea
legislativ al ăCerului unic european”, supraveghează mandatului la Autoritatea Aeronautică Civilă Română, aceasta
respectarea de către furnizorii de servicii de navigație aeriană de transmite avizul solicitat către Ministerul Transporturilor și
rută certificați și/sau desemnați în condițiile legii, la elaborarea Infrastructurii și, în copie, către Regia Autonomă ăAdministrația
proiectului bazei de cost și a tarifului național unitar de rută Română a Serviciilor de Trafic Aerian — ROMATSA”.
aferente serviciilor de navigație aeriană de rută furnizate în
(2) După primirea avizului Autorității Aeronautice Civile
spațiul aerian național, a principiilor și cerințelor specifice din Române, mandatul prevăzut la alin. (1) se aprobă, în numele
Regulamentul (CE) nr. 1.794/2006, inclusiv includerea costurilor ministrului transporturilor și infrastructurii, de către secretarul de
prevăzute la art. 5 alin. (2) din regulament.
stat coordonator.
Art. 3. — În calitate de coordonator al procesului de
Art. 6. — După aprobarea de către EUROCONTROL, tariful
elaborare a bazei de cost, Regia Autonomă ăAdministrația național unitar de rută se publică în Publicația de Informare
Română a Serviciilor de Trafic Aerian — ROMATSA” asigură:
Aeronautică — AIP România, prin grija Autorității Aeronautice
a) informarea și consultarea utilizatorilor spațiului aerian Civile Române.
național cu privire la proiectul bazei de cost și mecanismul de
Art. 7. — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, prin
tarifare, cu respectarea cerințelor și termenelor stabilite de Direcția generală infrastructură și transport aerian, Autoritatea
comisia lărgită sau de alte organisme abilitate de Convenția Aeronautică Civilă Română, Regia Autonomă ăAdministrația
internațională EUROCONTROL privind cooperarea pentru Română a Serviciilor de Trafic Aerian — ROMATSA”, precum și
securitatea navigației aeriene și Acordul multilateral privind ceilalți furnizori de servicii de navigație aeriană prevăzuți la art. 1
tarifele de rută aeriană, precum și a prevederilor specifice din vor lua măsurile necesare ducerii la îndeplinire a prevederilor
Regulamentul (CE) nr. 1.794/2006;
prezentului ordin.
b) transmiterea către EUROCONTROL și Comisia
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
Europeană a informațiilor cu privire la proiectul bazei de cost și României, Partea I.
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
București, 20 aprilie 2010.
Nr. 313.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/26.IV.2010

7

MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI

ORDIN
pentru aprobarea schemei transparente de ajutor de stat în domeniul capitalului de risc
denumite ăSchemă de ajutor de stat sub formă de capital de risc prin intermediul unuia
sau mai multor fonduri de capital de risc, ca parte integrantă a implementării inițiativei JEREMIE
în România”, aferentă domeniului major de intervenție 1.2 ăAccesul IMM la finanțare”,
axa prioritară 1 ăUn sistem de producție inovativ și ecoeficient”,
din cadrul Programului operațional sectorial pentru creșterea competitivității economice
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 117/2006 privind procedurile naționale în domeniul
ajutorului de stat, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 137/2007, și ale Hotărârii Guvernului nr. 651/2006 privind
aprobarea Politicii în domeniul ajutorului de stat pentru perioada 2006—2013,
în temeiul prevederilor art. 9 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.634/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri,
ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă schema transparentă de ajutor de stat
în domeniul capitalului de risc denumită ăSchemă de ajutor de
stat sub formă de capital de risc prin intermediul unuia sau mai
multor fonduri de capital de risc, ca parte integrantă a
implementării inițiativei JEREMIE în România”, aferentă
domeniului major de intervenție 1.2 ăAccesul IMM la finanțare”,

axa prioritară 1 ăUn sistem de producție inovativ și ecoeficient”,
din cadrul Programului operațional sectorial pentru creșterea
competitivității economice, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Tudor Șerban,
secretar de stat
București, 7 aprilie 2010.
Nr. 625.
ANEXĂ

S C H E M A T R A N S PA R E N T Ă

de ajutor de stat în domeniul capitalului de risc
I. Prevederi generale

Art. 1. — (1) Prezenta procedură instituie o schemă
transparentă de ajutor de stat în domeniul capitalului de risc prin
intermediul unuia sau mai multor fonduri de capital de risc
(denumite în continuare fonduri), ca parte integrantă a
implementării inițiativei JEREMIE în România, inclusiv:
• finanțarea și termenii acesteia;
• sectoare și activități neeligibile;
• intermediari financiari, fonduri și investitori în fonduri;
• investițiile fondurilor de capital de risc și beneficiarii
investițiilor;
• criterii de evaluare a intermediarilor financiari.
(2) Autoritatea care administrează schema este Fondul
European de Investiții (denumit în continuare FEI).
(3) Furnizor de ajutor de stat este Ministerul Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri, prin Autoritatea de
management al Programului operațional sectorial ăCreșterea
competitivității economice”.
(4) Termenii și expresiile utilizate sunt definite în Acordul de
finanțare dintre Guvernul României și Fondul European de
Investiții privind programul JEREMIE în România, semnat la

București la 18 februarie 2008 (denumit în continuare Acord de
finanțare), aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 514/2008.
Art. 2. — Ajutoarele de stat prin fonduri de capital de risc în
cadrul acestei scheme se vor acorda în conformitate cu
Regulamentul (CE) nr. 800/2008 al Comisiei din 6 august 2008
de declarare a anumitor categorii de ajutoare compatibile cu
piața comună în aplicarea articolelor 87 și 88 din tratat
(Regulament general de exceptare pe categorii de ajutoare),
publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 214 din
9 august 2008, denumit în continuare Reg. 800/2008, și cu
Regulamentul privind procedurile de monitorizare a ajutoarelor
de stat, pus în aplicare prin Ordinul președintelui Consiliului
Concurenței nr. 175/2007, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I nr. 436 din 28 iunie 2007.
Art. 3. — Inițiativa JEREMIE este un set de acțiuni coerente
având ca obiectiv creșterea accesului la finanțare al
întreprinderilor mici și mijlocii. În România, inițiativa JEREMIE
este organizată prin intermediul FEI, acționând ca Fond de
participare JEREMIE (denumit în continuare FPJ). Prin FPJ, FEI
administrează fonduri puse la dispoziție de Fondul European de
Dezvoltare Regională (denumit în continuare FEDR) pentru
utilizare în scopul implementării inițiativei JEREMIE în România.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/26.IV.2010

Art. 4. — În cadrul Programului operațional sectorial
ăCreșterea competitivității economice” 2007—2013 (denumit în
continuare POS CCE), Guvernul României a fost de acord să
pună la dispoziția FEI fonduri dedicate pentru implementarea
inițiativei JEREMIE, cu respectarea art. 44(b)(i) din
Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006 al Consiliului din 11 iulie 2006
de stabilire a anumitor dispoziții generale privind Fondul
European de Dezvoltare Regională, Fondul Social European și
Fondul de Coeziune și de abrogare a Regulamentului (CE)
nr. 1.260/1999 (denumit în continuare Reg. 1.083/2006) și în
conformitate cu Acordul de finanțare. Inițiativa JEREMIE este
finanțată din POS CCE, axa prioritară 1 ăUn sistem de producție
inovativ și ecoeficient”, domeniul major de intervenție 1.2
ăAccesul IMM la finanțare”.
Art. 5. — Normele de aplicare a Reg. 1.083/2006 sunt
stabilite prin Regulamentul (CE) nr. 1.828/2006 al Comisiei de
stabilire a normelor de punere în aplicare a Regulamentului (CE)
nr. 1.083/2006 al Consiliului de stabilire a anumitor dispoziții
generale privind Fondul de Dezvoltare Regională, Fondul Social
European și Fondul de coeziune și a Regulamentului (CE)
nr. 1.080/2006 al Parlamentului European și al Consiliului privind
Fondul European de Dezvoltare Regională, cu modificările și
completările ulterioare (denumit în continuare Reg. 1.828/2006).
Art. 6. — (1) În cadrul schemei, bugetul alocat fondurilor de
către FPJ va fi de 35 milioane euro (echivalent lei). Defalcarea
estimativă pe ani este următoarea:
— 2010: 6 milioane euro;
— 2011: 19,5 milioane euro;
— 2012: 6 milioane euro;
— 2013: 3,5 milioane euro;
(2) Numărul estimat de beneficiari în cadrul schemei este
de 20.
(3) Fondurile de capital de risc se constituie de către FPJ,
după publicarea prezentei scheme în Monitorul Oficial al
României, Partea I, până la 31 decembrie 2010 — estimativ.
(4) Prezenta schemă se aplică de la data publicării ei în
Monitorul Oficial al României, Partea I, până la data de
31 decembrie 2013 (sau până la o dată ulterioară, în cazul în
care aplicabilitatea Reg. 800/2008 va fi prelungită), în limita
bugetului alocat.
Art. 7. — Investițiile FPJ în fonduri și investițiile inițiale ale
fondurilor în întreprinderi mici și mijlocii pot fi realizate până la
data de 31 decembrie 2013 (sau până la o dată ulterioară, în
cazul în care aplicabilitatea Reg. 800/2008 va fi prelungită).
II. Sectoare și activități neeligibile

Art. 8. — În cadrul fondurilor de capital de risc, se acordă
ajutoare întreprinderilor din toate sectoarele și pentru toate
activitățile prevăzute în Codul CAEN Rev. 2 — NACE Rev. 2, cu
excepția următoarelor:
• secțiunea A, Agricultură, silvicultură și pescuit;
• secțiunea B, Industria extractivă, numai codurile:
— 05 Extracția cărbunelui superior și inferior;
— 0892 Extracția turbei;
• secțiunea C, Industria prelucrătoare, numai codurile:
— 10 Industria alimentară;
— 12 Fabricarea produselor din tutun;
— 24 Industria metalurgică;
— 2051 Fabricarea explozivilor;
— 206 Fabricarea fibrelor sintetice și artificiale;
— 242 Producția de tuburi, țevi, profile tubulare și accesorii
pentru acestea din oțel;

— 243 Fabricarea altor produse prin prelucrarea primară a
oțelului;
— 2452 Turnarea oțelului;
— 254 Fabricarea armamentului și muniției;
— 301 Construcția de nave și bărci;
— 304 Fabricarea vehiculelor militare de luptă;
— 1101 Distilarea, rafinarea și mixarea băuturilor alcoolice;
— 1104 Fabricarea altor băuturi nedistilate, obținute prin
fermentare;
• secțiunea F, numai codul 411, Dezvoltare (promovare)
imobiliară;
• secțiunea L, Tranzacții imobiliare;
• secțiunea K, Intermedieri financiare și asigurări;
• secțiunea N, Activități de servicii administrative și activități
de servicii suport;
• secțiunea O, Administrație publică și apărare; asigurări
sociale din sistemul public;
• secțiunea R, Activități de spectacole, culturale și recreative;
• secțiunea T, Activități ale gospodăriilor private în calitate de
angajator de personal casnic; activități ale gospodăriilor private
de producere de bunuri și servicii destinate consumului propriu;
• secțiunea U, Activități ale organizațiilor și organismelor
extrateritoriale.
De asemenea, în cadrul fondurilor de capital de risc nu se
vor acorda ajutoare întreprinderilor cu activități în domeniile
comercializării armelor și munițiilor, clonării umane și
organismelor modificate genetic.
III. Definiții

Art. 9. — În sensul prezentei scheme următorii termeni se
definesc astfel:
a) ajutoare/ajutor de stat înseamnă orice măsură care
îndeplinește toate criteriile prevăzute la art. 87(1) din Tratatul de
instituire a Comunității Europene;
b) întreprinderi mici și mijlocii sau IMM sunt întreprinderile
care respectă criteriile prevăzute în anexa I la Reg. 800/2008.
În prezenta schemă microîntreprinderile sunt încadrate în
categoria întreprinderilor mici;
c) întreprindere aflată în dificultate, în cazul în care
beneficiarul este o întreprindere mică sau mijlocie, este
întreprinderea care îndeplinește următoarele condiții:
(i) în cazul unei societăți cu răspundere limitată, atunci
când mai mult de jumătate din capitalul social a
dispărut, peste un sfert din acest capital fiind pierdut
în ultimele 12 luni; sau
(ii) în cazul unei societăți în care cel puțin o parte dintre
asociați răspund nelimitat pentru datoriile
întreprinderii, atunci când mai mult de jumătate din
capitalul propriu a dispărut, așa cum reiese din
contabilitatea societății, peste un sfert din acest
capital fiind pierdut în ultimele 12 luni; sau
(iii) indiferent de tipul societății, când respectiva
întreprindere întrunește condițiile prevăzute de
legislația națională privind procedura insolvenței;
(iv) o IMM cu o vechime de mai puțin de 3 ani nu se
consideră a fi în dificultate în această perioadă în
sensul prezentei scheme, cu excepția cazului în care
îndeplinește condițiile prevăzute la pct. (iii);
d) întreprindere-țintă înseamnă o întreprindere în care un
investitor sau un fond de investiții dorește să investească;
e) intensitatea ajutorului înseamnă valoarea ajutorului,
exprimată ca procentaj din costurile eligibile. Ajutorul plătit în
tranșe va fi actualizat la valoarea lui în momentul acordării. Rata

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/26.IV.2010
dobânzii care trebuie aplicată la actualizare este rata de referință
aplicabilă la data acordării ajutorului. Toate sumele utilizate vor
fi calculate înainte de aplicarea unor deduceri fiscale sau altor
taxe. Intensitatea ajutorului se calculează pentru fiecare
beneficiar;
f) capital inițial (seed capital) înseamnă finanțarea furnizată
pentru a studia, evalua și dezvolta un concept inițial, înaintea
fazei de lansare;
g) capital de pornire (start-up capital) înseamnă finanțarea
acordată pentru dezvoltarea produsului și marketing inițial unor
întreprinderi care nu și-au vândut produsul sau serviciul în mod
comercial și care nu generează încă un profit;
h) capital de extindere înseamnă finanțarea acordată pentru
dezvoltarea și extinderea unei întreprinderi, care poate sau nu
să fi atins pragul de rentabilitate ori să genereze profit, în scopul
creșterii capacității de producție, dezvoltării unei piețe sau a unui
produs ori furnizării de fond de rulment suplimentar;
i) capital de risc (risk capital) înseamnă finanțarea acordată
prin investiții de capital propriu și cvasicapital în întreprinderi
aflate în stadii incipiente de dezvoltare (fază inițială, de pornire
și de extindere);
j) capital propriu (equity) înseamnă participația deținută într-o
întreprindere, reprezentată de acțiunile emise în favoarea
investitorilor;
k) cvasicapital (quasi-equity) înseamnă instrumente
financiare a căror profitabilitate pentru deținător este bazată în
mod predominant pe profiturile sau pierderile întreprinderii-țintă
de bază și care sunt negarantate în caz de neplată;
l) fond de capital de risc (sau fond) înseamnă un instrument
financiar constituit sub diverse forme juridice conform țării de
origine (de exemplu, societate comercială, parteneriat etc.), prin
intermediul căruia unul sau mai mulți investitori acționează în
mod concertat pentru a realiza investiții de capital de risc,
acestea din urmă definite în Reg. 800/2008 ca ăinvestiții de
capital propriu și cvasicapital în întreprinderi aflate în stadii
incipiente de dezvoltare (fază inițială — seed, de pornire —
start-up și de extindere — expansion);
m) intermediar financiar înseamnă un administrator de
fonduri de capital de risc care va fi selecționat de către FEI ca
urmare a Apelului pentru expresii de interes JEREMIE pentru a
implementa schema de capital de risc. În funcție de rezultatele
procesului de selecție, vor fi selectați unul sau mai mulți
intermediari financiari, câte unul pentru fiecare fond care va fi
înființat;
n) investitor înseamnă o persoană fizică sau juridică care se
angajează să plaseze resurse financiare în IMM-uri prin
intermediul fondului de capital de risc;
o) zone asistate înseamnă regiunile care pot beneficia de
ajutoare regionale, astfel cum sunt stabilite în harta ajutoarelor
regionale aprobată pentru statul membru în cauză pentru
perioada 2007—2013.
IV. Intermediari financiari, investitori în fonduri și fonduri

Art. 10. — FEI va selecta intermediari financiari pentru
gestionarea fondurilor aplicând Criteriile de evaluare ale POS
CCE, aprobate de Comitetul de monitorizare al POS CCE,
respectiv:
— relevanța proiectului;
— calitatea proiectului;
— maturitatea proiectului;
— capacitatea beneficiarului de implementare a proiectului;
— sustenabilitatea proiectului.

9

Art. 11. — În selectarea intermediarilor financiari, FEI
respectă următoarele principii fundamentale:
a) egalitate de șanse;
b) nediscriminare;
c) confidențialitate; și
d) transparență.
Art. 12. — Conform criteriilor și principiilor la care se face
referire în art. 10 și 11, FEI va evalua capacitatea intermediarilor
financiari de a gestiona fonduri de capital de risc, gradul de
îndeplinire a cerințelor specifice, și va evalua capacitatea
acestora de a atrage surse private de finanțare.
Art. 13. — Costurile de management plătibile intermediarilor
financiari selecționați vor fi stabilite în mod competitiv, conform
prevederilor art. 43 din Reg. 1.828/2006.
Art. 14. — În conformitate cu art. 43 din Reg. 1.828/2006,
intermediarii financiari vor înființa fondurile fie ca entități juridice
noi, independente, fie ca blocuri separate de finanțare în cadrul
acestora, supuse unor reguli de implementare specifice, cu
precădere în ceea privește deschiderea de conturi separate,
pentru a se distinge între resursele nou-investite, inclusiv cele
puse la dispoziție de POS CCE, și resursele deja existente în
cadrul intermediarului financiar.
Art. 15. — Intermediarii financiari vor administra fondurile pe
baze comerciale. Pentru a garanta că fondurile de investiții vor
fi administrate pe baze comerciale, participanții fiecărui fond de
investiții vor încheia cu un administrator de fonduri profesionist
un contract care să prevadă că remunerarea administratorului
este corelată cu rezultatele obținute și să stabilească obiectivele
fondului și calendarul investițiilor.
Art. 16. — Pentru fiecare fond:
a) fiecare intermediar financiar va atrage direct surse private
de finanțare care să însumeze cel puțin 30% din capitalul total
al fondului;
b) fondul va efectua cel puțin 70% din investițiile sale în
IMM-uri sub formă de capital propriu sau cvasicapital.
Art. 17. — Investitorii privați sunt reprezentați în procesul de
luare a deciziilor printr-un comitet consultativ sau printr-un
comitet al investitorilor.
Art. 18. — Intermediarii financiari și investitorii unui fond vor
semna acorduri operaționale în care se vor prevedea obiectivele
fondului, calendarul investițiilor și alți termeni operaționali definiți
prin Acordul de finanțare aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 514/2008, precum și faptul că remunerarea intermediarului
financiar este corelată cu rezultatele financiare ale fondului.
Art. 19. — În gestionarea fondului, fiecare intermediar
financiar va utiliza cele mai bune practici și mijloace de control
corespunzătoare caracterului public al FPJ, ținând cont, între
altele, de liniile directoare dezvoltate de Asociația Europeană a
Capitalului de Risc (EVCA).
Art. 20. — Fiecare fond va exista până la înstrăinarea tuturor
investițiilor în întreprinderi, dar nu mai mult de perioada fixată
de FEI.
Art. 21. — Pentru a realiza o corespondență între cerința
cheltuirii fondurilor puse la dispoziție de POS CCE până la
sfârșitul anului 2015 și faptul că, în mod normal, un fond de
capital de risc este creat pentru o durată de 10 ani, fondurile de
capital de risc pot aplica un model asimetric de contribuții
efective ale investitorilor. Mai precis, la fiecare cerere de plată
din partea fondului cu ocazia realizării unei investiții într-o IMM
sau a plății unor costuri de management ale fondului, FPJ va
putea plăti direct către fond 100% din suma solicitată. Simultan,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/26.IV.2010

investitorii privați vor plăti suma corespondentă participării lor la
fond, de minimum 30%, într-un cont escrow purtător de
dobândă. Sumele din contul escrow vor putea fi utilizate
începând cu 1 ianuarie 2016 sau la o dată anterioară, în cazul
în care plata efectivă a tuturor resurselor FPJ pentru investiții și
costuri de management ale fondului se va fi finalizat înainte de
31 decembrie 2015. Detaliile privind plățile și contul escrow vor
fi stabilite, dacă va fi cazul, în contractul operațional pe care FEI
îl va semna cu fiecare intermediar financiar selecționat, conform
prevederilor Acordului de finanțare.
Art. 22. — Se va asigura că interesele economice ale
investitorilor publici și ale investitorilor privați, precum și riscurile
asumate de cele două categorii de investitori vor fi aliniate pe
durata existenței fondului. Investitorii publici și investitorii privați
vor suporta riscurile investițiilor de la nivelul întreprinderilor-țintă
în mod pari passu (nepreferențial), indiferent de originea
fondurilor utilizate pentru efectuarea unei investiții.
Art. 23. — Distribuirea estimativă a veniturilor fiecărui fond
se va face conform următorului mecanism:
a) în primul rând, 100% către investitori (proporțional cu
interesele economice de la nivelul de bază al investiției în
întreprinderi-țintă), până când aceștia vor fi primit venituri egale
cu contribuțiile efectiv plătite de aceștia (fie direct către fond, fie
în contul de escrow) până la data acestei distribuiri.
În cazul în care în urma distribuirii conform lit. a) rămân
venituri nedistribuite:
b) în al doilea rând, 100% către toți investitorii (proporțional
cu interesele economice de la nivelul de bază), până când
fiecare investitor va fi primit o sumă egală cu o rată anuală
cumulată de rentabilitate de 6% calculată pe baza contribuțiilor
plătite de aceștia și încă nerestituite.
În cazul în care în urma distribuirii conform lit. b) rămân
venituri nedistribuite:
c) în al treilea rând, 100% către intermediarul financiar, până
când acesta va fi primit o sumă suplimentară egală cu 20% din
totalul veniturilor preferențiale distribuite către investitori conform
paragrafelor de mai sus.
În cazul în care în urma distribuirii conform lit. c) rămân
venituri nedistribuite:
d) în al patrulea rând, 80% către investitori și 20% către
intermediarul financiar.
V. Investițiile fondurilor de capital de risc și beneficiarii
investițiilor

Art. 24. — Obiectivul fondurilor de capital de risc este
dezvoltarea sectorului investițiilor de capital de risc din România.
Art. 25. — În cadrul fondurilor de capital de risc pot beneficia
de investiții numai întreprinderile mici și mijlocii.
Art. 26 — Beneficiarii trebuie să fie înregistrați în România,
să nu fie în stare de faliment ori lichidare, să nu aibă afacerile
administrate de un judecător-sindic sau activitățile lor comerciale
să fie suspendate ori să facă obiectul unui aranjament cu
creditorii sau să fie într-o situație similară cu cele anterioare,
reglementată prin lege.
Art. 27. — Beneficiarii trebuie să își fi îndeplinit obligațiile de
plată a impozitelor, taxelor și contribuțiilor de asigurări sociale
către bugetele componente ale bugetului general consolidat
(buget de stat, bugete speciale, bugete locale), în conformitate
cu prevederile legale în vigoare.
Art. 28. — Reprezentantul legal al beneficiarului trebuie să
nu fi fost condamnat în ultimii 3 ani, prin hotărâre definitivă a
unei instanțe judecătorești, pentru o faptă care a adus atingere

eticii profesionale sau pentru comiterea unei greșeli în materie
profesională.
Art. 29. — Beneficiarii trebuie să nu fie obiect al unui ordin de
recuperare în urma unei decizii anterioare a Comisiei Europene
privind declararea unui ajutor de stat ca fiind ilegal și
incompatibil cu piața comună sau, în cazul în care au făcut
obiectul unei astfel de decizii, aceasta a fost deja executată și
ajutorul a fost integral recuperat, inclusiv dobânda de recuperare
aferentă.
Art. 30. — (1) În cadrul activităților prevăzute în statutul
fiecărui beneficiar nu sunt prevăzute activități care se regăsesc
în cuprinsul sectoarelor și activităților neeligibile, așa cum apar
acestea la cap. II.
(2) Beneficiarii sunt numai cei care nu vor fi considerați
ăîntreprinderi aflate în dificultate” în conformitate cu definiția din
art. 9 lit. (c).
(3) Beneficiarul îndeplinește și alte condiții specificate în
apelul de proiecte și anexele acestuia, care nu aduc atingere
prevederilor în materie de ajutor de stat.
Art. 31. — Tranșele investițiilor care urmează să fie realizate
de un fond de capital de risc nu depășesc 1,5 milioane euro per
întreprindere-țintă, pe parcursul oricărei perioade de 12 luni.
VI. Modalitatea de implementare a schemei

Art. 32. — (1) Fondurile de capital de risc vor investi
resursele financiare puse la dispoziție de investitori în
întreprinderi mici și mijlocii, prin mijloace specifice cum ar fi:
constituirea de societăți comerciale, achiziția unei participații la
capitalul social al unor societăți existente, majorarea capitalului
social, cvasicapital etc.
(2) Investițiile se efectuează:
— pentru a studia, evalua și dezvolta un concept inițial,
înaintea fazei de lansare (ăcapital inițial”)
— pentru dezvoltarea produsului și marketing inițial, în cazul
întreprinderilor care nu și-au vândut produsul sau serviciul în
mod comercial și care nu generează încă un profit (ăcapital de
pornire”);
— pentru dezvoltarea și extinderea unei întreprinderi, care
poate sau nu să fi atins pragul de rentabilitate ori să genereze
profit, în scopul creșterii capacității de producție, dezvoltării unei
piețe sau a unui produs ori furnizării de fond de rulment
suplimentar (ăcapital de extindere”).
(3) Întreprinderile-țintă vor fi identificate într-o primă fază de
către intermediarii financiari pe baza criteriilor de eligibilitate
stabilite în prezenta schemă și vor fi selecționate pe baza unui
plan de afaceri viabil, în vederea dezvoltării activității în
România, în urma unui proces de evaluare specific.
(4) Pentru a garanta că măsura privind capitalul de risc
urmărește obținerea de profit, trebuie îndeplinite următoarele
condiții:
a) existența unui plan de afaceri pentru fiecare investiție, în
vederea dezvoltării activității în România, cuprinzând detalii
pentru dezvoltarea produsului, a vânzărilor și a profitabilității și
care să stabilească viabilitatea ex ante a proiectului; acest plan
de afaceri va trebui să conțină cel puțin elementele cuprinse în
anexa nr. 1 la prezenta schemă — Plan de afaceri (elemente
principale);
b) existența unei strategii de ieșire clare și realiste pentru
fiecare investiție.
(5) Fiecare fond va păstra pe o perioadă limitată investiția
într-o IMM. În acest timp, intermediarul financiar va monitoriza
evoluția întreprinderii și va adăuga valoare acesteia, atât prin
investirea de sume suplimentare în condițiile prezentei scheme,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/26.IV.2010
în funcție de cerințele specifice de finanțare ale fiecărei
întreprinderi, cât și prin participare la strategia și conducerea
întreprinderii.
(6) După o perioadă de timp limitată, de obicei 5 ani, fondul
înstrăinează investiția (cota de capital social etc.) unui terț,
având ca obiectiv realizarea unui profit.
(7) Detalierea modalității de implementare a prezentei
scheme de ajutor de stat se va face în cadrul apelului de
proiecte, acesta fiind publicat pe site-ul FEI http://www.eif.org și
pe site-ul Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri http://amposcce.minind.ro
VII. Raportarea și monitorizarea

Art. 33. — Furnizorul de ajutor de stat va transmite Consiliului
Concurenței o fișă de informații referitoare la prezenta schemă
de ajutor de stat, în forma prevăzută în anexa III la
Reg. 800/2008, în vederea transmiterii către Comisia Europeană
în termen de 20 de zile lucrătoare de la intrarea în vigoare a
prezentei scheme. Aceste informații vor fi publicate în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene și pe site-ul Comisiei.
Art. 34. — În vederea asigurării transparenței și a unui control
eficient al ajutoarelor de stat, furnizorul de ajutor de stat și
autoritatea care administrează schema vor aplica prevederile
art. 18 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 117/2006
privind procedurile naționale în domeniul ajutorului de stat,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 137/2007, și
vor transmite Consiliului Concurenței rapoarte anuale privind
prezenta schemă de ajutor de stat, în vederea transmiterii
acestora
Comisiei
Europene,
conform
prevederilor
Regulamentului (CE) nr. 659/1999 al Consiliului din 22 martie
1999 de stabilire a normelor de aplicare a articolului 93 din
Tratatul CE și ale Regulamentului (CE) nr. 794/2004 al Comisiei
din 21 aprilie 2004 de punere în aplicare a Regulamentului (CE)
nr. 659/1999 al Consiliului de stabilire a normelor de aplicare a
articolului 93 din Tratatul CE. În acest sens se va lua în
considerare declarația pe propria răspundere a întreprinderii-

11

țintă privind ajutoarele de stat, conform anexei nr. 2 la prezenta
schemă.
Art. 35. — Schema de ajutor de stat va fi publicată integral pe
site-ul furnizorului de ajutor de stat la adresa www.minind.ro și
pe pagina autorității care administrează schema la adresa
www.eif.org
Art. 36. — Furnizorul de ajutor de stat și autoritatea care
administrează schema vor păstra evidența detaliată a
ajutoarelor acordate în baza prezentei scheme pe o durată de
10 ani de la data la care ultima alocare specifică a fost acordată
în baza prezentei scheme. Această evidență trebuie să conțină
toate informațiile necesare pentru a demonstra respectarea
condițiilor impuse de legislația comunitară în domeniul ajutorului
de stat, inclusiv informații privind tipul de beneficiar, efectul
stimulativ și costurile eligibile.
Art. 37. — (1) Furnizorul are obligația de a supraveghea
permanent ajutoarele acordate, aflate în derulare, și de a
dispune măsurile care se impun.
(2) Furnizorul are obligația de a transmite Consiliului
Concurenței, în formatul și în termenul prevăzut de
Regulamentul privind procedurile de monitorizare a ajutoarelor
de stat, toate datele și informațiile necesare pentru
monitorizarea ajutoarelor de stat la nivel național.
Art. 38. — Pe baza unei cereri scrise, furnizorul va transmite
Comisiei Europene, prin Consiliul Concurenței, în 20 de zile
lucrătoare sau în termenul fixat în cerere, toate informațiile pe
care Comisia Europeană le consideră necesare pentru
evaluarea respectării condițiilor acestei scheme de ajutor de
stat.
Art. 39. — Autoritatea care administrează schema are
obligația de a pune la dispoziția furnizorului de ajutor de stat, în
formatul și în termenul solicitat de către acesta, toate datele și
informațiile necesare în vederea îndeplinirii procedurilor de
raportare și monitorizare ce cad în sarcina furnizorului conform
prezentului capitol.
ANEXA Nr. 1
la schemă

Plan de afaceri (elemente principale)
1. Rezumatul executiv prezintă în mod sintetic conținutul
întregului plan de afaceri.
2. Istoricul întreprinderii descrie evoluția întreprinderii de
la creare până la data planului de afaceri. În cazul investițiilor
de capital inițial (seed) și de pornire (start-up), se va prezenta
conceptul de bază al afacerii.
3. Prezentarea echipei de conducere care va asigura
îndeplinirea indicatorilor prevăzuți în planul de afaceri se va axa
pe experiența relevantă (comercială, operațională și de
management), pe gradul de omogenitate și pe remunerarea și
motivarea managerilor. În cazul în care echipa de conducere
este incompletă, se vor include profilurile managerilor care
urmează să fie recrutați.
4. Produsele/Serviciile companiei vor fi prezentate în mod
sintetic, cu accent pe avantajele competitive, stadiul de
dezvoltare și eventualele aspecte legate de înregistrarea
mărcii/patentului de invenție.
5. Analiza pieței și a concurenței va include o estimare
realistă a cererii pentru produsele/serviciile companiei, analiza
competitorilor, prezentarea pieței și a perspectivelor acesteia,
precum și descrierea barierelor de intrare pe piață, a canalelor

de distribuție, a potențialelor riscuri și a modalităților de a le face
față.
6. Strategia de comercializare a produselor/serviciilor va
fi definită în concordanță cu piața identificată și va include
politica de distribuție națională/internațională, politica de preț,
mijloacele de diferențiere a produselor/serviciilor, precum și
politica de promovare și comunicare.
7. Prognoza financiară, bazată pe ipoteze justificate de
analizele precedente, se va referi la următorii 3—5 ani ai
companiei și va include contul de profit și pierdere, bilanțul și
fluxul de numerar. În discuțiile cu fondurile de investiții se
obișnuiește prezentarea mai multor variante/scenarii de
prognoză.
8. Necesarul de finanțare va fi prezentat atât ca nivel, cât și
ca structură (investiție de capital, credit etc.). Se vor detalia:
utilizarea resurselor financiare, planificarea în timp, structura
capitalului social înainte și după obținerea finanțării.
9. Posibilitățile estimative de ieșire a investitorului
financiar din afacere, care constituie un criteriu important al unui
fond în demararea unei investiții, vor fi prezentate pe scurt în
planul de afaceri.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/26.IV.2010
ANEXA Nr. 2
la schemă

Declarație pe propria răspundere
Subsemnatul(a) ................................., identificat(ă) cu B.I./C.I. seria ................ nr. ............, eliberat(ă)
de ..................... la data de.................., cu domiciliul în localitatea ...................................., str. ................
nr. ..........., bl. ......., sc. ........., ap. ........., sectorul/județul ..............................., în calitate de reprezentant
legal al operatorului economic ...............................,
declar pe propria răspundere că activitățile pentru care solicit finanțarea fac/nu fac obiectul altui
ajutor sau oricărui alt tip de subvenție în cadrul altor programe/subprograme cu finanțare publică legate
de aceleași costuri eligibile — investiții de capital de risc.
DA
NU
Dacă da:

Nr.
crt.

Anul acordării ajutorului de stat

Instituția finanțatoare

Programul prin care s-a
beneficiat de finanțare

Cuantumul ajutorului
acordat (euro)

în conformitate cu prevederile Regulamentului (CE) nr. 800/2008 al Comisiei din 6 august 2008 de
declarare a anumitor categorii de ajutoare compatibile cu piața comună în aplicarea articolelor 87 și 88
din tratat (Regulament general de exceptare pe categorii de ajutoare), publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 214 din 9 august 2008.
Declar pe propria răspundere că toate informațiile furnizate și consemnate în prezenta declarație
sunt corecte și complete și înțeleg că orice omisiune sau incorectitudine în prezentarea informațiilor este
pedepsită conform legii.
Numele și prenumele
.......................................
Funcția
.......................................
Semnătura autorizată și ștampila solicitantului
..........................................................................
Data semnării
........................................

ACTE ALE CURȚII EUROPENE A DREPTURILOR OMULUI
HOTĂRÂREA
din 23 iunie 2009, definitivă la 23 septembrie 2009,

în Cauza Paula Constantinescu împotriva României
(Cererea nr. 28.976/03)
În Cauza Paula Constantinescu împotriva României,
Curtea Europeană a Drepturilor Omului (Secția a treia), statuând în cadrul unei camere formate din: Josep Casadevall,
președinte, Elisabet Fura-Sandström, Corneliu Bîrsan, Boštjan M. Zupančič, Ineta Ziemele, Luis López Guerra, Ann Power,
judecători, și Stanley Naismith, grefier adjunct de secție, după ce a deliberat în camera de consiliu la data de 2 iunie 2009, pronunță
următoarea hotărâre, adoptată la această dată:
PROCEDURA

1. La originea cauzei se află o cerere (nr. 28.976/03)
îndreptată împotriva României, prin care un cetățean al acestui
stat, doamna Paula Constantinescu (reclamanta), a sesizat
Curtea la data de 25 august 2003 în temeiul art. 34 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale (Convenția).

2. Guvernul român (Guvernul) este reprezentat de agentul
său, domnul Răzvan-Horațiu Radu, din cadrul Ministerului
Afacerilor Externe.
3. La data de 5 martie 2008 președintele Secției a treia a
decis să îi comunice cererea Guvernului. Invocând prevederile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/26.IV.2010
art. 29 § 3 din Convenție, el a mai hotărât să se analizeze în
același timp admisibilitatea și temeinicia cauzei.
ÎN FAPT

I. Circumstanțele cauzei
4. Reclamanta s-a născut în anul 1921 și locuiește în
București.
5. Printr-un contract încheiat la data de 6 decembrie 1949,
reclamanta a cumpărat un bun imobil compus dintr-o construcție
și un teren. Conform contractului, construcția avea următoarea
structură: subsol, parter și două etaje.
6. În anul 1950, bunul menționat mai sus a fost naționalizat.
7. În cursul anului 1999, reclamanta a pornit o acțiune în
revendicare împotriva Consiliului General București (consiliul
general). A fost efectuată o expertiză în procedura în discuție.
Expertul s-a deplasat la imobil în prezența reprezentanților
reclamantei și ai consiliului general. În raportul de expertiză
întocmit, expertul arăta că imobilul avea 3 niveluri, adică parter,
etaj și mansardă, și că dimensiunile sale exterioare
corespundeau cu cele care rezultau din planurile aferente
contractului de vânzare-cumpărare din 1949.
8. Prin Decizia din data de 16 ianuarie 2001, Curtea de Apel
București a admis acțiunea și a obligat consiliul general să îi
restituie reclamantei bunul imobil (bunul) situat în municipiul
București, str. Lipscani nr. 65 (fostul număr 67), la intersecția cu
str. Hanul cu Tei, compus dintr-o clădire cu 3 niveluri, adică
parter, etaj și mansardă, clădire identificată prin expertiză,
precum și terenul situat sub construcție. În decizia sa, Curtea
de Apel București, a reținut că naționalizarea bunului fusese
ilegală.
9. Între timp, printr-un contract autentic încheiat la data de
21 martie 2001, Primăria Municipiului București a vândut unei
societăți comerciale cu răspundere limitată etajul și mansarda
bunului. Contractul avea ca temei legal Hotărârea Guvernului
nr. 505/1998 pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 389/1996 privind transmiterea unor spații comerciale aflate în
administrarea consiliilor locale și a regiilor autonome către
actualii deținători și pentru aprobarea Normelor metodologice
de aplicare a acesteia (paragraful 31 de mai jos). Reclamanta nu
a avut cunoștință de încheierea acestui contract.
10. Decizia din data de 16 ianuarie 2001 a fost confirmată
prin Decizia definitivă din data de 12 decembrie 2001 a Curții
Supreme de Justiție, care a respins recursul formulat de consiliul
general, care considera că naționalizarea bunului fusese legală.
11. Reclamanta s-a adresat în mai multe rânduri Primăriei
Municipiului București în vederea executării deciziei în discuție.
12. Prin Adresa din data de 5 iunie 2003, Administrația
Fondului Imobiliar (AFI), entitate subordonată consiliului general,
a informat-o pe reclamantă că, potrivit arhivelor sale, adresa
poștală a bunului era str. Lipscani nr. 63—65. Aceasta i-a
precizat și că zona în care era situat bunul a făcut obiectul unor
ample lucrări de consolidare și construcție de noi etaje începând
cu anul 1970, astfel încât suprafețele și compartimentele inițiale
ale bunurilor în discuție au cunoscut modificări. Referitor la
situația juridică a bunului, AFI a precizat că subsolul și parterul
bunului erau ocupate de o terță persoană în baza unui contract
de închiriere și că o societate comercială deținea etajul clădirii,
în baza unui contract de vânzare-cumpărare încheiat la data de
25 februarie 2000.

13

13. La data de 7 august 2003, reclamanta a solicitat primăriei
să execute Decizia din data de 16 ianuarie 2001.
14. La data de 26 august 2003, primăria a informat-o că
tocmai ceruse informații de la AFI pentru clarificarea situației
juridice a bunului.
15. La data de 10 septembrie 2003, AFI a comunicat
primăriei că nu este în măsură să identifice bunul, deoarece
suprafețele reținute în expertiză erau diferite de cele existente în
arhivele entității în discuție. AFI i-a mai semnalat primăriei că
statul a fost cel care a suportat costurile lucrărilor realizate în
zona respectivă.
16. La data de 1 octombrie 2003, primăria a transmis
reclamantei răspunsul primit de la AFI și i-a recomandat să se
adreseze unui executor judecătoresc în vederea executării
deciziei.
17. Ulterior, reclamanta a adresat memorii Parlamentului
României, Avocatului Poporului și procurorului general al
României, cerându-le asistența. Aceste memorii au fost
transmise Primăriei Municipiului București.
18. În anul 2004, reclamanta a solicitat unui executor
judecătoresc să înceapă executarea silită a hotărârii
judecătorești în discuție.
19. La data de 26 aprilie 2004, executorul a întocmit un
proces-verbal în care a constatat punerea în posesie a
reclamantei. Această punere în posesie a fost pur formală,
deoarece reprezentantul părții pârâte a fost absent, cheile
bunului nu i-au fost predate reclamantei, iar accesul său în
imobil nu a fost asigurat.
20. Reclamanta a reiterat cererile către primărie pentru
executarea deciziei.
21. La data de 16 iunie 2004, primăria i-a reamintit că
identificarea bunului nu era posibilă. În plus, ținând cont de
Procesul-verbal din 26 aprilie 2004, aceasta a considerat că
reclamanta se afla în posesia bunului.
22. Din Adresa din data de 30 august 2005 a Direcției
impozite, furnizată atât de reclamantă, cât și de Guvern, reiese
că în baza procesului-verbal menționat mai sus reclamanta
achită impozite pentru acest bun.
23. În cursul anului 2005, reclamanta a sesizat Judecătoria
Sectorului 3 București cu o acțiune în revendicare împotriva a
3 societăți comerciale ce ocupau bunul la data respectivă. Ea
arăta că pârâtele fie au încheiat în mod ilegal contracte de
închiriere cu primăria, fie s-au instalat în imobil în lipsa oricărei
autorizări în acest sens.
24. Între timp, Primăria Municipiului București a informat
reclamanta că adresa poștală actuală a bunului era str. Lipscani
nr. 63—65.
25. Pe de altă parte, la data de 21 martie 2007, reclamanta
a solicitat AFI să îi prezinte proiectele referitoare la consolidarea
bunurilor din zonă începând cu anul 1970. La data de 27 martie
2007, AFI a informat-o că nu dispune de astfel de proiecte și că
nu este în măsură să precizeze dacă bunul reclamantei fusese
reevaluat ca urmare a realizării acestor proiecte.
26. Prin Sentința rămasă definitivă din data de 28 mai 2007,
judecătoria a admis acțiunea introdusă în anul 2005 și a dispus
ca cele 3 societăți în discuție să îi restituie reclamantei bunul.
Instanța a constatat că, deși la data de 26 aprilie 2004 a fost
întocmit un proces-verbal de punere în posesie, reclamanta nu
avea totuși posesia bunului său, care era ocupat de pârâte.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/26.IV.2010

27. La cererea reclamantei, sentința a fost învestită cu
formulă executorie. În anul 2008, reclamanta s-a adresat
executorului judecătoresc în vederea executării sentinței
respective.
28. La data de 11 martie 2008, executorul a pus-o efectiv pe
reclamantă în posesia parterului imobilului.
29. Prin Adresa din data de 7 iunie 2008, AFI a informat
Guvernul, ca răspuns la cererea sa de informații, că, potrivit
arhivelor sale, adresa bunului era str. Lipscani nr. 63—65. De
asemenea, aceasta a precizat că, având în vedere că statul
suportase costurile de consolidare a bunului și de construire a
noilor etaje, etajul bunului și mansarda au fost vândute în baza
Hotărârii Guvernului nr. 505/1998. Prin aceeași adresă, AFI s-a
considerat exonerată de orice răspundere față de reclamantă,
având în vedere Procesul-verbal din 26 aprilie 2004, care se
referea, după părerea sa, tocmai la executarea Deciziei din data
de 16 ianuarie 2001.
30. La data de 13 iunie 2008, Primăria Municipiului București
a transmis Guvernului, tot ca răspuns la o solicitare de informații,
o adresă în care susținea că executarea deciziei în discuție a
fost împiedicată de imposibilitatea identificării bunului. Ca și AFI,
primăria a considerat că reclamanta a fost pusă în posesia
bunului la data de 26 aprilie 2004.
II. Dreptul intern pertinent
31. Hotărârea Guvernului nr. 505/1998 (Hotărârea
nr. 505/1998), în vigoare la data evenimentelor, reglementa
procedura de vânzare a spațiilor comerciale construite din
fonduri publice.
32. Prevederile Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al
unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989 (Legea nr. 10/2001) sunt descrise, printre
multe altele, în cauzele Străin și alții împotriva României
(nr. 57.001/00, § 23, CEDO 2005-VII) și Tudor împotriva
României (nr. 29.035/05, §§ 15—20, 17 ianuarie 2008).
ÎN DREPT

I. Asupra obiectului litigiului
33. În formularul său de cerere trimis Curții la data de
25 august 2003, reclamanta a arătat că în anul 1950 statul a
naționalizat ăbunul [său] imobil situat în București, în str. Lipscani
nr. 65 (fostul nr. 67), la intersecția cu strada Hanul cu Tei,
compus din parter, etaj și mansardă”.
34. Prin Scrisoarea din data de 16 octombrie 2003,
reclamanta a adus la cunoștința Curții răspunsul din 5 iunie 2003
primit de la AFI la cererea sa de informații (paragraful 12 de mai
sus).
35. Prin Scrisoarea din 17 decembrie 2003, reclamanta a
reamintit că Curtea de Apel București obligase consiliul general
să îi restituie bunul compus din ăparter, etaj și mansardă, precum
și terenul situat sub construcție”.
36. La data de 19 octombrie 2005, reclamanta a prezentat
demersurile întreprinse pe lângă primărie în vederea restituirii
bunului ăcompus din parter, etaj și mansardă”.
37. Prin Scrisoarea din 18 aprilie 2008, reclamanta a informat
Curtea despre faptul că tocmai intrase în posesia parterului
clădirii la data de 11 martie 2008. Prin aceeași scrisoare, ea a
comunicat următoarele:
ăRestituirea [subsolului] și a mansardei nu a fost soluționată
nici de instanțele române, nici de Primăria București. [Aceasta]
a fost notificată în termenul prevăzut de lege. Dosarul întemeiat

pe Legea nr. 10/2001 a fost înregistrat (...) la data de 18 iulie
2001 la Primăria București.”
38. În observațiile sale prezentate la data de 19 august 2008
ca răspuns la cele ale Guvernului, reclamanta a reiterat faptul că
nu a fost pusă în posesia ăsubsolului, etajului și mansardei”. Ea
a prezentat în anexă la observații o adresă din data de
24 februarie 2006 prin care primăria îi răspundea la cererea sa
de informații din data de 2 februarie 2006 cu privire la subsolul
bunului. Conform adresei respective, acest spațiu fusese
închiriat în anul 1977 unei asociații și în prezent era ocupat de
o societate comercială în lipsa unui contract. Prin aceeași
scrisoare, primăria informa reclamanta despre faptul că se afla
pe rol o procedură judiciară având ca obiect rezilierea
contractului de închiriere al asociației și expulzarea ocupanților.
39. Curtea constată că, prin Decizia din data de 16 ianuarie
2001, Curtea de Apel București a obligat consiliul general să îi
restituie reclamantei clădirea cu 3 niveluri, adică parter, etaj și
mansardă, clădire identificată prin expertiză, precum și terenul
situat sub construcție. De asemenea, ea observă că expertiza
efectuată în procedura respectivă și pe care curtea de apel și-a
întemeiat soluția preciza că această clădire avea structura
menționată mai sus. Mai mult chiar, expertiza din luna august
2008 transmisă de reclamantă în anexă la cererea sa de
satisfacție echitabilă a reținut aceeași structură (paragraful 58
de mai jos).
40. În orice caz, abia la data de 18 aprilie 2008, adică după
data la care cererea sa a fost comunicată Guvernului,
reclamanta s-a plâns pentru prima oară de nerestituirea
subsolului.
41. Curtea reamintește că a hotărât deja că nu este cazul să
statueze asupra capetelor de cerere ce nu au fost invocate
decât după comunicarea plângerii către guvernul pârât
(Vigovskyy împotriva Ucrainei, nr. 42.318/02, § 14,
20 decembrie 2005; Dreptu împotriva României, nr. 19.835/03,
§§ 28 și 29, 13 noiembrie 2008). Pe de altă parte, ea nu poate
specula asupra soluției procedurii judiciare referitoare la
subsolul clădirii (paragraful 38 de mai sus).
42. Având în vedere cele de mai sus, analiza Curții va fi,
așadar, limitată la pretinsele încălcări referitoare la bunul descris
în Decizia din data de 16 ianuarie 2001 a Curții de Apel
București (paragraful 8 de mai sus).
43. În măsura în care reclamanta înțelege să se plângă în
fața sa de nerestituirea subsolului bunului, Curtea consideră că
reclamanta are posibilitatea de a o sesiza, dacă este cazul, cu
o nouă cerere.
II. Asupra pretinsei încălcări a art. 6 § 1 din Convenție și
a art. 1 din Protocolul nr. 1
44. Reclamanta susține că neexecutarea Deciziei din data
de 16 ianuarie 2001 i-a încălcat dreptul de acces la o instanță,
astfel cum este prevăzut de art. 6 § 1 din Convenție, precum și
dreptul la respectarea bunurilor sale, astfel cum este garantat
de art. 1 din Protocolul nr. 1 la Convenție. Articolele invocate
prevăd următoarele:
Articolul 6 § 1
ăOrice persoană are dreptul la judecarea (...) cauzei sale, de
către o instanță (...) care va hotărî (...) asupra încălcării
drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil (...).”
Articolul 1 din Protocolul nr. 1
ăOrice persoană fizică sau juridică are dreptul la respectarea
bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit de proprietatea sa decât

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/26.IV.2010
pentru cauză de utilitate publică și în condițiile prevăzute de lege
și de principiile generale ale dreptului internațional.
Dispozițiile precedente nu aduc atingere dreptului statelor de
a adopta legile pe care le consideră necesare pentru a
reglementa folosința bunurilor conform interesului general sau
pentru a asigura plata impozitelor ori a altor contribuții, sau a
amenzilor.”
A. Asupra admisibilității

45. Curtea consideră că aceste capete de cerere nu sunt
vădit neîntemeiate în sensul art. 35 § 3 din Convenție. Ea
constată că nu este incident niciun alt motiv de inadmisibilitate.
Prin urmare, acestea trebuie declarate admisibile.
B. Asupra fondului

46. Guvernul consideră că autoritățile au făcut eforturi în
vederea executării Deciziei din data de 16 ianuarie 2001, dar că
acestea au întâmpinat dificultăți în identificarea bunului.
Guvernul mai observă că reclamanta a fost pusă în posesia
parterului bunului la data de 11 martie 2008.
47. Reclamanta reiterează faptul că a recuperat posesia
parterului bunului la data de 11 martie 2008. Ea arată, totuși, că
nu a primit subsolul, primul etaj și mansarda. Referitor la subsol,
ea prezintă scrisoarea primăriei din data de 24 februarie 2006
(paragraful 38 de mai sus). În ceea ce privește etajul și
mansarda, reclamanta atrage atenția asupra faptului că primăria
a vândut aceste spații la data de 21 martie 2001 unei societăți
comerciale. Ea furnizează copia contractului de vânzarecumpărare și precizează că primăria i-a comunicat această
copie la data de 20 ianuarie 2006, după numeroase demersuri
ale sale pe lângă această instituție. Reclamanta arată, de
asemenea, că bunul a fost dintotdeauna prevăzut cu un subsol,
a cărui proprietară este.
48. Curtea reamintește că executarea unei sentințe sau a
unei decizii, indiferent de la ce instanță ar emana, trebuie
considerată ca făcând parte integrantă din ăproces” în sensul
art. 6 din Convenție (Hornsby împotriva Greciei, 19 martie 1997,
§ 40, Culegere de hotărâri și decizii 1997-II; Immobiliare Saffi
împotriva Italiei [MC], nr. 22.774/93, § 63, CEDO 1999-V). Atunci
când autoritățile sunt obligate să acționeze pentru executarea
unei hotărâri judecătorești și omit să o facă, această inactivitate
angajează răspunderea statului conform art. 6 § 1 din Convenție
(Scollo împotriva Italiei, Hotărârea din 28 septembrie 1995, § 44,
seria A nr. 315C).
49. În speță, Curtea observă că, prin Decizia din data de
16 ianuarie 2001 a Curții de Apel București, consiliul general a
fost obligat să îi restituie reclamantei un bun imobil. Partea
interesată avea, așadar, un ăbun” în sensul art. 1 din Protocolul
nr. 1.
50. Or, până în prezent, reclamanta nu a recuperat decât
posesia unei părți din bunul respectiv (paragraful 28 de mai sus).
51. În măsura în care Guvernul consideră că autoritățile au
avut dificultăți în identificarea bunului, Curtea reamintește că a
fost efectuată o expertiză în procedura soluționată prin decizia
în cauză. În acest scop, expertul s-a deplasat la locația
imobilului în prezența reprezentanților părților (paragraful 7 de
mai sus). În orice caz, din probele aflate la dosar nu rezultă că
consiliul general ar fi formulat obiecțiuni împotriva raportului de
expertiză astfel întocmit, nici că ar fi invocat în fața instanțelor
naționale argumentul referitor la imposibilitatea sa de a identifica
bunul. Abia în faza de executare a fost invocat acest motiv de
către autoritățile administrative (paragrafele 15 și 16 de mai

15

sus). În aceste condiții, Curtea apreciază că a accepta un astfel
de argument ar însemna să admită că, în cauza de față,
administrația ar fi putut să se sustragă de la executarea unei
decizii judecătorești invocând pur și simplu imposibilitatea sa de
a identifica bunul (Ioannidou-Mouzaka împotriva Greciei
nr. 75.898/01, § 33, 29 septembrie 2005; Tăculescu și alții
împotriva României nr. 16.947/03, § 36, 1 aprilie 2008).
52. Pe de altă parte, Curtea nu ar putea nici să fie de acord
cu afirmațiile autorităților administrative conform cărora
reclamanta a fost pusă în posesia bunului la data de 26 aprilie
2004 (paragrafele 29 și 30 de mai sus). În această privință, ea
constată contradicția dintre, pe de o parte, imposibilitatea de a
identifica bunul și, pe de altă parte, punerea în posesie a
reclamantei (paragrafele 19—21 de mai sus).
53. În ceea ce privește vânzarea de către autorități a etajului și
a mansardei clădirii către o societate comercială, Curtea observă
că contractul de vânzare-cumpărare dintre Primăria Municipiului
București și societatea în cauză a fost încheiat la două luni după
Decizia din data de 16 ianuarie 2001, care dispunea restituirea de
către consiliul general a bunului către reclamantă și, în orice caz,
în timp ce procedura judiciară în discuție era pe rol (paragrafele
8—10 de mai sus). Curtea reamintește în acest sens că, în
calitatea sa de apărător al ordinii publice, statul avea o obligație
morală de exemplu, a cărei respectare trebuia să o asigure prin
organele sale investite cu misiunea de protejare a ordinii publice.
Or, vânzarea bunului în litigiu după ce a fost obligat să îl restituie
reclamantei înseamnă negarea activității instanțelor [vezi, mutatis
mutandis, Păduraru împotriva României nr. 63.252/00, § 68,
CEDO 2005-XII (extrase)].
54. Curtea a analizat în mai multe rânduri cauze ce aveau
ca obiect neexecutarea unor hotărâri judecătorești și a constatat
încălcarea art. 6 § 1 din Convenție și a art. 1 din Protocolul nr. 1
(vezi, printre multe altele, Sabin Popescu împotriva României
nr. 48.102/99, §§ 76 și 85, 2 martie 2004; Dragne și alții
împotriva României nr. 78.047/01, §§ 29—30 și 41—43, 7 aprilie
2005; Dragalina împotriva României nr. 17.268/03, §§ 35—36,
14 octombrie 2008).
55. După ce a analizat toate elementele ce i-au fost supuse
atenției, Curtea consideră că Guvernul nu a expus niciun fapt
sau argument care să poată conduce la o altă concluzie în cazul
de față. Ținând cont de jurisprudența sa în materie, Curtea
apreciază că, în speță, statul, prin intermediul organelor sale
specializate, nu a depus toate eforturile necesare pentru a pune
în executare hotărârea judecătorească favorabilă reclamantei.
56. Prin urmare, a avut loc încălcarea art. 6 § 1 din Convenție
și a art. 1 din Protocolul nr. 1.
III. Asupra aplicării art. 41 din Convenție
57. Conform art. 41 din Convenție,
ăDacă Curtea declară că a avut loc o încălcare a Convenției
sau a protocoalelor sale și dacă dreptul intern al înaltei părți
contractante nu permite decât o înlăturare incompletă a
consecințelor acestei încălcări, Curtea acordă părții lezate, dacă
este cazul, o reparație echitabilă.”
A. Prejudiciu

58. Reclamanta solicită restituirea în natură a întregului bun.
Ea prezintă o expertiză din data de 6 august 2008 conform
căreia valoarea de piață a părții bunului cu care nu a fost pusă
în posesie este de 1.502.761 euro (EUR). Expertiza a reținut că
bunul imobil este format dintr-o clădire cu 3 niveluri — parter,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/26.IV.2010

etaj și mansardă — și din terenul situat sub construcție. Expertul
a mai luat în considerare și suprafețele ce reieșeau din expertiza
efectuată în procedura soluționată prin Decizia din data de
16 ianuarie 2001, din care a înlăturat suprafața care se afla deja
în posesia reclamantei.
59. Reclamanta mai solicită și suma de 6.000 EUR ca daune
morale.
60. Guvernul observă mai întâi că nici Decizia din data de
16 ianuarie 2001, nici expertiza prezentată de reclamantă în
anexa la cererea sa de reparație echitabilă nu au făcut nicio
mențiune cu privire la existența unui subsol al clădirii. Guvernul
contestă și suprafețele reținute în expertiza reclamantei. Acesta
depune la dosar o expertiză din luna iulie 2008 conform căreia
valoarea bunului este de 727.101 EUR. Expertiza prezentată de
Guvern ține cont de suprafețele ce rezultă din expertiza judiciară
efectuată în speță și de faptul că reclamanta a recuperat posesia
unei părți din bunul respectiv. De asemenea, ea se sprijină pe
Adresa din data de 30 august 2005 a direcției finanțelor publice
pentru a stabili suprafața de evaluat.
61. Guvernul consideră, de asemenea, că o eventuală
hotărâre de condamnare ar putea constitui o reparație
satisfăcătoare a prejudiciului moral pe care reclamanta pretinde

că l-a suferit. În plus, suma solicitată cu acest titlu de reclamantă
este excesivă, după părerea sa.
62. Având în vedere circumstanțele speței, Curtea consideră
că problema aplicării art. 41 din Convenție nu se află în stare de
judecată. Prin urmare, ea trebuie rezervată, ținând cont de
eventualitatea unui acord între statul pârât și reclamantă (art. 75
§ 1 din Regulament).
B. Cheltuieli de judecată

63. Reclamanta solicită rambursarea cheltuielilor de
judecată, însă fără a le cuantifica și fără a preciza dacă este
vorba de cheltuieli efectuate în fața instanțelor interne sau
pentru prezentarea cererii în fața Curții.
64. Guvernul invită Curtea să respingă această cerere.
65. Conform jurisprudenței Curții, un reclamant nu poate
obține rambursarea cheltuielilor sale de judecată decât în
măsura în care li s-a stabilit realitatea, necesitatea și caracterul
rezonabil. În speță, ținând cont de faptul că reclamanta nici nu
și-a cuantificat și nici nu și-a justificat cheltuielile de judecată a
căror rambursare o solicită, Curtea hotărăște să nu îi acorde
nicio sumă în acest sens (Cumpănă și Mazăre împotriva
României [MC] nr. 33.348/96, §§ 133 și 134, CEDO 2004-XI).

PENTRU ACESTE MOTIVE,

În unanimitate,
CURTEA

1. declară cererea admisibilă;
2. hotărăște că a avut loc încălcarea art. 6 § 1 din Convenție și a art. 1 din Protocolul nr. 1;
3. hotărăște că problema aplicării art. 41 din Convenție nu se află în stare de judecată; prin urmare:
a) o rezervă în ceea ce privește prejudiciul material și moral;
b) invită Guvernul și reclamanta să îi adreseze în scris, în termenul de 3 luni de la data rămânerii definitive a prezentei
hotărâri conform art. 44 § 2 din Convenție, observațiile lor cu privire la această chestiune și, în special, să îi aducă la cunoștință
orice acord la care ar putea ajunge;
c) rezervă procedura ulterioară și îi deleagă președintelui camerei sarcina de a o fixa în caz de nevoie;
4. respinge cererea de reparație echitabilă în rest.
Întocmită în limba franceză, apoi comunicată în scris la data de 23 iunie 2009, conform art. 77 §§ 2 și 3 din Regulament.
Josep Casadevall,
președinte

Stanley Naismith,
grefier adjunct de secție

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 269/26.IV.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|442559]
ISSN 1453—4495

