Anul 178 (XXII) — Nr. 273

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 27 aprilie 2010

SUMAR

Nr.

330.

364.

366.

92.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru modificarea și completarea Hotărârii
Guvernului nr. 577/1997 privind pietruirea, reabilitarea,
modernizarea și/sau asfaltarea drumurilor de interes
local clasate și alimentarea cu apă a satelor................
— Hotărâre privind aprobarea cifrelor de școlarizare
pentru învățământul preuniversitar și superior de stat
în anul școlar/universitar 2010—2011 ........................
— Hotărâre pentru stabilirea unor măsuri referitoare la
un imobil proprietate publică a statului, aflat în
administrarea Regiei Autonome ăAdministrația
Patrimoniului Protocolului de Stat”, atribuit cu
destinație de reședință în temeiul Legii nr. 406/2001
privind acordarea unor drepturi persoanelor care au
avut calitatea de șef al statului român ........................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
pentru modificarea Ordinului ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 341/2009 privind
stabilirea tarifelor pentru efectuarea controlului,
certificării, înregistrării, supravegherii, monitorizării și

Nr.

Pagina
acreditării pentru producerea, prelucrarea și/sau
comercializarea semințelor și a materialului săditor,
precum și pentru efectuarea testelor de calitate a
semințelor și a materialului săditor ............................

2–3

296.

4–6

6

7–9

— Ordin al ministrului sănătății privind completarea
anexei nr. I la Ordinul ministrului sănătății nr. 418/2005
pentru aprobarea Catalogului național de programe de
studii complementare în vederea obținerii de atestate
de către medici, medici dentiști și farmaciști, precum și
a Normelor metodologice de organizare și desfășurare
a acestora ..................................................................

9

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN
PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
180.

— Decizie pentru publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a Hotărârii arbitrale din data de
30 martie 2010 având ca obiect forma finală a
Metodologiei privind stabilirea remunerațiilor cuvenite
titularilor de drepturi patrimoniale de autor de opere
muzicale pentru reproducerea și/sau comunicarea
publică a operelor muzicale prin servicii online sau
mobile ........................................................................

10–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/27.IV.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 577/1997 privind pietruirea, reabilitarea,
modernizarea și/sau asfaltarea drumurilor de interes local clasate și alimentarea cu apă a satelor
Având în vedere prevederile cap. 16 pct. 2 din Programul de guvernare aprobat prin Hotărârea Parlamentului nr. 39/2009
pentru acordarea încrederii Guvernului,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 577/1997 privind
pietruirea, reabilitarea, modernizarea și/sau asfaltarea drumurilor
de interes local clasate și alimentarea cu apă a satelor,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 294 din
24 iunie 1999, cu modificările si completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1.Titlul hotărârii se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăHOTĂRÂRE
pentru aprobarea Programului privind reabilitarea,
modernizarea și/sau asfaltarea drumurilor de interes
județean și de interes local, alimentarea cu apă,
canalizarea și epurarea apelor uzate la sate, precum și în
unitățile administrativ-teritoriale cu resurse turistice”
2. La articolul 1, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Se aprobă Programul privind reabilitarea,
modernizarea și/sau asfaltarea drumurilor de interes județean
și de interes local, definite potrivit legii, alimentarea cu apă,
canalizarea și epurarea apelor uzate la sate, precum și în
unitățile administrativ-teritoriale cu resurse turistice, denumit în
continuare Programul, coordonat de Ministerul Dezvoltării
Regionale și Turismului.”
3. La articolul 1, alineatele (2) și (3) se abrogă.
4. După articolul 1 se introduc trei noi articole,
articolele 11—13, cu următorul cuprins:
ăArt. 11. — (1) Programul este compus din următoarele
subprograme:
a) Subprogramul privind reabilitarea, modernizarea și/sau
asfaltarea drumurilor de interes județean și de interes local;
b) Subprogramul privind alimentarea cu apă;
c) Subprogramul privind canalizarea și epurarea apelor
uzate.
(2) Subprogramele vor fi detaliate în Normele metodologice
de aplicare a Programului.
Art. 12. — Prin implementarea Programului se pot finanța de
la bugetul de stat proiecte de investiții amplasate în:
a) spațiul rural, așa cum este definit la art. 1 alin. (21);
b) unitățile administrativ-teritoriale unde există resurse
turistice, definite în conformitate cu prevederile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 142/2008 privind aprobarea Planului
de amenajare a teritoriului național Secțiunea a VIII-a — zone cu
resurse turistice, aprobată cu modificări prin Legea nr. 190/2009.
Art. 13. — (1) Obiectivele de investiții ce pot fi finanțate în
cadrul Programului trebuie să vizeze unul dintre următoarele
domenii:
a) reabilitarea, modernizarea și/sau asfaltarea drumurilor de
interes județean și a drumurilor de interes local;

b) construcția/extinderea/modernizarea de sisteme de
alimentare cu apă;
c) construcția/extinderea/modernizarea de sisteme de
canalizare și/sau stații de tratare a apelor uzate;
d) în cazuri excepționale pot face obiectul Programului și
pietruirile de drumuri de interes local;
e) în cazul apariției unor situații speciale pot face obiectul
Programului: lucrările de eliminare a efectelor produse de
alunecări de teren, inundații, dezafectări, modificarea lungimii
tronsoanelor de drum, combaterea infestării pânzei freatice și
altele.
(2) Fac obiectul Programului:
a) în sensul alin. (1) lit. a), drumurile de interes județean și
drumurile de interes local;
b) în sensul alin. (1) lit. b), realizarea de noi sisteme de
alimentare cu apă, precum și extinderea și modernizarea
sistemelor de alimentare cu apă existente;
c) în sensul alin. (1) lit. c), realizarea de noi sisteme de
canalizare și stații de tratare a apelor uzate, precum și
extinderea și modernizarea sistemelor de canalizare și stațiilor
de tratare a apelor uzate existente.
(3) Cazurile excepționale prevăzute la alin. (1) lit. d) vor fi
detaliate în Normele metodologice de aplicare a Programului.”
5. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului,
în exercitarea atribuției de coordonare a Programului, pe baza
situațiilor transmise anual de consiliile județene și de către
consiliile locale, întocmește inventarierea lucrărilor de
alimentare cu apă, canalizare, stații de tratare a apelor uzate,
precum și starea de viabilitate a drumurilor de interes județean
și local, la nivelul întregii țări.
(2) Propunerile de obiective ce pot fi incluse în Program și
nivelurile valorice ale acestora se transmit la Ministerul
Dezvoltării Regionale și Turismului anual de către consiliile
județene, după consultarea consiliilor locale, precum și de către
consiliile locale în mod direct.
(3) În vederea includerii în Program, propunerile de obiective
ale consiliilor județene și ale consiliilor locale nu trebuie să facă
obiectul altor programe de finanțare.”
6. După articolul 2 se introduc două noi articole,
articolele 21 și 22, cu următorul cuprins:
ăArt. 21. — (1) Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului
fundamentează necesarul anual de fonduri de la bugetul de stat,
pe baza propunerilor consiliilor județene în colaborare cu
consiliile locale, a solicitărilor directe ale consiliilor locale,
precum și a datelor deținute de Ministerul Dezvoltării Regionale
și Turismului, conform inventarului prevăzut la art. 2. alin. (1),

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/27.IV.2010
fonduri care se nominalizează distinct în bugetul aprobat potrivit
legii.
(2) După intrarea în vigoare a legii anuale a bugetului de stat,
Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului, pe baza
propunerilor înaintate de consiliile județene în colaborare cu
consiliile locale, a solicitărilor formulate direct către minister de
către consiliile locale, precum și a inventarului prevăzut la art. 2
alin. (1), ținând cont de strategia de dezvoltare teritorială a
României, întocmește și aprobă lista obiectivelor încadrate în
prevederile Programului și nivelurile valorice ale acestora,
evidențiate pe subprograme.
(3) Listele întocmite de Ministerul Dezvoltării Regionale și
Turismului în conformitate cu alin. (2), defalcate pe subprograme
și obiective, cu sumele aferente fiecărui obiectiv, se vor
transmite consiliilor județene.
(4) Consiliile județene vor comunica consiliilor locale ale
căror obiective sunt incluse în Program lista acestora, precum și
sumele aferente în vederea includerii în bugetul propriu.
Art. 22. — (1) În vederea întocmirii deschiderilor de finanțare,
consiliile locale transmit solicitarea la consiliile județene, care
transmit lunar, în mod centralizat, Ministerului Dezvoltării
Regionale și Turismului solicitările de finanțare pentru
obiectivele incluse în Program. De asemenea, consiliile locale
pot transmite o copie a solicitării și la Ministerul Dezvoltării
Regionale și Turismului.
(2) Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului virează
consiliilor județene lunar, prin ordin de plată, sumele pentru
realizarea lucrărilor, defalcat pe subprograme și pe obiective de
investiții, în limita plafoanelor stabilite potrivit art. 21 alin. (2).
(3) Consiliile județene transferă lunar consiliilor locale sumele
primite pentru obiectivele nominalizate în listele întocmite și
aprobate de Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului.”
7. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — Consiliile județene, cu consultarea consiliilor locale
implicate, vor asigura:
a) identificarea și propunerea altor surse de finanțare, care
să completeze sumele de la bugetul de stat, altele decât cele
prevăzute la art. 6 alin. (1), și care să contribuie la urgentarea
realizării lucrărilor;
b) asistența tehnică de specialitate pentru consiliile locale de
către personalul de specialitate din cadrul consiliului județean, la
cererea acestora.”
8. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Introducerea obiectivelor de investiții în cadrul
Programului se face pe bază de studii de fezabilitate, aprobate

de consiliul local sau, după caz, de consiliul județean. Atribuirea
elaborării studiilor de fezabilitate, proiectelor tehnice și a
execuției lucrărilor se va face prin contract de achiziție publică,
atribuit în conformitate cu prevederile legale în vigoare privind
achizițiile publice.
(2) Se vor urmări implementarea și extinderea aplicării, în
cadrul unor programe-pilot de proiectare, execuție și urmărire a
comportării în exploatare, a unor soluții constructive, materiale
și/sau tehnologii noi, prin realizarea de prototipuri și
experimentări in situ, în conformitate cu legislația în vigoare.
(3) Programele-pilot privind soluțiile prevăzute la alin. (2) se
vor derula, potrivit legii, prin Compania Națională de Investiții
«C.N.I.» — S.A. și se pot finanța din alocații bugetare și alte
surse de finanțare legal constituite.”
9. Articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Finanțarea Programului se va face din bugetul
de stat, prin bugetul Ministerului Dezvoltării Regionale și
Turismului, în limita sumelor aprobate anual cu această
destinație, de la bugetele locale ale unităților administrativteritoriale beneficiare și de la bugetele consiliilor județene, din
împrumuturi contractate în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria
publică, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, și din alte surse de
finanțare legal constituite.
(2) În sensul prezentului program, nu este permisă dubla
finanțare a aceleiași investiții, efectuată conform prezentului
Program, din alte fonduri comunitare sau naționale asigurate
prin alte programe.”
10. Articolul 62 se abrogă.
11. În tot cuprinsul hotărârii, denumirea ăMinisterul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului” se înlocuiește
cu denumirea ăMinisterul Dezvoltării Regionale și
Turismului”.
Art. II. — În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri, Ministerul Dezvoltării Regionale și
Turismului va actualiza normele metodologice de aplicare a
acesteia.
Art. III. — Hotărârea Guvernului nr. 577/1997 privind
pietruirea, reabilitarea, modernizarea și/sau asfaltarea
drumurilor de interes local clasate și alimentarea cu apă a
satelor, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
precum și cu cele aduse prin prezenta hotărâre, se va republica
în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o
nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Mihail Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 31 martie 2010.
Nr. 330.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/27.IV.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea cifrelor de școlarizare
pentru învățământul preuniversitar și superior de stat
în anul școlar/universitar 2010—2011
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 54 și al
art. 141 lit. b) din Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă cifrele de școlarizare pentru învățământul
preuniversitar de stat finanțat de la bugetele locale și pentru învățământul
preuniversitar militar finanțat de la bugetul de stat, precum și numărul de locuri
din instituțiile de învățământ superior de stat, pentru anul școlar/universitar
2010—2011, prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
Markó Béla
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 14 aprilie 2010.
Nr. 364.
ANEXĂ

CIFRELE DE ȘCOLARIZARE

pentru învățământul preuniversitar și superior de stat în anul școlar/universitar 2010—2011
I. Învățământ preșcolar
Numărul copiilor cuprinși în grădinițe — total
II. Învățământ primar
Numărul elevilor în clasele I—IV
III. Învățământ secundar
1. Învățământ gimnazial
Numărul elevilor în clasele V—VIII — total, din care:
a) învățământ de zi
b) învățământ seral, cu frecvență redusă și la distanță
2. Învățământ liceal
a) numărul elevilor în clasa a IX-a, învățământ de zi
b) numărul elevilor în clasa a IX-a, învățământ seral și/sau cu frecvență redusă
c) numărul elevilor în clasa a XI/XII-a, învățământ de zi și/sau seral
1)
2)

660.000
900.000

950.000
930.000
20.000
210.0001)
20.0002)
70.0003)

Inclusiv învățământul liceal militar (Ministerul Apărării Naționale).
Clase de început organizate pentru absolvenții învățământului gimnazial, care nu au urmat o formă de învățământ liceal
și care au împlinit vârsta de 18 ani până la data de 12 septembrie 2010 inclusiv.
3) Clase de început organizate pentru absolvenții anului de completare și pentru absolvenții școlilor profesionale, din serii
vechi, care doresc să își continue studiile.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/27.IV.2010
3. Învățământ profesional
a) numărul elevilor în anul de completare, învățământ de zi și/sau seral
4. Învățământ postliceal
Numărul elevilor în anul I — total, din care:
a) învățământ special
b) învățământ militar (Ministerul Administrației și Internelor și Ministerul Apărării
Naționale)
c) învățământ de zi și/sau seral
IV. Învățământ de artă și sportiv
1. Numărul total de elevi în clasele și grupele cu program de muzică, arte plastice
și coregrafie (exclusiv învățământul liceal)
2. Numărul total de elevi în școlile cu program sportiv (exclusiv învățământul liceal)
3. Numărul total de elevi care se pregătesc pe linie sportivă școlară
V. Învățământ special pentru preșcolari și elevi cu deficiențe și boli cronice
1. Numărul copiilor cuprinși în grădinițe pentru copii cu deficiențe și în grupe de
copii cu boli cronice din cadrul unităților sanitare
2. Numărul elevilor cu deficiențe și/sau boli cronice din școlile cu clasele I—VIII
3. Numărul elevilor din învățământul profesional pentru deficienți (an de completare)
4. Numărul elevilor din licee speciale:
— clasa a IX-a
— clasa a XI/XII-a învățământ seral și/sau cu frecvență redusă
VI. Învățământ superior
Numărul locurilor pentru studii:
1. universitare de licență (anul I)
2. universitare de masterat
3. universitare — rezidențiat
4. universitare de doctorat

65.000
14.732
180
2.552
12.000
21.500
17.000
53.000
2.600
20.0004)
1.2004)
2.5004)
1003)

62.6005,6)
35.5005,6)
4.000
3.5005,6)

VII. Numărul de locuri cu finanțare totală sau parțială din bugetul Ministerului
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului pentru tinerii de origine română
din Republica Moldova, țări învecinate și diasporă
1. Învățământ preuniversitar
Numărul total de locuri, din care:
a) fără plata taxelor de școlarizare, dar cu bursă
b) fără plata taxelor de școlarizare, dar fără bursă
2. Învățământ superior
2.1. Numărul locurilor pentru studii universitare de licență (anul I) — total, din care:
a) fără plata taxelor de școlarizare, dar cu bursă
b) fără plata taxelor de școlarizare, dar fără bursă
2.2. Numărul locurilor pentru studii universitare de masterat — total, din care:
a) fără plata taxelor de școlarizare, dar cu bursă
b) fără plata taxelor de școlarizare, dar fără bursă
2.3. Numărul locurilor pentru studii universitare de doctorat — total, din care:
a) fără plata taxelor de școlarizare, dar cu bursă
b) fără plata taxelor de școlarizare, dar fără bursă
3. Numărul total de luni-bursă — total, din care:
a) stagii de specializare cadre didactice
b) mobilități studențești/practică studenți

1.250
950
300
1.650
1.350
300
5307)
300
230
70
50
20
500
300
200

3) Clase de început organizate pentru absolvenții anului de completare și pentru absolvenții școlilor profesionale, din serii
vechi, care doresc să își continue studiile.
4) Inclusiv pentru învățământul organizat de Ministerul Justiției.
5) Inclusiv învățământul militar (Ministerul Administrației și Internelor, Ministerul Apărării Naționale și Serviciul Român de
Informații).
6) În cadrul cifrei totale aprobate se pot face transferuri de locuri între cicluri prin ordin al ministrului educației, cercetării,
tineretului și sportului.
7) Inclusiv locurile pentru rezidențiat.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/27.IV.2010
VIII. Numărul de locuri cu finanțare totală sau parțială din bugetul Ministerului
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului pentru cetățenii străini, conform
documentelor bilaterale de cooperare internațională și unor oferte unilaterale
ale statului român
1. Învățământ preuniversitar
Numărul total de locuri, din care:
a) fără plata taxelor de școlarizare, dar cu bursă
b) fără plata taxelor de școlarizare, dar fără bursă
2. Învățământ superior
2.1. Numărul locurilor pentru studii universitare de licență
(anul I) — total, din care:
a) fără plata taxelor de școlarizare, dar cu bursă
b) fără plata taxelor de școlarizare, dar fără bursă
2.2. Numărul locurilor pentru studii universitare de masterat — total, din care:
a) fără plata taxelor de școlarizare, dar cu bursă
b) fără plata taxelor de școlarizare, dar fără bursă
2.3. Numărul locurilor pentru studii universitare de doctorat — total, din care:
a) fără plata taxelor de școlarizare, dar cu bursă
b) fără plata taxelor de școlarizare, dar fără bursă
3. Numărul total de luni-bursă, din care:
a) stagii de specializare învățământ superior
b) stagii de specializare învățământ postuniversitar
7)

125
5
120

264
214
50
987)
88
10
109
89
20
1.700
700
1.000

Inclusiv locurile pentru rezidențiat.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru stabilirea unor măsuri referitoare la un imobil proprietate publică a statului,
aflat în administrarea Regiei Autonome ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat”,
atribuit cu destinație de reședință în temeiul Legii nr. 406/2001 privind acordarea unor drepturi
persoanelor care au avut calitatea de șef al statului român
În temeiul art.108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Cheltuielile privind întreținerea imobilului ăPalat
Elisabeta”, inclusiv anexele, dependințele și terenul aferent, se
suportă în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului
nr. 1.214/2001 pentru stabilirea modalităților de exercitare a
drepturilor prevăzute de Legea nr. 406/2001 privind acordarea unor
drepturi persoanelor care au avut calitatea de șef al statului român.

Art. 2. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 900/2003 privind stabilirea unor
măsuri pentru asigurarea administrării, păstrării integrității și
protejării imobilului ăPalat Elisabeta”, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 585 din 18 august 2003.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 14 aprilie 2010.
Nr. 366.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/27.IV.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 341/2009
privind stabilirea tarifelor pentru efectuarea controlului, certificării, înregistrării, supravegherii,
monitorizării și acreditării pentru producerea, prelucrarea și/sau comercializarea semințelor
și a materialului săditor, precum și pentru efectuarea testelor de calitate a semințelor
și a materialului săditor
Văzând Referatul de aprobare al Direcției generale politici agricole nr. 79.784 din 14 aprilie 2010,
având în vedere Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 49/2009 privind libertatea de stabilire a prestatorilor de servicii și
libertatea de a furniza servicii în România,
în temeiul prevederilor art. 21 alin. (2) din Legea nr. 266/2002 privind producerea, prelucrarea, controlul și certificarea
calității, comercializarea semințelor și a materialului săditor, precum și înregistrarea soiurilor de plante, precum și ale art. 7 alin. (5)
al Hotărârii Guvernului nr. 25/2010 privind reorganizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale nr. 341/2009 privind stabilirea tarifelor pentru efectuarea
controlului, certificării, înregistrării, supravegherii, monitorizării și
acreditării pentru producerea, prelucrarea și/sau comercializarea
semințelor și a materialului săditor, precum și pentru efectuarea
testelor de calitate a semințelor și a materialului săditor, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 374 din 3 iunie 2009,
se modifică după cum urmează:

1. La anexa nr. 1, capitolul II se modifică și se înlocuiește
conform anexei nr. 1, care face parte integrantă din
prezentul ordin.
2. La anexa nr. 2, capitolul IV se modifică și se
înlocuiește conform anexei nr. 2, care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Mihail Dumitru
București, 16 aprilie 2010.
Nr. 92.
ANEXA Nr. 1

CAPITOLUL II
Controlul în vederea înregistrării, acreditării, supravegherii și monitorizării unor activități ale operatorilor economici
Specificație

U.M.

Tarif
(lei/U.M.)

1. Controlul în vederea înregistrării operatorilor economici pentru: producere, prelucrare,
comercializare

lei/obiectiv

267,7

2. Supravegherea și monitorizarea operatorilor economici; controlul în vederea acreditării pentru efectuarea inspecției în câmp;
controlul în vederea acreditării unor persoane pentru prelevarea eșantioanelor în vederea testării în laborator/grupa de specii;
controlul în vederea acreditării unui laborator pentru testarea semințelor, în vederea:
a) controlului anual în vederea verificării îndeplinirii continue a cerințelor pentru continuarea lei/autorizație
230,6
activității
b) verificării documentației
lei/cerere
99,6
c) instruirii personalului

lei/persoană

46,0

d) testării cunoștințelor personalului

lei/persoană

56,8

3. Controlul în vederea acreditării pentru efectuarea inspecției în câmp privind verificarea în
teren și întocmirea raportului de audit
4. Controlul în vederea acreditării persoanelor pentru prelevarea eșantioanelor în vederea
testării în laborator/grupa de specii privind testarea practică și întocmirea raportului de audit
5. Controlul în vederea acreditării unui laborator pentru testarea semințelor

lei/persoană

918,0

lei/persoană

1.747,0

a) verificarea cererii și a Manualului calității

lei/laborator

398,7

b) verificarea practică a efectuării testelor de laborator

lei/laborator

2.756,7

c) verificarea practică a managementului, dotării și întocmirea raportului de audit — fără
cazarea, transportul și diurna auditorilor

lei/laborator

598,8

NOTĂ:

Transportul, cazarea și diurna auditorilor se facturează suplimentar tarifului prevăzut la lit. c).

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/27.IV.2010

6. Pentru supravegherea și monitorizarea persoanei acreditate pentru efectuarea inspecției în câmp conform
reglementărilor specifice în vigoare, tarifele se echivalează cu tarifele prevăzute la cap. I, în funcție de specie sau grup de specii.
7. Pentru supravegherea și monitorizarea persoanei acreditate pentru prelevarea eșantioanelor din loturile de sămânță în
vederea efectuării testelor de laborator conform reglementărilor specifice în vigoare, tarifele se echivalează cu tarifele prevăzute
în anexa nr. 2.
8. Pentru supravegherea și monitorizarea laboratorului acreditat pentru testarea semințelor, conform reglementărilor
specifice în vigoare, tarifele se echivalează cu tarifele prevăzute în anexa nr. 2, după caz.
NOTE:

1. Tarifele prevăzute la pct. 1 din tabel, referitoare la controlul în vederea înregistrării operatorilor economici pentru: producere,
prelucrare, comercializare, se majorează cu 50% pentru al doilea control în vederea înregistrării, iar pentru următoarele controale, cu
100%.
2. Tarifele prevăzute la pct. 2 lit. d) din tabel, referitoare la testarea cunoștințelor personalului, se majorează cu 50% pentru
prima retestare a pregătirii profesionale, iar pentru următoarele retestări, cu 100%.
3. Tarifele prevăzute la pct. 1 și 2 lit. c) și d) din tabel, referitoare la instruirea personalului și testarea cunoștințelor
personalului, se majorează cu 100% pentru prestările în regim de urgență în termen de 48 de ore, iar cele prevăzute la pct. 2 lit. a)
din tabel, referitoare la controlul anual în vederea verificării îndeplinirii continue a cerințelor pentru continuarea activității, se majorează
cu 50%.
ANEXA Nr. 2

CAPITOLUL IV
Prestații privind certificarea semințelor și a materialului săditor
Nr.
crt.

1.
2.

3.

U.M.

Tarif
(lei/U.M.)

lei/ambalaj
lei/eșantion elementar
lei/eșantion elementar
lei/lot
lei/ambalaj eșantionat

0,9
0,5
3,5
16,1
0,5

lei/eșantion
lei/eșantion
lei/kg

6,9
14,8
0,003

lei/kg

0,03

lei/kg
lei/ambalaj

0,003
0,03

Certificarea prin supraveghere la reambalare sau la
aplicarea vignetelor/8 ore, după caz
Redactarea și imprimarea de documente (certificate)
Redactarea și imprimarea de etichete (certificate)
Redactarea și imprimarea de vignete (certificate)
Redactarea, imprimarea și aplicarea vignetelor
Imprimarea formularului-adeverință de transport plus
redactarea și imprimarea parțială sau totală a
conținutului
Imprimarea formularului-certificat de calitate al
furnizorului plus redactarea și imprimarea parțială sau
totală a conținutului

lei/lot

116,3

lei/bucată
lei/bucată
lei/bucată
lei/ambalaj
lei/set

5,6
0,2
0,07
0,09
0,5

lei/set

0,9

Copii de pe formulare și documente publice

lei/pagină

0,4

Specificație

Plombarea (sigilarea)
Prelevarea de eșantioane și sigilarea eșantioanelor
a) manuală

b) automată
Certificarea lotului (recepția finală, înainte de livrarea
lotului)

— la saci obișnuiți
— la saci jumbo
— în vrac
— la ambalaje mici
(cutii, săculețe, pungi,
plicuri)
— material săditor
— soiuri și hibrizi
plante agricole
— soiuri și hibrizi
legume
— cartof
— material de
înmulțire și plantare

4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

11.

NOTE:

1. Tarifele prevăzute la pct. 4 din tabel, referitoare la certificarea prin supraveghere la reambalare sau la aplicarea
vignetelor/8 ore, după caz, se majorează astfel: pentru următoarele 8 ore la același lot, cu 50%, iar pentru timpul care depășește
16 ore la același lot, cu 100%.
2. Tarifele prevăzute la pct. 5—8 din tabel, referitoare la redactarea și imprimarea de documente, etichete și vignete,
respectiv redactarea, imprimarea și aplicarea vignetelor, nu includ valoarea formularelor și etichetelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/27.IV.2010

9

3. La solicitarea de suplimentare a numărului de etichete pentru același lot, tarifele prevăzute la pct. 5—7 din tabel,
referitoare la redactarea și imprimarea de documente, etichete și vignete, respectiv redactarea, imprimarea și aplicarea vignetelor,
se majorează cu 100%.
4. Tariful pentru etichetele prevăzute la pct. 5—8 din tabel, referitoare la redactarea și imprimarea de documente, etichete
și vignete, respectiv redactarea, imprimarea și aplicarea vignetelor, imprimate de firma acreditată, este de 0,02 lei/etichetă.
5. În cazul ridicării automate a probelor, se aplică următoarele tarife:
— pentru prima verificare, 195,3 lei/aparat/specie;
— pentru verificarea și monitorizarea anuală, 300,0 lei/aparat/specie.
6. Tariful prevăzut la pct. 2 din tabel, privind prelevarea de eșantioane și sigilarea eșantioanelor, efectuată de un eșantionor
acreditat, se reduce cu 60%.
7. Tarifele prevăzute la pct. 2 din tabel, pentru prelevarea și sigilarea la cerere a unui nou eșantion din același lot, se
majorează cu 100%.

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind completarea anexei nr. I la Ordinul ministrului sănătății nr. 418/2005 pentru aprobarea
Catalogului național de programe de studii complementare în vederea obținerii de atestate
de către medici, medici dentiști și farmaciști, precum și a Normelor metodologice de organizare
și desfășurare a acestora
Având în vedere Referatul Direcției generale resurse umane și certificare nr. C.S.A. 3.426 din 8 aprilie 2010,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa nr. I la Ordinul ministrului sănătății
nr. 418/2005 pentru aprobarea Catalogului național de programe
de studii complementare în vederea obținerii de atestate de
către medici, medici dentiști și farmaciști, precum și a Normelor
metodologice de organizare și desfășurare a acestora, publicat
ă41.

Cardiologie intervențională

Prof. dr. Iancu Adrian

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 489 din 9 iunie
2005, se completează după cum urmează:
— după poziția 4 din tabel se introduce o nouă poziție,
poziția 41, cu următorul cuprins:
București
Cluj
Iași
Timișoara
Târgu Mureș

X”

Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. III. — Direcția generală resurse umane și certificare va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Ministrul sănătății,
Cseke Attila

București, 8 aprilie 2010.
Nr. 296.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/27.IV.2010

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

DECIZIE
pentru publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a Hotărârii arbitrale
din data de 30 martie 2010 având ca obiect forma finală a Metodologiei
privind stabilirea remunerațiilor cuvenite titularilor de drepturi patrimoniale de autor
de opere muzicale pentru reproducerea și/sau comunicarea publică a operelor muzicale
prin servicii online sau mobile
Având în vedere dispozițiile art. 1312 alin. (8) și ale art. 138 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și
drepturile conexe, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 6 alin. (1) și art. 7 din Hotărârea Guvernului nr. 401/2006 privind organizarea, funcționarea,
structura personalului și dotările necesare îndeplinirii atribuțiilor Oficiului Român pentru Drepturile de Autor, cu modificările
ulterioare,
directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor emite următoarea decizie:
Art. 1. — Se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I, Hotărârea arbitrală din data de 30 martie 2010 având
ca obiect forma finală a Metodologiei privind stabilirea
remunerațiilor cuvenite titularilor de drepturi patrimoniale de
autor de opere muzicale pentru reproducerea și/sau

comunicarea publică a operelor muzicale prin servicii online
sau mobile, prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezenta decizie.
Art. 2. — Prezenta decizie intră în vigoare la data publicării
în Monitorul Oficial al României, Partea I.

p. Directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
Laurențiu Oprea
București, 6 aprilie 2010.
Nr. 180.
ANEXĂ

OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
CORPUL DE ARBITRI
HOTĂRÂRE ARBITRALĂ

din data de 30 martie 2010
având ca obiect forma finală a Metodologiei
privind stabilirea remunerațiilor cuvenite titularilor de drepturi patrimoniale de autor
de opere muzicale pentru reproducerea și/sau comunicarea publică a operelor muzicale
prin servicii online sau mobile
Completul de arbitri:
— Gheorghiu Gheorghe
— Lucan-Arjoca Marius
— Roș Viorel
— Tănăsescu Mihai
— Țiclea Alexandru
Pe rol se află cererea de arbitraj înregistrată la Oficiul Român
pentru Drepturile de Autor (denumit în continuare ORDA) cu
nr. 2.207 din 17 martie 2009, introdusă de organismul de
gestiune colectivă ăUniunea Compozitorilor și Muzicologilor din
România — Asociația pentru Drepturile de Autor” (denumit în
continuare UCMR-ADA), cu sediul în municipiul București,
Calea Victoriei nr. 141, sectorul 1, reprezentată legal prin
director general Ana Achim, care solicită declanșarea procedurii
de arbitraj în contradictoriu cu Asociația pentru Tehnologie și
Internet (denumită în continuare APTI), cu sediul în municipiul
București, bd. I.C. Brătianu nr. 44, sc. A, et. 5, ap. 46, sectorul 3,

reprezentată legal prin director executiv Bogdan Manolea,
Asociația Națională a Internet Service Providerilor din România
(denumită în continuare ANISP), cu sediul în municipiul
București, bd. Națiunile Unite nr. 1, bl. 108A, et. 1, sectorul 5,
reprezentată legal prin director executiv Gheorghe Șerban, și
S.C. ORANGE ROMÂNIA S.A. (denumită în continuare
ORANGE ROMÂNIA), cu sediul în municipiul București,
bd. Lascăr Catargiu nr. 51—53, sectorul 1, reprezentată legal
prin manager Milena Horvat, cerere având ca obiect stabilirea
formei finale a Metodologiei privind stabilirea remunerațiilor
cuvenite titularilor de drepturi patrimoniale de autor de opere
muzicale pentru reproducerea operelor muzicale pe sisteme
informatice de stocare și pentru punerea operelor muzicale la
dispoziția publicului prin servicii online sau mobile.
Arbitrajul s-a desfășurat la termenele din 1, 15 și 22 aprilie
2009, respectiv 3, 11, 18 și 23 martie 2010, la sediul ORDA din
municipiul București, Str. Transilvaniei nr. 2, sectorul 1. La
termenele menționate părțile au depus înscrisuri și au avut loc

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/27.IV.2010
dezbateri privind obiectul cauzei, aspecte consemnate în
procesele-verbale de ședință încheiate și aflate la dosarul de
arbitraj, dezbaterile fiind încheiate în ședința din 23 martie 2010,
când părțile au formulat concluzii asupra fondului cauzei.
În cadrul ședinței din 11 martie 2010, S.C. ROTON S.R.L.
(denumită în continuare ROTON) și S.C. UNIVERSAL MUSIC
ROMÂNIA — S.R.L. (denumită în continuare UNIVERSAL
ROMÂNIA), cu sediul ales în municipiul București, str. George
Enescu nr. 7, ap. 23, sectorul 1, reprezentate legal prin avocat
Magdalena-Daniela Popescu, au formulat în cauză o cerere de
intervenție principală, respinsă de completul de arbitri ca
inadmisibilă, întrucât interesul intervenienților nu este actual ca
urmare a neimplicării în faza legală obligatorie de negociere.
Totodată, nici cererea de intervenție accesorie nu poate fi
admisă, având în vedere aceleași considerente.
La termenul din 23 martie 2010, completul arbitral, având
nevoie de timp pentru a delibera, a decis ca pronunțarea să aibă
loc la data de 30 martie 2010, când, în temeiul prevederilor
art. 1312 alin. (3)—(9) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de
autor și drepturile conexe, cu modificările și completările
ulterioare, a fost pronunțată, cu unanimitate de voturi, prezenta
hotărâre.
COMPLETUL DE ARBITRI

constată:
Ca urmare a Cererii de arbitraj formulate de reclamanta
UCMR-ADA și înregistrate la ORDA cu nr. 2.207 din 17 martie
2009, prin care acest organism de gestiune colectivă a solicitat
stabilirea formei finale a Metodologiei privind stabilirea
remunerațiilor cuvenite titularilor de drepturi patrimoniale de
autor de opere muzicale pentru reproducerea operelor muzicale
pe sisteme informatice de stocare și pentru punerea operelor
muzicale la dispoziția publicului prin servicii online sau mobile,
ORDA [în temeiul prevederilor art. 1312 alin. (4) din Legea
nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, cu
modificările și completările ulterioare, denumită în continuare
Legea nr. 8/1996] a convocat părțile la data de 23 martie 2009
în vederea desemnării prin tragere la sorți a 5 arbitri titulari care
să constituie completul de arbitraj, precum și a 3 arbitri de
rezervă.
Conform procesului-verbal încheiat la 23 martie 2009, părțile
au procedat la tragerea la sorți a arbitrilor din lista prevăzută în
Hotărârea Guvernului nr. 1.287/2002 privind numirea membrilor
corpului de arbitri de pe lângă Oficiul Român pentru Drepturile
de Autor.
Ulterior, prin Adresa nr. 2.207 din 25 martie 2009, ORDA, în
conformitate cu prevederile art. 1312 alin. (5) din Legea
nr. 8/1996, a convocat pentru 26 martie 2009, la sediul său din
municipiul București, Str. Transilvaniei nr. 2, sectorul 1, arbitrii
desemnați și părțile, în vederea constituirii completului de
arbitraj.
La ședința din data de 8 aprilie 2009, ORDA a luat act de
retragerea din completul de arbitraj a domnului Baias Flavius,
din motive obiective, astfel încât a fost convocat pentru
participarea în cadrul arbitrajului primul dintre arbitrii de rezervă
desemnați, și anume domnul Țiclea Alexandru.
Comisia de negociere a metodologiei a fost constituită prin
Decizia directorului general al Oficiului Român pentru Drepturile
de Autor nr. 178/2008 pentru constituirea Comisiei de negociere
a Metodologiei privind utilizarea operelor muzicale prin
reproducere și/sau comunicare publică, prin punere la dispoziția
publicului prin internet sau alte rețele de comunicații de date, cu
fir sau fără fir, și remunerațiile cuvenite în mod corespunzător
titularilor de drepturi de autor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 667 din 25 septembrie 2008. Conform
prevederilor acesteia, părțile sunt: UCMR-ADA, APTI, Asociația
Operatorilor Mobili din România (AOMR), ANISP, Societatea

11

Comercială VODAFONE ROMÂNIA — S.A., Societatea
Comercială ORANGE ROMÂNIA — S.A. și Societatea
Comercială ARHEXIM — S.R.L.
Având în vedere faptul că Societatea Comercială
VODAFONE ROMÂNIA — S.A., Societatea Comercială
ARHEXIM — S.R.L. și AOMR nu au efectuat plata onorariului
arbitrilor, cele 3 părți nu au participat în cadrul procedurii de
arbitraj.
Conform procesului-verbal încheiat, completul de arbitraj
s-a constituit la data de 15 aprilie 2009, primul termen de la care
s-a desfășurat arbitrajul.
La termenul din 22 aprilie 2009, completul arbitral constată
că sunt întrunite condițiile de sesizare a Curții Constituționale în
conformitate cu prevederile art. 29 din Legea nr. 47/1992,
republicată, și astfel admite cererea de sesizare a Curții
Constituționale, formulată de ANISP, privind excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 151 lit. b) din Legea
nr. 8/1996, și trimite dosarul pentru soluționare Curții
Constituționale.
ORDA, prin Adresa nr. 3.554 din 29 aprilie 2009, înregistrată
la Curtea Constituțională cu nr. 7.134 din 29 aprilie 2009, trimite
spre soluționare Curții Constituționale cererea de sesizare,
precum și dosarul de arbitraj.
Curtea Constituțională, în Dosarul nr. 4.042D/2009, prin
Decizia nr. 1.652 din 15 decembrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 151 lit. b) din Legea
nr. 8/1996, respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de
neconstituționalitate ridicată de către ANISP.
Decizia Curții Constituționale nr. 1.652 din 15 decembrie
2009 este comunicată ORDA prin Adresa nr. 1.479 din 11 februarie
2010, înregistrată la ORDA cu nr. RGII/7377/15.02.2010.
ORDA, prin Adresa nr. RGII/7411/17.02.2010, convoacă
arbitrii și părțile în vederea reluării arbitrajului suspendat pentru
data de 24 februarie 2010, când completul de arbitri repune pe
rol arbitrajul suspendat. La termenul din 11 martie 2010, ORDA
a luat act de retragerea din completul de arbitraj a domnului
Anagnoste Victor, din motive obiective, astfel încât a fost
convocat pentru participarea în cadrul arbitrajului următorul
arbitru de rezervă, și anume domnul Lucan-Arjoca Marius.
La termenul din 18 martie 2010, utilizatorii precizează că
propunerea de metodologie depusă de ANISP este comună
pentru toți utilizatorii, ORANGE ROMÂNIA achiesând la această
propunere de metodologie.
Prin cererea de arbitraj formulată, UCMR-ADA solicită să fie
stabilită forma finală a metodologiei privind utilizarea operelor
muzicale prin reproducere și comunicare publică prin punerea
acestora la dispoziția publicului prin servicii online sau mobile și
drepturile patrimoniale cuvenite în mod corespunzător titularilor
drepturilor de autor. În acest sens, UCMR-ADA arată că
metodologia privește utilizarea operelor muzicale prin
reproducere și comunicare publică prin servicii online sau
mobile, întrucât art. 13 lit. a) și f) din Legea nr. 8/1996
recunoaște autorilor de opere muzicale drepturile patrimoniale
de a autoriza și de a interzice reproducerea operei, distribuirea
operei și comunicarea publică a acesteia. Totodată, UCMR-ADA
arată că drepturile ce fac obiect al metodologiei sunt dreptul de
reproducere și dreptul de comunicare publică, întrucât acestea
sunt prevăzute ca drepturi distincte de Legea nr. 8/1996. De
asemenea, gestiunea colectivă a acestor drepturi are o întindere
diferită potrivit dispozițiilor art. 1231 și 1232 din Legea nr. 8/1996:
pentru comunicarea publică a operelor muzicale gestiunea
colectivă este obligatorie, iar pentru reproducerea operelor
muzicale gestiunea colectivă este facultativă. În aceste condiții,
gestiunea colectivă se realizează diferențiat pentru cele două
drepturi, întrucât repertoriul gestionat colectiv facultativ nu este
identic ca întindere cu cel gestionat colectiv în mod obligatoriu.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/27.IV.2010

Astfel, în timp ce în cazul gestiunii colective obligatorii
(comunicarea publică) UCMR-ADA îi reprezintă pe toți titularii
de drepturi patrimoniale de autor de opere muzicale, indiferent
dacă i-au acordat sau nu mandat în acest sens, în cazul
gestiunii colective facultative UCMR-ADA îi reprezintă numai pe
titularii de drepturi care i-au acordat mandat. Referitor la
remunerații, UCMR-ADA arată că acestea trebuie să fie
diferențiate, în acord cu fiecare modalitate de utilizare a operelor
muzicale, și să fie în acord cu practica europeană. Astfel,
propunerea UCMR-ADA referitoare la utilizările precum
streaming, webcasting, concerte live și muzică de fundal
prevede o remunerație de două treimi din totalul remunerației
pentru dreptul patrimonial de comunicare publică, iar pentru
dreptul de reproducere remunerația va fi mai mică, respectiv de
o treime din totalul remunerației. În cazul descărcării operelor
muzicale (download) proporția este diferită, și anume
remunerația va fi mai mare: două treimi din totalul remunerației
pentru dreptul patrimonial de reproducere, iar pentru dreptul de
comunicare publică remunerația va fi mai mică, de o treime din
totalul remunerației. În domeniul utilizării operelor muzicale pe
internet, UCMR-ADA arată că intensitatea utilizării este dată de
numărul de vizitatori unici ai paginii de internet pe care sunt puse
la dispoziția publicului operele muzicale. Totodată, UCMR-ADA
arată că propunerea sa referitoare la cuantumul remunerațiilor
este în concordanță cu remunerațiile ce se regăsesc în practica
europeană pentru reproducerea și comunicarea publică a
operelor muzicale prin servicii online și mobile. În privința
remunerațiilor minime, UCMR-ADA a propus și a solicitat ca
stabilirea acestora să țină seama de practica europeană, potrivit
căreia remunerațiile sunt prevăzute distinct pentru fiecare
modalitate de utilizare și, în principal, în raport cu numărul de
vizitatori unici sau ascultători online, după caz.
Prin întâmpinarea formulată, ANISP solicită respingerea
propunerii de metodologie a reclamantei și stabilirea formei
finale a metodologiei privind utilizarea operelor muzicale pe
internet și drepturile patrimoniale cuvenite titularilor drepturilor
de autor în forma propusă de pârâtă. În susținerea întâmpinării,
ANISP arată că reclamanta este desemnată de către ORDA
drept colector unic al remunerațiilor cuvenite titularilor drepturilor
de autor doar pentru utilizarea operelor muzicale prin
comunicare publică, pentru care, în conformitate cu prevederile
art. 1231 lit. e) din Legea nr. 8/1996, gestiunea colectivă este
obligatorie. Prin urmare, dreptul de reproducere, la care face
referire UCMR-ADA în propunerea de metodologie, nu poate
face obiectul unei metodologii opozabile erga omnes atâta
vreme cât organismul de gestiune colectivă nu are nici
prerogativa legală și nici mandate de la toți titularii acestui drept,
astfel încât să se poată exercita o gestiune colectivă obligatorie,
cu repertoriu extins. Din punctul de vedere al utilizării operelor
muzicale pe internet, dreptul de reproducere prevăzut la
art. 1232 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 8/1996 este ăconsumat” la
momentul fixării operei muzicale ca fonogramă sau videogramă,
obiectul utilizării care se reglementează prin metodologia
supusă arbitrajului reprezentându-l comunicarea publică și
reproducerea fonogramei și/sau videogramei în scopul
comunicării ei publice prin internet, ceea ce reprezintă o etapă
ulterioară acelei reproduceri reglementate prin textul de lege
indicat anterior. Totodată, ANISP arată că nu se poate face
ăcomunicarea publică” a unei opere muzicale prin internet fără
ca în prealabil aceasta să nu fie reprodusă pe un mediu de
stocare denumit server, iar această reproducere, realizată printr-o
operațiune de schimbare a formatului operei muzicale în unul
compatibil utilizării pe internet, face parte din categoriile
exceptate de la dreptul de reproducere, drept de reproducere
care este definit de art. 14 din Legea nr. 8/1996. În acest fel,
utilizarea operelor muzicale pe internet sub forma comunicării
publice îndeplinește condițiile impuse de art. 33 alin. (3) din

Legea nr. 8/1996, respectiv: reproducerea folosită este un act
tranzitoriu și accesoriu utilizării, este parte integrantă și esențială
a procesului tehnic de transformare a formatului operei
muzicale, scopul reproducerii este acela de a permite
transmiterea în cadrul rețelelor de calculatoare, în cadrul unei
utilizări licite, iar această reproducere nu are o semnificație
economică de sine stătătoare. Prin raportare la Directiva
2007/65/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
11 decembrie 2007 de modificare a Directivei 89/552/CEE
privind coordonarea anumitor acte cu putere de lege și acte
administrative ale statelor membre cu privire la desfășurarea
activităților de difuzare a programelor de televiziune, la
prevederile art. 148 alin. (2) și (4) din Constituția României,
republicată, și ale art. 189 din Tratatul de la Roma institutiv al
CEE, se trage concluzia ca sintagma ăcu excepția rețelelor de
calculatoare” conținută de definiția dată radiodifuzării în art. 151
lit. b) din Legea nr. 8/1996, nu mai poate produce efecte juridice,
legislația comunitară prevalând dispozițiilor contrare din
legislația internă. Astfel, sintagma ăcu excepția rețelelor de
calculatoare” cuprinsă în art. 151 lit. b) din Legea nr. 8/1996,
care definește radiodifuzarea, va trebui eliminată.
Părțile au depus concluzii scrise, arătând, în esență,
următoarele:
UCMR-ADA solicită ca metodologia să aibă în vedere
remunerația cuvenită autorilor de opere muzicale pentru
utilizarea acestora pe internet sau alte rețele de comunicații de
date, cu fir sau fără fir, mai puțin utilizarea operelor muzicale ca
tonuri de apel pentru telefoanele mobile, care nu face obiect al
propunerii de metodologie. Referitor la înțelesul termenilor
utilizați în metodologie, propunerea UCMR-ADA a avut în
vedere practica europeană în domeniu și înțelesul acelorași
termeni în raporturile dintre utilizatorii de opere muzicale pe
internet și pe alte rețele online sau mobile și organismele de
gestiune colectivă din Europa. Drepturile patrimoniale ce fac
obiectul metodologiei sunt dreptul de reproducere și dreptul de
comunicare publică (punere la dispoziția publicului); dată fiind
strânsa legătură dintre reproducere și comunicare publică și
interesul urmărit, UCMR-ADA apreciază că primează în cauză
gestiunea colectivă obligatorie. În acest sens, poate fi cuprins
în metodologie termenul ăutilizare” care reunește atât activitatea
de reproducere, cât și pe cea de comunicare publică, cu
stabilirea distinctă a remunerațiilor corespunzătoare dreptului
de comunicare publică și, respectiv, a celor corespunzătoare
dreptului de reproducere. Potrivit practicii europene, proporția
dintre remunerația pentru dreptul de reproducere și dreptul de
comunicare publică este: pentru downloads, în cazul dreptului
de reproducere, remunerația este de două treimi din cuantumul
total al remunerației și de o treime pentru dreptul de comunicare
publică, iar pentru streaming, webcasting și muzică de fundal,
remunerația este de o treime din cuantumul total al remunerației
și de două treimi pentru dreptul de comunicare publică.
Totodată, UCMR-ADA arată că în concordanță cu practica
europeană, remunerația minimă sau cea forfetară, după caz,
trebuie să țină seama de modalitățile de utilizare, de numărul
de opere muzicale utilizate, de numărul de consumatori finali
care accesează site-ul sau pagina de internet a utilizatorului, de
numărul de ascultători online care pot accesa simultan pagina
de webcasting etc. Se impune, prin urmare, stabilirea unor
remunerații forfetare/minime care să aibă un caracter echitabil
și să fie de natură a încuraja actul de creație. În sprijinul celor
susținute de UCMR-ADA, de stabilire distinctă a remunerațiilor
în funcție de modalitățile de utilizare a operelor muzicale, sunt și
următoarele elemente: propunerea utilizatorilor ORANGE
ROMÂNIA și VODAFONE ROMÂNIA, de stabilire diferențiată a
remunerațiilor pe diferite modalități de utilizare, și solicitările altor
utilizatori pentru a se avea în vederea stabilirea unor remunerații
distincte pe modalități de utilizare. UCMR-ADA a propus o

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/27.IV.2010
remunerație totală de 12% (defalcată între drepturi mecanice și
drepturi de comunicare publică), iar potrivit practicii europene în
domeniu, remunerația se situează în țările europene între 8% și
15%, în cele mai multe țări remunerațiile fiind cuprinse între 10%
și 12%. Referitor la baza de calcul al remunerațiilor, propusă de
UCMR-ADA, aceasta este constituită din ătotalitatea veniturilor
brute lunare obținute ca urmare a descărcării operelor muzicale
sau accesării de către public a serviciului online sau mobil pe
care sunt puse la dispoziția publicului opere muzicale, venituri
reprezentând, dar fără a se limita la: tarifele solicitate
consumatorilor finali, indiferent dacă sumele sunt plătite de
consumatorul final direct utilizatorului ori unui intermediar,
publicitate, abonamente, sponsorizări etc.”. UCMR-ADA arată
că baza de calcul al remunerațiilor este în concordanță cu
dispozițiile Legii nr. 8/1896, dar și cu practica din România,
precum și cu practica europeană. În ceea ce privește raportările
utilizatorilor, UCMR-ADA precizează că în absența unor
informații corecte, complete și furnizate de utilizatori la timp,
UCMR-ADA se află în imposibilitatea de a repartiza
remunerațiile, iar autorii nu pot beneficia de acestea. Din acest
motiv este foarte important ca metodologia să prevadă obligația
utilizatorilor de a întocmi rapoarte complete cuprinzând operele
muzicale utilizate, autorii acestora, durata de utilizare, perioada
în care au fost utilizate etc.
În concluzie, în raport cu dispozițiile legale invocate, cu
practica europeană, cu probele administrate, cu negocierile și
recunoașterile sau achiesările unora dintre utilizatori, UCMRADA solicită completului de arbitraj ca la stabilirea formei finale
a metodologiei să aibă în vedere forma propusă de UCMR-ADA.
La termenul pentru susținerea concluziilor, ANISP a arătat
că o metodologie anterioară în domeniu, în vigoare din anul
2005, conține principii simple, suple de aplicat oricăror modele
de business și se raportează la caracterul oneros sau gratuit al
utilizării. Dacă cuantumul remunerației va fi majorat așa cum
solicită UCMR-ADA, în opinia ANISP utilizatorii care își
desfășoară afaceri în domeniu nu vor mai putea să le continue;
astfel piața în domeniu va fi distrusă. Față de contractele de
revenue share aplicabile de către intermediari (de exemplu
ORANGE ROMÂNIA), nu poate fi avută în vedere solicitarea
UCMR-ADA; astfel remunerația poate fi percepută și de la
intermediar și de la utilizator. Totodată, arată că sponsorizările
nu pot face parte din baza de calcul, iar referitor la cuantumul
remunerației, aceasta este, conform propunerii de metodologie,
de 8%. În continuare, ANISP a arătat că dacă s-ar menține
același procent de 10% stabilit prin metodologia anterioară din
2005, această remunerație ar constitui o variantă echilibrată de
remunerație. În ceea ce privește criteriul practicii europene,
ANISP arată că practica europeană trebuie avută în vedere doar
pentru faza negocierilor dintre părți, nu și pentru cea a
arbitrajului, dispozițiile legale referitoare la acestea neregăsindu-se
și la prevederile referitoare la arbitraj. La nivelul Uniunii
Europene, nu există o unitate de reglementare în domeniul
metodologiei supuse arbitrajului, iar la nivel european nu există
tarife stabilite diferențiat pentru dreptul de reproducere și cel de
comunicare publică.
În concluzie, în raport cu dispozițiile legale invocate și cu
probele administrate, ANISP solicită completului de arbitraj
respingerea propunerii de metodologie, formulată de către
reclamantă, și admiterea formei finale a metodologiei, conform
formei propuse de ANISP.
APTI arată că prin propunerea de metodologie a utilizatorilor
se susține realizarea următoarelor obiective: crearea unui
sistem de remunerații care să permită dezvoltarea modelelor de
afaceri pe internet în România, în condiții similare cu proiectele
dezvoltate din afara României în ceea ce privește distribuirea
muzicii pe internet; stabilirea unor reduceri semnificative ale
procentelor pentru autorii care își publică în mod gratuit pe

internet operele lor, în cazul în care dețin toate drepturile de
autor și conexe, pentru a încuraja promovarea acestora, dacă ei
decid să se promoveze în acest mod; excluderea muzicii
permise de la alt site web prin intermediul unui terț (embed) din
scopul acestei metodologii; noțiunea de reproducere în aceste
utilizări este un act provizoriu și accesoriu de reproducere și nu
are un caracter economic de sine stătător; utilizările
necomerciale trebuie să fie permise în condiții clare și la prețuri
accesibile; termenii folosiți în metodologie să fie în concordanță
cu legislația românească în domeniul serviciilor pe internet
(definite ca servicii ale societății informaționale în Legea
nr. 365/2002 privind comerțul electronic), să respecte principiile
de neutralitate tehnologică prevăzute de actele normative și să
aibă o semnificație din punct de vedere tehnic; criteriul practicii
europene trebuie avut în vedere în legătură directă cu poziția
dominantă avută de organismele de gestiune colectivă, în
conformitate cu dreptul european și național și posibilitatea ca
acestea să impună tarife mai mari decât în alte state membre
ale Uniunii Europene.
În concluzie, APTI solicită adoptarea propunerii de
metodologie conform versiunii înaintate de utilizatori, stabilirea
exclusivă a unei remunerații procentuale din cifra de afaceri sau
câștigurile obținute din activitatea respectivă, reducerea
remunerațiilor pentru autorii care dețin toate drepturile de autor
și conexe asupra operelor lor la doar 5% din remunerațiile
datorate în mod obișnuit, stabilirea definiției utilizatorului, după
cum urmează: ăEste utilizator, în sensul prezentei metodologii,
persoana fizică sau juridică ce oferă servicii ale societății
informaționale cuprinzând operele muzicale găzduite pe sisteme
informatice aflate în gestiunea sa.”, excluderea noțiunii de
reproducere din scopul acestei metodologii, având în vedere
art. 33 alin. (3) din Legea nr. 8/1996, și respingerea propunerii
de metodologie formulate de UCMR-ADA.
ORANGE ROMÂNIA achiesează la propunerile și concluziile
ANISP; în plus, aduce în discuție prevederile legale privind
dreptul de comunicare publică.
*
*

*

Analizând actele și lucrările dosarului, completul arbitral
reține următoarele:
Completul arbitral este legal învestit și are competența de a
soluționa cererea de arbitraj formulată de reclamanta UCMRADA în contradictoriu cu pârâtele APTI, ANISP și ORANGE
ROMÂNIA în vederea stabilirii formei finale a Metodologiei
privind stabilirea remunerațiilor cuvenite titularilor de drepturi
patrimoniale de autor de opere muzicale pentru reproducerea
operelor muzicale și pentru punerea operelor muzicale la
dispoziția publicului prin servicii online sau mobile, în temeiul
prevederilor art. 1312 din Legea nr. 8/1996.
În prealabil, se constată că titlul metodologiei, propus de
părți, nu este adecvat cu conținutul negocierilor și medierii prin
arbitraj, de stabilire a remunerațiilor titularilor de drepturi
patrimoniale de autor de opere muzicale pentru reproducerea
și/sau comunicarea publică a operelor muzicale prin servicii
online sau mobile.
În consecință, titlul metodologiei va fi următorul: ăMetodologie
privind stabilirea remunerațiilor cuvenite titularilor de drepturi
patrimoniale de autor de opere muzicale pentru reproducerea
operelor muzicale și/sau comunicarea publică a operelor
muzicale prin servicii online sau mobile”.
Completul constată următoarele elemente de dezacord
dintre părți:
1. Privitor la licențele pentru folosirea operelor muzicale,
părțile propun rezolvări cu nuanțări diferite, sens în care
completul decide următoarele:

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/27.IV.2010

Autorizația licență neexclusivă conferă utilizatorului, după
caz, dreptul de a reproduce și/sau dreptul de comunicare
publică pe teritoriul României a operelor muzicale, fiind utilizator
persoana fizică sau juridică ce oferă publicului servicii ale
societății informaționale cuprinzând operele muzicale aflate pe
un sistem informatic on line sau mobil. În această categorie se
află orice persoană sub al cărei nume este înregistrat domeniul
de internet sau alte rețele, cu sau fără fir, ori care este
responsabilă de conținutul site-ului disponibil pe internet sau pe
alte rețele, cu sau fără fir, precum și cea care exploatează siteul pe internet sau pe alte rețele, cu sau fără fir, ori care obține
venituri din publicitate, din descărcarea sau ascultarea de opere
muzicale sau sub orice altă formă, ca urmare a furnizării
serviciilor cuprinzând opere muzicale prin internet sau pe alte
rețele, cu sau fără fir.
Utilizarea operelor muzicale se realizează prin comunicare
publică (ascultare) fără posibilitatea de stocare a operelor
muzicale, efectuată cu titlu gratuit sau oneros printr-un serviciu
online ori mobil (streaming) sau prin reproducere cu descărcare
(stocare) și comunicare publică (ascultare) de către consumator
a operelor muzicale, efectuată cu titlu gratuit sau oneros
printr-un serviciu online ori mobil (download).
În vederea obținerii licenței, persoana interesată trebuie să
solicite organismului de gestiune colectivă eliberarea acesteia
cu cel puțin 10 zile înainte de autorizarea utilizării. Odată cu
cererea de autorizare se vor depune fotocopia actului de
identitate sau fotocopia certificatului de înmatriculare și/sau
înregistrare fiscală, fotocopia dovezii de înregistrare a
domeniului de internet deținut, precum și orice alte informații
privitoare la modalitatea și rețeaua prin care sunt puse la
dispoziția publicului operele muzicale.
Cererea de autorizare și documentele pot fi transmise și în
format electronic la adresa de e-mail a organismului de gestiune
colectivă. În termen de 10 zile de la depunerea cererii de
autorizare, însoțită de toate documentele, organismul de
gestiune colectivă este obligat să încheie cu solicitantul licența
neexclusivă de utilizare a operelor muzicale pe internet sau pe
alte rețele, cu sau fără fir. Licența neexclusivă se acordă pentru
o perioadă de 3 ani, însă la solicitarea expresă a utilizatorului
aceasta se poate acorda pentru o perioadă mai scurtă. În cazul
dreptului de reproducere, autorizația licență neexclusivă se
încheie numai cu privire la opere muzicale ce fac parte din
repertoriul gestionat în mod facultativ de organismul de gestiune
colectivă. Licența neexclusivă se poate acorda și prin
corespondență (e-mail, fax, poștă).
2. Privitor la dreptul de reproducere și dreptul de comunicare
publică a operelor muzicale prin internet sau prin alte rețele, cu
sau fără fir, în funcție de care se stabilește remunerația autorilor,
se constată:
Potrivit art. 13 alin. (1) lit. f) din Legea nr. 8/1996, dreptul de
comunicare publică a operei este un drept patrimonial distinct
și exclusiv pentru care legiuitorul a prevăzut obligativitatea
gestiunii colective în cazul operelor muzicale. Comunicarea
publică a operelor muzicale se face în scop de ascultare fără
fixare ori pentru fixare și ascultare. În cazul comunicării operelor
muzicale în scop de ascultare fără fixare, această operațiune
implică un act provizoriu de reproducere, parte a unui proces
tehnic menit să permită utilizarea licită a operei, fiind o excepție
de la dreptul distinct de reproducere reglementată de dispozițiile
art. 33 alin. (3) din lege, astfel: ăsunt exceptate de la dreptul de
reproducere ( ) actele provizorii de reproducere care sunt
tranzitorii sau accesorii și constituie o parte integrantă și
esențială a unui proces tehnic și al căror scop unic este să
permită transmiterea, în cadrul unei rețele între terți, de către un
intermediar, sau utilizarea licită a unei opere ori a altui obiect
protejat și care nu au o semnificație economică de sine
stătătoare.” În cazul comunicării operelor muzicale în scop de

fixare și apoi de ascultare, dreptul de reproducere este de sine
stătător, ca drept autonom.
În acest sens este și practica europeană, așa cum rezultă
din răspunsul SACEM-Franța, depus de UCMR-ADA, care
apreciază că acestea sunt acte provizorii de reproducere pentru
care nu este nevoie de autorizare, deoarece reprezintă o
excepție de la dreptul de reproducere, prevăzut de art. 5 din
Directiva 2001/29/CE a Parlamentului European și a Consiliului
din 22 mai 2001 privind armonizarea anumitor aspecte ale
dreptului de autor și drepturilor conexe în societatea
informațională. Excepția a fost încorporată în legislația internă
de dispozițiile art. 33 alin. (3) din Legea nr. 8/1996.
3. Privitor la remunerațiile pentru autorii operelor muzicale,
completul de arbitraj va ține seama că părțile au ajuns la un
relativ acord pentru un procent de 10% din baza de calcul,
pentru reproducere și comunicare publică.
Arbitrii au luat în considerare necesitatea încurajării serviciilor
de furnizare legală de opere muzicale pe internet și pe alte rețele
și evitarea situației inechitabile în care un posibil utilizator ar
datora titularilor de drepturi sume mai mari decât cele încasate.
De asemenea, s-a urmărit asigurarea unui echilibru între
interesul publicului de a avea acces la servicii de utilizare a
operelor muzicale în condiții facile și rezonabile prin încurajarea
dezvoltării investițiilor în acest domeniu și interesul creatorilor
de a fi remunerați pentru utilizarea operelor lor.
Completul nu poate lua în considerare propunerea UCMRADA privind exceptarea unor tipuri de utilizări, deoarece dreptul
de comunicare publică se gestionează colectiv în mod
obligatoriu, conform art. 1231 din Legea nr. 8/1996. Exceptarea
tonurilor de apel este reținută în cauză, deoarece există o altă
metodologie aplicabilă, iar acestea oricum nu au făcut obiect al
negocierilor dintre părți.
Remunerația propusă de utilizatori pentru situația în care
autorul își oferă spre ascultare sau descărcare propriile creații
nu este reținută în cauză, întrucât Legea nr. 8/1996 nu
reglementează situația în care titularul de drepturi să se
autorizeze sau să își plătească remunerații prin intermediul
organismului de gestiune colectivă, care, potrivit art. 125 din
legea menționată nu este titular de drepturi, ci mandatar al
acestora.
Pentru oferirea spre ascultare (streaming), cu titlu gratuit,
remunerația va fi forfetară, în funcție de numărul operelor
muzicale, cu o creștere și în funcție de tranșele de ascultători.
Pentru utilizarea ca muzică de fundal a operelor muzicale se
datorează o remunerație lunară de 20 lei.
Pentru oferirea spre ascultare, cu titlu oneros, se acordă 8%
din baza de calcul, cu titlu de drept de comunicare publică, prin
punerea operelor muzicale la dispoziția publicului.
Pentru oferirea spre descărcare (download), cu titlu gratuit,
remunerația va fi forfetară în funcție de numărul de opere
muzicale, cu o creștere în funcție de operele muzicale
descărcate.
Pentru oferirea spre descărcare (download), cu titlu oneros,
se acordă 7% din baza de calcul, cu titlu de drepturi patrimoniale
de autor pentru reproducerea (fixarea) operelor muzicale, și 3%
din baza de calcul, cu titlu de drept de comunicare publică prin
punerea operelor muzicale la dispoziția publicului.
4. Privitor la baza de calcul al remunerațiilor procentuale se
decide că aceasta este formată din totalitatea veniturilor brute
lunare obținute de utilizator ca urmare a folosirii operelor
muzicale.
5. Privitor la informațiile ce trebuie comunicate organismului
de gestiune colectivă pentru autorizarea utilizării nu se poate
reține în cauză obligația transmiterii ăoperelor muzicale ce
urmează a fi reproduse pe mediul de stocare în vederea punerii
la dispoziția publicului” deoarece, fiind vorba despre gestiune
colectivă extinsă, obligatorie, înseamnă că organismul de

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/27.IV.2010
gestiune colectivă îi reprezintă pe toți titularii de drepturi și poate
autoriza utilizarea tuturor operelor acestora, astfel încât
comunicarea de către utilizatori a posibilelor opere care vor fi
utilizate apare ca fiind o acțiune imposibil de realizat practic.
Operele care sunt utilizate nu sunt cunoscute la momentul
solicitării autorizației deoarece există opere muzicale care apar
ulterior autorizării și sunt imposibil de identificat la momentul
solicitării autorizației.
În acest sens, este de esența gestiunii colective ca utilizatorii
să transmită ulterior utilizării către organismul de gestiune
colectivă informații privind operele utilizate, în scopul remunerării
corespunzătoare a titularilor de drepturi, în conformitate cu
prevederile art. 130 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 8/1996.
Utilizatorii sunt obligați ca până la data de 20 a fiecărei luni să
comunice organismului de gestiune colectivă, pentru luna
precedentă, un raport privind operele muzicale utilizate, care va
cuprinde baza de calcul al remunerației, operele muzicale
reproduse și/sau comunicate public, cu indicarea pentru fiecare
operă muzicală în parte a denumirii operei muzicale,
autorului/autorilor, interpretului/interpreților, numărului de
ascultări/descărcări și a duratei de utilizare. Utilizatorii sunt
obligați să permită realizarea unei monitorizări și a unui raport de
trafic de către o terță persoană independentă, dintre cele
agreate de organismul de gestiune colectivă, sau să
implementeze un program de monitorizare a traficului de către
organismul de gestiune colectivă agreat de acesta din urmă.
Față de considerentele expuse, completul de arbitri
H O T Ă R Ă Ș T E:

Forma finală a metodologiei este următoarea:
METODOLOGIE

privind stabilirea remunerațiilor cuvenite titularilor
de drepturi patrimoniale de autor de opere muzicale
pentru reproducerea și/sau comunicarea publică
a operelor muzicale prin servicii online sau mobile
Art. 1. — Reproducerea și comunicarea publică a operelor
muzicale pe teritoriul României, însoțite sau nu de imagini,
printr-un serviciu online sau mobil, se pot face numai în baza
unei autorizații licență neexclusivă încheiată cu organismul de
gestiune colectivă pentru operele muzicale.
Art. 2. — (1) Autorizația licență neexclusivă conferă
utilizatorului, după caz, dreptul de a reproduce și/sau dreptul de
comunicare publică pe teritoriul României a operelor muzicale în
modalitățile prevăzute de prezenta metodologie.
(2) Este utilizator, în sensul prezentei metodologii, persoana
fizică sau juridică ce oferă publicului servicii ale societății
informaționale care conțin opere muzicale aflate pe un sistem
informatic online sau mobil.
Art. 3. — (1) Este utilizator orice persoană:
a) sub al cărei nume este înregistrat domeniul la care este
accesibil serviciul prin internet sau alte rețele cu sau fără fir; sau

b) care este responsabilă de conținutul site-ului disponibil pe
internet sau pe alte rețele, cu sau fără fir; sau
c) care exploatează site-ul pe internet sau pe alte rețele, cu
sau fără fir; sau
d) care obține venituri din publicitate, din descărcarea sau
ascultarea de opere muzicale ori sub orice altă formă ca urmare
a furnizării serviciilor cuprinzând opere muzicale prin internet
sau prin alte rețele, cu sau fără fir.
Art. 4. — Utilizarea operelor muzicale se realizează prin
următoarele operațiuni:
a) oferirea spre ascultare (comunicare publică, inclusiv prin
punerea la dispoziția publicului), fără posibilitatea de stocare a
operelor muzicale, efectuată cu titlu gratuit sau oneros printr-un
serviciu online sau mobil;
b) oferirea spre descărcare (reproducere și comunicare
publică) de către consumator a operelor muzicale, efectuată cu
titlu gratuit sau oneros printr-un serviciu online sau mobil.
Art. 5. — (1) În vederea obținerii licenței, solicitantul trebuie
să solicite organismului de gestiune colectivă eliberarea
acesteia cu cel puțin 10 zile înainte de utilizare.
(2) Odată cu cererea de autorizare, solicitantul are obligația
să depună următoarele documente: fotocopia actului de
identitate sau fotocopia certificatului de înmatriculare și/sau
înregistrare fiscală, precum și orice alte informații privitoare la
modalitatea și rețeaua prin care sunt puse la dispoziția publicului
operele muzicale.
(3) Cererea de autorizare și documentele prevăzute la
prezentul articol pot fi transmise și în format electronic la adresa
de e-mail a organismului de gestiune colectivă.
Art. 6. — (1) În termen de 10 zile de la depunerea cererii de
autorizare, însoțită de toate documentele prevăzute la art. 4
alin. (2), organismul de gestiune colectivă este obligat să încheie
cu solicitantul licența neexclusivă de utilizare a operelor
muzicale pe internet sau pe alte rețele, cu sau fără fir.
(2) Licența neexclusivă se poate acorda și prin
corespondență (e-mail, fax, poștă).
(3) Licența neexclusivă se acordă pentru o perioadă de 3 ani,
însă la solicitarea expresă a utilizatorului aceasta se poate
acorda pentru o perioadă mai scurtă.
(4) În cazul dreptului de reproducere, autorizația licență
neexclusivă se încheie numai cu privire la opere muzicale ce
fac parte din repertoriul gestionat în mod facultativ de
organismul de gestiune colectivă.
Art. 7. — Pentru reproducerea și/sau comunicarea publică,
inclusiv prin punerea la dispoziția publicului a operelor muzicale
printr-un serviciu online sau mobil, utilizatorii au obligația de a
plăti remunerații pentru titularii de drepturi patrimoniale de autor
de opere muzicale, după cum urmează:
A. Oferirea spre ascultare (streaming):
a) cu titlu gratuit:

Număr de opere muzicale

1—20

21—200

201—1.000

Peste 1.000

Remunerație lunară

20 lei

30 lei

50 lei

100 lei

În situația utilizatorilor care oferă spre ascultare (streaming)
peste 200 de opere muzicale, la fiecare tranșă de câte 500.000
de ascultări lunare se adaugă câte o remunerație echivalentă
celei stabilite în tabelul de mai sus.

Pentru utilizarea ca muzică de fundal a operelor muzicale se
datorează o remunerație lunară de 20 lei.
b) cu titlu oneros:
— 8% din baza de calcul, cu titlu de drept de comunicare
publică prin punerea operelor muzicale la dispoziția publicului.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/27.IV.2010
B. Oferirea spre descărcare (download):
a) cu titlu gratuit:

Număr de opere muzicale

1—20

21—200

201—1.000

Peste 1.000

Remunerație lunară

40 lei

60 lei

100 lei

200 lei

În situația în care numărul de opere muzicale descărcate
lunar este mai mare de 50.000, se adaugă câte o remunerație
suplimentară echivalentă celei stabilite în tabelul de mai sus
pentru fiecare tranșă de 50.000 de opere muzicale. Pentru mai
mult de 2.000.000 de opere muzicale descărcate lunar, nu se
mai adaugă nicio remunerație suplimentară.
Remunerațiile prevăzute în tabelul de mai sus se
repartizează după cum urmează:
— 70% cu titlu de drepturi patrimoniale de autor pentru
reproducerea operelor muzicale;
— 30% cu titlu de drept de comunicare publică prin punerea
operelor muzicale la dispoziția publicului.
b) cu titlu oneros:
— 7% din baza de calcul, cu titlu de drepturi patrimoniale de
autor pentru reproducerea operelor muzicale;
— 3% din baza de calcul, cu titlu de drept de comunicare
publică prin punerea operelor muzicale la dispoziția publicului.
Art. 8. — Baza de calcul al remunerațiilor procentuale este
formată din totalitatea veniturilor brute lunare obținute de
utilizator ca urmare a folosirii operelor muzicale, venituri
reprezentând dar fără a se limita la: sume plătite de către
consumatorii finali, indiferent dacă acestea sunt plătite direct
utilizatorului ori unui intermediar, sau sume reprezentând
publicitate, abonamente, sponsorizări.
Art. 9. — (1) Plata remunerațiilor se efectuează până la data
de 25 a lunii următoare celei pentru care sunt datorate.
(2) În caz de întârziere la plata remunerației, utilizatorii
datorează la sumele scadente și neachitate penalități de 0,15%
pentru fiecare zi de întârziere.

(3) Remunerațiile stabilite în sumă fixă prin prezenta
metodologie pot fi modificate anual potrivit indicelui de inflație, în
conformitate cu dispozițiile art. 1314 din Legea nr. 8/1996 privind
dreptul de autor și drepturile conexe, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 10. — (1) Utilizatorii sunt obligați ca până la data de 20
a fiecărei luni să comunice organismului de gestiune colectivă,
pentru luna precedentă, un raport privind operele muzicale
utilizate, care va cuprinde:
a) baza de calcul al remunerației;
b) operele muzicale reproduse și/sau comunicate public, cu
indicarea pentru fiecare operă muzicală în parte a denumirii
operei muzicale, autorului/autorilor, interpretului/interpreților,
numărului de ascultări/descărcări și a duratei de utilizare.
(2) Utilizatorii sunt obligați să permită realizarea unei
monitorizări și a unui raport de trafic de către o terță persoană
independentă, dintre cele agreate de organismul de gestiune
colectivă, sau să implementeze un program de monitorizare a
traficului de către organismul de gestiune colectivă agreat de
acesta din urmă.
Art. 11. — (1) Nu fac obiect al prezentei metodologii
reproducerea și comunicarea publică a operelor muzicale ca
tonuri de apel sau tonuri în așteptare pentru telefoanele mobile.
(2) Prezenta metodologie intră în vigoare la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I, în conformitate cu
art. 1312 alin. (8) și (9) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de
autor și drepturile conexe, cu modificările și completările
ulterioare.

Pronunțată astăzi, 30 martie 2010, la sediul ORDA din municipiul București, Str. Transilvaniei nr. 2, sectorul 1.
Executorie de la data publicării sale în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Cu apel în termen de 30 de zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Completul de arbitraj:
Gheorghiu Gheorghe
Lucan-Arjoca Marius
Roș Viorel
Tănăsescu Mihai
Țiclea Alexandru

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 273/27.IV.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|442597]
ISSN 1453—4495

