Anul 178 (XXII) — Nr. 274

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 27 aprilie 2010

SUMAR
Nr.

Pagina

38.

103.

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență privind transmiterea unor
bunuri mobile, proprietate privată a statului, din
administrarea și evidența proprie a Ministerului
Apărării Naționale în administrarea unor operatori
economici din industria de apărare, aflați sub
autoritatea Ministerului Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri ....................................................

1–2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al președintelui Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor privind aprobarea modelului
și conținutului formularelor tipizate cu regim special ale

Nr.

Pagina
procesului-verbal de constatare a contravenției și ale
anexei acestuia, destinate utilizării în activitatea de
control, și a modelului și conținutului formularului
tipizat cu regim special al autorizației emise de
Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor
persoanelor fizice și juridice ce efectuează operațiuni
cu metale prețioase și pietre prețioase ......................

3–8

135/76/84/1.284. — Ordin al ministrului mediului și pădurilor,
al ministrului administrației și internelor, al ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale și al ministrului
dezvoltării regionale și turismului privind aprobarea
Metodologiei de aplicare a evaluării impactului asupra
mediului pentru proiecte publice și private ................

9–31

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind transmiterea unor bunuri mobile, proprietate privată a statului, din administrarea
și evidența proprie a Ministerului Apărării Naționale în administrarea unor operatori economici
din industria de apărare, aflați sub autoritatea Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului
de Afaceri
Având în vedere că, în prezent, în dotarea Ministerului Apărării Naționale se găsesc cantități apreciabile de armament,
muniții, explozivi, blindate, autovehicule, tractoare, remorci și alte bunuri, care prezintă un risc ridicat pentru personal și mediu,
ținând seama de imposibilitatea punerii în aplicare a unor programe de delaborare din cauza insuficienței fondurilor,
luând în considerare faptul că aceste elemente vizează interesul general public și constituie situații de urgență și
extraordinare a căror reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1 — (1) Prin derogare de la prevederile art. 50 din Legea
nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Apărării Naționale, se abilitează Ministerul Apărării Naționale să
transmită din administrarea și evidența proprie în administrarea
unor operatori economici din industria de apărare aflați sub

autoritatea Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri, prevăzuți în anexa care face parte integrantă din
prezenta ordonanță de urgență, bunuri mobile, proprietate
privată a statului, cu specific militar, de resortul intendenței,
armamentului, munițiilor, explozivilor, blindatelor, automobilelor,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/27.IV.2010

autospecialelor, tractoarelor, remorcilor și a celor rezultate din
cercetarea științifică, care îndeplinesc cel puțin una dintre
următoarele condiții:
a) au durata normată de funcționare împlinită;
b) sunt scoase din funcțiune;
c) sunt excedentare;
d) sunt declasate;
e) sunt atipice;
f) sunt periculoase;
g) sunt uzate moral.
(2) Bunurile prevăzute la alin. (1) se nominalizează prin
protocoale succesive, eșalonate în timp, încheiate între
Ministerul Apărării Naționale și Ministerul Economiei, Comerțului
și Mediului de Afaceri.
(3) Bunurile prevăzute la alin. (1) se transmit în vederea
delaborării, dezmembrării și valorificării acestora, în condițiile
legii.
Art. 2. — Bunurile prevăzute la art. 1 alin. (1) se predau
operatorilor economici în starea în care se află, conform

inventarului de complet, împreună cu ambalajele aferente,
inclusiv cele incomplete, pe bază de proces-verbal de predarepreluare, încheiat la sediul unității militare gestionare, pe
categorii de bunuri, între reprezentantul legal al acesteia și
reprezentantul legal al operatorului economic, desemnat de
către Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri,
prin protocoalele prevăzute la art. 1 alin. (2).
Art. 3. — (1) Patrimoniul Ministerului Apărării Naționale se
diminuează cu valoarea contabilă a bunurilor mobile transmise,
potrivit dispozițiilor art. 1, în baza proceselor-verbale.
(2) În situația în care veniturile realizate de către operatorii
economici sunt mai mari decât cheltuielile ocazionate cu
operațiunile prevăzute la art. 1 alin. (3), inclusiv transportul și
paza bunurilor, diferența se face venit la bugetul de stat.
(3) Intrarea bunurilor prevăzute la alin. (1) în evidența
operatorilor economici se realizează conform reglementărilor
contabile în vigoare.
Art. 4. — Transportul și paza bunurilor mobile care fac
obiectul prezentei ordonanțe de urgență se asigură de către
operatorii economici.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
Ministrul economiei, comerțului
și mediului de afaceri,
Adriean Videanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 14 aprilie 2010.
Nr. 38.

ANEXĂ

O P E R AT O R I I E C O N O M I C I

din industria de apărare, aflați sub autoritatea Ministerului Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri
Nr.
crt.

Operator economic

1.

Compania Națională ROMARM — S.A.

2.

Societatea Comercială TOHAN Zărnești — S.A.

3.

Societatea Comercială CARFIL Brașov — S.A.

4.

Societatea Comercială METROM Brașov — S.A.

5.

Societatea Comercială Uzina Mecanică CUGIR — S.A.

6.

Societatea Comercială Fabrica de Arme Cugir — S.A.

7.

Societatea Comercială Uzina Mecanică SADU — S.A.

8.

Societatea Comercială Uzina Mecanică PLOPENI — S.A.

9.

Societatea Comercială Uzina Mecanică MIJA — S.A.

10.

Societatea Comercială Uzina Automecanica Moreni — S.A.

11.

Societatea Comercială Uzina Mecanică București — S.A.

12.

Societatea Comercială Electromecanica PLOIEȘTI — S.A.

13.

Societatea Comercială Fabrica de Pulberi Făgăraș — S.A.

14.

Societatea Comercială PIROCHIM VICTORIA — S.A.

15.

Societatea Comercială U.P.S. DRAGOMIREȘTI — S.A.

16.

Societatea Comercială ARSENAL REȘIȚA — S.A.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/27.IV.2010

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU PROTECȚIA CONSUMATORILOR

ORDIN
privind aprobarea modelului și conținutului formularelor tipizate cu regim special
ale procesului-verbal de constatare a contravenției și ale anexei acestuia, destinate utilizării
în activitatea de control, și a modelului și conținutului formularului tipizat cu regim special al
autorizației emise de Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor persoanelor fizice
și juridice ce efectuează operațiuni cu metale prețioase și pietre prețioase
Având în vedere prevederile:
— Hotărârii Guvernului nr. 284/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor, cu modificările ulterioare;
— Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 190/2000 privind regimul metalelor prețioase și pietrelor prețioase în România,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 1.344/2003 pentru aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 190/2000 privind regimul metalelor prețioase și pietrelor prețioase în România, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 5 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 284/2009, cu modificările ulterioare,
președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă modelul și conținutul formularelor
tipizate cu regim special ale procesului-verbal de constatare a
contravenției și ale anexei acestuia, destinate utilizării în
activitatea de control, folosite de către personalul împuternicit
al Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor.
(2) Modelul și conținutul formularului de proces-verbal și cele
ale anexei acestuia sunt prevăzute în anexa nr. 1*).
Art. 2. — (1) Se aprobă modelul și conținutul formularului
tipizat cu regim special al autorizației emise de Autoritatea
Națională pentru Protecția Consumatorilor persoanelor fizice și
juridice ce efectuează operațiuni cu metale prețioase și pietre
prețioase.
(2) Modelul și conținutul autorizației sunt prevăzute în anexa
nr. 2*).
Art. 3. — Caracteristicile tehnice ale procesului-verbal de
constatare a contravenției, ale anexei acestuia, precum și ale
autorizației emise de Autoritatea Națională pentru Protecția
Consumatorilor sunt prevăzute în anexa nr. 3.

Art. 4. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 5. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
prevederile Ordinului președintelui Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor nr. 130/2009 privind aprobarea
modelului și conținutului formularelor tipizate cu regim special
ale procesului-verbal de constatare a contravenției și ale anexei
acestuia, destinate utilizării în activitatea de control, și a
modelului și conținutului formularului tipizat cu regim special al
autorizației emise de Autoritatea Națională pentru Protecția
Consumatorilor persoanelor fizice și juridice ce efectuează
operațiuni cu metale prețioase și pietre prețioase, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 222 din 6 aprilie 2009,
se abrogă.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
Constantin Cerbulescu
București, 26 aprilie 2010.
Nr. 103.

*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/27.IV.2010
ANEXA Nr. 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/27.IV.2010

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/27.IV.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/27.IV.2010

7
ANEXA Nr. 2

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/27.IV.2010
ANEXA Nr. 3

CARACTERISTICILE TEHNICE

ale procesului-verbal de constatare a contravenției, ale anexei acestuia,
precum și ale autorizației emise de Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor
Caracteristicile tehnice ale procesului-verbal de constatare a contravenției:
— format: A4
— 2x3 file/set, 20 de seturi/carnet (120 de file/carnet);
— hârtie autocopiativă alb, roz, verde;
— tipar față: două culori + numerotare; tipar verso: 0;
— culori tipar față: negru și o cerneală specială;
— elemente grafice de securitate: guilloche cu cerneală specială;
— alte elemente: perfor.
Caracteristicile tehnice ale anexei la procesul-verbal de constatare a contravenției:
— format: A4
— 1x3 file/set, 20 de seturi/carnet (60 de file/carnet);
— hârtie autocopiativă alb, roz, verde;
— tipar față: două culori + numerotare; tipar verso: 0;
— culori tipar față: negru și o cerneală specială;
— elemente grafice de securitate: guilloche cu cerneală specială;
— alte elemente: perfor.
Caracteristicile tehnice ale autorizației emise de Autoritatea Națională pentru Protecția
Consumatorilor:
— format: A4;
— file volante;
— hârtie de securitate de 90—95 g/m2;
— tipar față: 4 culori + dublă numerotare; tipar verso: 0;
— culori tipar față: negru, pantone 288 U, pantone 5425 U și o cerneală specială;
— elemente grafice de securitate: fond numismatic, guilloche etc.;
— alte elemente: perfor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/27.IV.2010

9

MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR
Nr. 135 din 10 februarie 2010

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
Nr. 76 din 24 martie 2010

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. 84 din 6 aprilie 2010

MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI TURISMULUI
Nr. 1.284 din 14 aprilie 2010

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei de aplicare a evaluării impactului asupra mediului
pentru proiecte publice și private
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 195/2005 privind protecția mediului, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 265/2006, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 30 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 445/2009 privind evaluarea impactului anumitor proiecte
publice și private asupra mediului,
în temeiul art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului
și Pădurilor, al art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare, al art. 7 alin. (5)
din Hotărârea Guvernului nr. 25/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale și al art. 13
alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.631/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului,
ministrul mediului și pădurilor, ministrul administrației și internelor, ministrul agriculturii și dezvoltării rurale și
ministrul dezvoltării regionale și turismului emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de aplicare a evaluării
impactului asupra mediului pentru proiecte publice și private,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Autoritatea publică centrală pentru protecția
mediului asigură instruirea personalului din cadrul Agenției
Naționale pentru Protecția Mediului, din cadrul Administrației
Rezervației Biosferei ăDelta Dunării”, precum și a autorităților
publice teritoriale pentru protecția mediului, în scopul aplicării
prevederilor prezentului ordin.

Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului apelor și protecției mediului nr. 860/2002
pentru aprobarea Procedurii de evaluare a impactului asupra
mediului și de emitere a acordului de mediu, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 52 din 30 ianuarie
2003, cu modificările și completările ulterioare, se abrogă.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
p. Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Adrian Rădulescu,
secretar de stat

Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea

ANEXĂ

METODOLOGIE

de aplicare a evaluării impactului asupra mediului pentru proiecte publice și private
CAPITOLUL I
Prevederi generale
SECȚIUNEA 1
Cadrul legal și domeniul de aplicare

Art. 1. — (1) Obiectul prezentei metodologii îl constituie
stabilirea etapelor necesare parcurgerii procedurii de evaluare a
impactului asupra mediului pentru proiectele publice și private.
(2) Metodologia prevăzută la alin. (1) integrează, după caz,
și cerințele specifice evaluării adecvate a efectelor potențiale ale
proiectelor asupra ariilor naturale protejate de interes comunitar.

(3) Metodologia prevăzută la alin. (1) face parte integrantă
din procedura de emitere a aprobării de dezvoltare a oricărui
proiect public și privat.
(4) Etapele prevăzute la alin. (1) se aplică proiectelor, după
parcurgerea evaluării inițiale a proiectului, astfel cum este
prevăzută la art. 6 alin. (2) din Hotărârea Guvernului
nr. 445/2009 privind evaluarea impactului anumitor proiecte
publice și private asupra mediului.
(5) Etapele necesare parcurgerii procedurii de evaluare a
impactului asupra mediului integrează, după caz, și cerințele
specifice evaluării adecvate a efectelor potențiale ale proiectelor
asupra ariilor naturale protejate de interes comunitar, în vederea
obținerii aprobării de dezvoltare pentru orice proiect public și
privat.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/27.IV.2010

(6) Procedura prevăzută la alin. (1) se derulează cu
respectarea prevederilor ghidurilor metodologice aplicabile
evaluării impactului asupra mediului și, după caz, ale ghidului
metodologic privind evaluarea adecvată a efectelor potențiale
ale planurilor sau proiectelor asupra ariilor naturale protejate de
interes comunitar, denumit în continuare ghid metodologic
privind evaluarea adecvată.
Art. 2. — (1) Procedura de evaluare a impactului asupra
mediului, precum și cea de evaluare adecvată sunt conduse de
autoritățile competente pentru protecția mediului, în conformitate
cu prevederile art. 8 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2005 privind protecția mediului, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 265/2006, cu modificările și
completările ulterioare, și cu competențe stabilite prin prezenta
metodologie.
(2) Evaluarea impactului asupra mediului și evaluarea
adecvată stabilesc cadrul unei abordări integrate prin informarea
și consultarea tuturor autorităților cu responsabilități în domeniul
protecției mediului și participarea acestora în cadrul unei comisii
de analiză tehnică (CAT) organizate la nivelul județului unde se
află amplasamentul proiectului sau, după caz, la nivel central
pentru proiectele aflate în competența autorității publice centrale
pentru protecția mediului.
(3) Comisia de analiză tehnică include obligatoriu
reprezentanți ai administrației publice locale și/sau centrale,
inclusiv din cadrul compartimentelor care coordonează
activitatea de amenajare a teritoriului și urbanism, al autorității
de sănătate publică, Administrației Naționale ăApele Române”,
inspectoratului teritorial pentru situații de urgență, comisariatelor
teritoriale ale Gărzii Naționale de Mediu și, după caz,
reprezentanți ai structurilor responsabile pentru: inspectoratele
teritoriale silvice, direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală
județene sau a municipiului București, furnizarea de utilități și
servicii publice, administrarea parcurilor și grădinilor publice, a
siturilor arheologice și monumentelor istorice, managementul
ariilor naturale protejate, inclusiv reprezentanți ai consiliilor
științifice organizate la nivelul ariilor naturale protejate, ai
agențiilor pentru dezvoltare regională etc.
(4) Pentru proiectele aflate în competența Agenției Naționale
pentru Protecția Mediului, a agențiilor regionale pentru protecția
mediului sau a Administrației Rezervației Biosferei ăDelta
Dunării”, comisia de analiză tehnică include obligatoriu și
reprezentanți ai acestor autorități.
Art. 3. — Definițiile unor termeni specifici utilizați în prezenta
metodologie sunt cele prevăzute în Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2005, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 265/2006, cu modificările și completările
ulterioare, precum și în legislația națională specifică.
Art. 4. — (1) Tarifele pentru derularea procedurii-cadru de
evaluare a impactului asupra mediului sunt stabilite prin Ordinul
ministrului mediului și dezvoltării durabile nr. 1.108/2007 privind
aprobarea Nomenclatorului lucrărilor și serviciilor care se
prestează de către autoritățile publice pentru protecția mediului
în regim de tarifare și cuantumul tarifelor aferente acestora, cu
modificările ulterioare.
(2) Tarifele se achită în avans, pe etape de procedură, prin
virament sau la sediul autorității pentru protecția mediului care
are responsabilități în aplicarea procedurii conform
competențelor stabilite prin prezenta metodologie.
(3) În situațiile prevăzute la art. 7 alin. (1), tarifele se
încasează de către autoritatea publică pentru protecția mediului
care derulează etapa de procedură.
Art. 5. — (1) Evaluarea impactului asupra mediului nu poate
fi efectuată după ce lucrările de investiție au fost demarate sau
proiectele au fost realizate.
(2) Orice proiect care nu are o legătură directă sau nu este
necesar pentru managementul unei arii naturale protejate de

interes comunitar, dar care ar putea afecta în mod semnificativ
aria, singur sau în combinație cu alte proiecte, este supus
evaluării adecvate a efectelor potențiale asupra ariei naturale
protejate de interes comunitar, ținând cont de obiectivele de
conservare ale acesteia.
(3) În situația în care o investiție se realizează etapizat sau
se amplasează pe terenuri aflate în raza teritorială a mai multor
unități administrativ-teritoriale învecinate, evaluarea impactului
asupra mediului se realizează pentru întreaga investiție.
(4) La punerea în funcțiune a investițiilor aferente activităților
pentru care este necesară emiterea autorizației de
mediu/autorizației integrate de mediu, conform legislației în
vigoare, și pe care autoritatea competentă pentru protecția
mediului le-a reglementat în faza de proiect conform prezentei
metodologii, titularii sunt obligați să depună solicitarea și să
obțină această autorizație.
SECȚIUNEA a 2-a
Competențe pentru parcurgerea etapelor evaluării impactului
asupra mediului

Art. 6. — (1) Agențiile județene pentru protecția mediului sunt
responsabile pentru parcurgerea etapelor procedurii de evaluare
a impactului asupra mediului și pentru emiterea acordului de
mediu, precum și pentru parcurgerea etapelor procedurii de
evaluare adecvată, pentru toate proiectele care fac obiectul
prezentei metodologii și ale căror amplasamente se situează pe
teritoriul județului respectiv, cu excepția proiectelor aflate sub
incidența legislației privind prevenirea și controlul integrat al
poluării.
(2) Agențiile regionale pentru protecția mediului sunt
responsabile pentru parcurgerea etapelor procedurii de evaluare
a impactului asupra mediului și pentru emiterea acordului de
mediu, precum și pentru parcurgerea etapelor procedurii de
evaluare adecvată, pentru toate proiectele aflate sub incidența
legislației privind prevenirea și controlul integrat al poluării din
regiunea de dezvoltare și pentru toate proiectele care fac
obiectul evaluării impactului asupra mediului și/sau al evaluării
adecvate, al căror amplasament se întinde pe două sau mai
multe județe din cadrul aceleiași regiuni de dezvoltare.
(3) Agenția Națională pentru Protecția Mediului este
responsabilă pentru parcurgerea etapelor procedurii de evaluare
a impactului asupra mediului și pentru emiterea acordului de
mediu, precum și pentru parcurgerea etapelor procedurii de
evaluare adecvată, pentru toate proiectele care fac obiectul
evaluării impactului asupra mediului și/sau al evaluării adecvate,
al căror amplasament se întinde pe două sau mai multe regiuni
de dezvoltare.
(4) Pentru proiectele propuse a se realiza în perimetrul
Rezervației Biosferei ăDelta Dunării”, autoritatea responsabilă
pentru parcurgerea etapelor procedurii de evaluare a impactului
asupra mediului și pentru emiterea acordului de mediu, precum
și pentru parcurgerea etapelor procedurii de evaluare adecvată
este Administrația Rezervației Biosferei ăDelta Dunării”.
(5) Agenția Regională pentru Protecția Mediului Galați este
responsabilă pentru parcurgerea etapelor procedurii de evaluare
a impactului asupra mediului și pentru emiterea acordului de
mediu, precum și pentru parcurgerea etapelor procedurii de
evaluare adecvată pentru proiectele al căror amplasament se
întinde atât pe teritoriul unui județ din afara perimetrului
Rezervației Biosferei ăDelta Dunării”, cât și în perimetrul
acesteia.
(6) Autoritatea publică centrală pentru protecția mediului este
responsabilă pentru parcurgerea etapelor procedurii de evaluare
a impactului asupra mediului și pentru emiterea acordului de
mediu, precum și pentru parcurgerea etapelor procedurii de
evaluare adecvată pentru proiectele prevăzute la art. 19 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2005, aprobată cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/27.IV.2010
modificări și completări prin Legea nr. 265/2006, cu modificările
și completările ulterioare.
(7) Autoritatea publică centrală pentru protecția mediului
îndrumă și coordonează procedura de evaluare a impactului
asupra mediului pentru proiectele care au potențial impact
semnificativ transfrontalier, prin aplicarea prevederilor Legii
nr. 22/2001 pentru ratificarea Convenției privind evaluarea
impactului asupra mediului în context transfrontieră, adoptată la
Espoo la 25 februarie 2001.
(8) Autoritățile pentru protecția mediului sunt denumite în
continuare, în aplicarea prezentei metodologii și în funcție de
responsabilitățile stabilite la alin. (1)—(5), autorități competente
pentru protecția mediului.
(9) În cazul în care există tipuri de proiecte care nu se pot
încadra în niciuna dintre situațiile prevăzute la alin. (1)—(6),
autoritatea publică centrală pentru protecția mediului stabilește
autoritățile competente.
(10) Autoritatea competentă pentru protecția mediului poate
angaja expertiză externă pentru analiza raportului privind
impactul asupra mediului, a studiului de evaluare adecvată,
precum și a raportului de securitate, după caz, atunci când
complexitatea proiectului este deosebită.
Art. 7. — (1) Parcurgerea procedurii de evaluare a impactului
asupra mediului, precum și a celei de evaluare adecvată poate
fi delegată, în totalitate sau în parte, după cum urmează:
a) de către autoritatea publică centrală pentru protecția
mediului la Agenția Națională pentru Protecția Mediului, la
agențiile regionale sau județene pentru protecția mediului sau
la Administrația Rezervației Biosferei ăDelta Dunării”, după caz;
b) de către Agenția Națională pentru Protecția Mediului la
agențiile regionale sau județene pentru protecția mediului, după
caz;
c) de către agențiile regionale pentru protecția mediului la
agențiile județene pentru protecția mediului.
(2) Emiterea acordului de mediu nu face obiectul delegării
de competență.
SECȚIUNEA a 3-a
Depunerea notificării și evaluarea inițială a acesteia

Art. 8. — (1) Pentru realizarea etapei de evaluare inițială,
titularul proiectului solicită emiterea acordului de mediu la
autoritatea județeană pentru protecția mediului, prin depunerea
unei notificări privind intenția de realizare a proiectului, însoțită
de certificatul de urbanism emis în condițiile legii privind
autorizarea executării lucrărilor de construcții, planurile anexă
la acesta și dovada achitării tarifului aferent acestei etape.
(2) Conținutul-cadru al notificării este prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 9. — (1) În termen de 10 zile de la primirea notificării, pe
baza documentelor prevăzute la art. 8 și a verificării
amplasamentului, dacă este cazul, agenția județeană pentru
protecția mediului informează titularul, în scris, cu privire la:
a) clasarea notificării pentru proiectele care nu intră sub
incidența art. 28 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 57/2007 privind regimul ariilor naturale protejate,
conservarea habitatelor naturale, a florei și faunei sălbatice, cu
modificările și completările ulterioare, și a Hotărârii Guvernului
nr. 445/2009 și transmiterea unui punct de vedere al autorității
competente cu precizarea ăNu se supune procedurii de evaluare
a impactului asupra mediului și procedurii de evaluare
adecvată”, conform modelului din anexa nr. 2;
b) respingerea justificată a solicitării acordului pentru
proiectele amplasate în zone cu restricții de construire stabilite
prin legislația din domeniul protecției mediului, cu precizarea
neconformităților constatate și/sau a actelor normative incidente
ale căror prevederi nu sunt respectate, conform modelului din
anexa nr. 3;

11

c) decizia privind necesitatea demarării procedurii de
evaluare a impactului asupra mediului, inclusiv a procedurii de
evaluare adecvată, prin depunerea memoriului de prezentare,
pentru proiectele aferente activităților care intră sub incidența
prevederilor art. 28 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 57/2007, cu modificările și completările ulterioare, și ale
Hotărârii Guvernului nr. 445/2009, conform modelului din anexa
nr. 4;
d) decizia privind necesitatea demarării procedurii de
evaluare a impactului asupra mediului prin depunerea
memoriului de prezentare, pentru proiectele aferente activităților
care intră sub incidența prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 445/2009 și nu intră sub incidența art. 28 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 57/2007, cu modificările și completările
ulterioare, conform modelului din anexa nr. 4;
e) decizia privind necesitatea demarării procedurii de
evaluare adecvată, conform modelului din anexa nr. 4, pentru
proiectele care intră sub incidența prevederilor art. 28 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 57/2007, cu modificările
și completările ulterioare; dispozițiile cap. III ăEvaluare adecvată”
se aplică în mod corespunzător.
(2) Agenția județeană pentru protecția mediului informează
titularul, în scris, cu privire la autoritatea competentă pentru
derularea procedurii de evaluare a impactului asupra mediului și
a procedurii de evaluare adecvată, după caz.
(3) Memoriul de prezentare se întocmește conform
conținutului-cadru prevăzut în anexa nr. 5. Pentru proiectele
care intră sub incidența prevederilor art. 28 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 57/2007, cu modificările și completările
ulterioare, memoriul de prezentare va conține informațiile
prevăzute în ghidul metodologic privind evaluarea adecvată,
precum și coordonatele geografice ale amplasamentului
proiectului, care vor fi prezentate sub formă de vector în format
digital cu referință geografică, în sistem de proiecție națională
Stereo 1970.
(4) Pentru proiectele care intră sub incidența legislației
privind controlul activităților care prezintă pericole de accidente
majore în care sunt implicate substanțe periculoase, memoriul
va fi însoțit de notificarea specifică acestei legislații.
(5) Verificarea amplasamentului se finalizează cu întocmirea
unui proces-verbal, întocmit conform modelului din anexa nr. 6.
Art. 10. — În termen de 5 zile de la depunerea memoriului de
prezentare, pe suport hârtie și în format electronic, agențiile
județene pentru protecția mediului transmit autorității
competente cu parcurgerea procedurii, stabilită conform
prevederilor art. 6, întreaga documentație.
CAPITOLUL II
Evaluarea impactului asupra mediului —
etape procedurale
SECȚIUNEA 1
Etapa de încadrare a proiectului

Art. 11. — (1) În termen de 15 zile de la depunerea
memoriului de prezentare, autoritatea competentă pentru
protecția mediului derulează următoarele activități:
a) analizează memoriul de prezentare depus de titular;
b) stabilește componența CAT;
c) evaluează potențialul impact semnificativ transfrontalier
pentru proiectele care intră sub incidența Legii nr. 22/2001, pe
baza criteriilor definite de aceasta, și transmite autorității publice
centrale pentru protecția mediului memoriul de prezentare,
însoțit de procesul-verbal de verificare a amplasamentului,
precum și, după caz, de documentele-suport, pentru acele
proiecte pentru care s-a stabilit un potențial impact semnificativ
transfrontalier, sau informează autoritatea publică centrală

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/27.IV.2010

pentru protecția mediului despre acele proiecte care intră sub
incidența Legii nr. 22/2001 și pentru care s-a stabilit că nu există
un potențial impact semnificativ transfrontalier;
d) completează lista de control pentru proiectele prevăzute în
anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 445/2009, conform
ghidurilor metodologice aplicabile evaluării impactului asupra
mediului, și solicită, după caz, informații suplimentare pentru
definitivarea acesteia;
e) completează, după caz, lista de control pentru etapa de
încadrare, conform ghidului metodologic privind evaluarea
adecvată, și solicită, după caz, informații suplimentare pentru
definitivarea acesteia;
f) identifică publicul interesat și anunță depunerea solicitării
de emitere a acordului de mediu pentru proiectele care intră sub
incidența Hotărârii Guvernului nr. 445/2009, prin publicarea pe
pagina proprie de internet și la sediul său a anunțului întocmit
conform modelului din anexa nr. 7;
g) transmite titularului modelul de anunț și îl informează
asupra obligativității publicării, în termen de 3 zile, în presa
națională sau locală, precum și a afișării la sediul propriu/pe
pagina proprie de internet/la sediul autorității sau autorităților
administrației publice locale pe raza căreia este propusă
implementarea proiectului, conform modelului din anexa nr. 8;
h) transmite membrilor comisiei de analiză tehnică
documentele depuse de titular, în format electronic;
i) convoacă membrii comisiei de analiză tehnică și comunică
titularului data stabilită pentru prezentarea proiectului în cadrul
comisiei de analiză tehnică, în vederea participării titularului la
ședința acesteia;
j) prezintă comisiei de analiză tehnică listele de control;
autoritățile reprezentate în comisia de analiză tehnică exprimă
puncte de vedere cu privire la potențialul impact al proiectului
supus analizei asupra mediului, asupra ariei naturale de interes
comunitar și asupra aprobării de dezvoltare;
k) definitivează listele de control privind etapa de încadrare
a proiectului pe baza punctelor de vedere primite din partea
membrilor comisiei de analiză tehnică;
l) ia decizia etapei de încadrare a proiectului, aplicând
prevederile art. 9 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 445/2009,
luând în considerare punctele de vedere ale membrilor comisiei
de analiză tehnică.
(2) Proiectele prevăzute în anexa nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 445/2009 se supun încadrării numai din punct de
vedere al aspectelor privind evaluarea adecvată.
Art. 12. — (1) În urma parcurgerii etapei de încadrare în
procedurile de evaluare a impactului asupra mediului și ale
evaluării adecvate, autoritatea competentă pentru protecția
mediului decide, după caz:
a) efectuarea evaluării impactului asupra mediului și a
evaluării adecvate pentru proiectele:
(i) prevăzute în anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 445/2009, precum și pentru proiectele prevăzute
în anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 445/2009,
pentru care s-a luat decizia că este necesară
efectuarea evaluării impactului asupra mediului; și
(ii) pentru care s-a luat decizia că ar putea afecta în mod
semnificativ ariile naturale protejate de interes
comunitar;
b) efectuarea evaluării impactului asupra mediului fără
evaluarea adecvată pentru proiectele:
(i) prevăzute în anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 445/2009 și pentru proiectele prevăzute în anexa
nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 445/2009, pentru
care s-a decis că este necesară efectuarea evaluării
impactului asupra mediului; și

(ii)

pentru care s-a luat decizia că nu afectează în mod
semnificativ ariile naturale protejate de interes
comunitar;
c) efectuarea evaluării adecvate pentru proiectele:
(i) prevăzute în anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului
nr. 445/2009, pentru care s-a stabilit că nu este
necesară efectuarea evaluării impactului asupra
mediului; și
(ii) pentru care s-a luat decizia că ar putea afecta în mod
semnificativ ariile naturale protejate de interes
comunitar; dispozițiile cap. III ăEvaluare adecvată” se
aplică în mod corespunzător;
d) continuarea procedurii privind emiterea aprobării de
dezvoltare a proiectului pentru:
(i) proiectele prevăzute în anexa nr. 2 la Hotărârea
Guvernului nr. 445/2009, pentru care s-a decis că nu
este necesară efectuarea evaluării impactului asupra
mediului; și
(ii) pentru care s-a luat decizia că nu afectează în mod
semnificativ ariile naturale protejate de interes
comunitar.
(2) Autoritatea competentă pentru protecția mediului
motivează decizia etapei de încadrare care conține și
informațiile prevăzute la art. 24 și 25 din Hotărârea Guvernului
nr. 445/2009, conform modelului prevăzut în anexa nr. 9.
(3) În termen de 3 zile de la luarea deciziei etapei de
încadrare, autoritatea competentă pentru protecția mediului
publică pe pagina de internet proiectul deciziei etapei de
încadrare și anunțul întocmit în conformitate cu anexa nr. 10,
informează titularul și îi transmite acestuia anunțul public
întocmit conform modelului din anexa nr. 11, în vederea
publicării, în presa națională sau locală.
(4) Informarea publicului asupra proiectului deciziei etapei de
încadrare se face de către titular, în termen de 3 zile de la
primirea anunțului, prin publicare în presa națională sau locală
și prin afișarea acestuia la sediul propriu și pe pagina proprie de
internet, precum și la sediul autorității/autorităților administrației
publice locale pe raza căreia/cărora este propusă
implementarea proiectului.
(5) Publicul interesat poate înainta comentarii/observații la
proiectul deciziei etapei de încadrare în termen de 5 zile de la
data publicării anunțului în presă.
(6) În termen de 10 zile de la primirea comentariilor/
observațiilor justificate ale publicului interesat la proiectul
deciziei etapei de încadrare, autoritatea competentă pentru
protecția mediului invită membrii comisiei de analiză tehnică să
participe la adoptarea deciziei etapei de încadrare.
(7) În situația în care comentariile/observațiile justificate ale
publicului interesat conduc la reconsiderarea deciziei, aceasta
se pune la dispoziția publicului de către autoritatea competentă
pentru protecția mediului, prin afișare pe pagina de internet, și
de către titularul proiectului, prin mijloacele prevăzute la alin. (4).
(8) Pentru proiectele majore cu finanțare din fonduri
comunitare (Fondul European pentru Dezvoltare Regională și
Fondul de Coeziune), pentru care, în urma parcurgerii etapei de
încadrare, s-a luat una dintre deciziile prevăzute la alin. (1) lit. b)
sau d), autoritatea competentă pentru protecția mediului emite
declarația prevăzută în apendicele I la anexele XXI și XXII la
Regulamentul (CE) nr. 1.828/2006, al Comisiei din 8 decembrie
2006 de stabilire a normelor de punere în aplicare a
Regulamentului (CE) nr. 1.083/2006 al Consiliului de stabilire a
anumitor dispoziții generale privind Fondul European de
Dezvoltare Regională, Fondul Social European și Fondul de
coeziune și a Regulamentului (CE) nr. 1.080/2006 al
Parlamentului European și al Consiliului privind Fondul
European de Dezvoltare Regională, cu modificările și
completările ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/27.IV.2010
SECȚIUNEA a 2-a
Etapa de definire a domeniului evaluării și de realizare
a raportului privind impactul asupra mediului

Art. 13. — În vederea parcurgerii etapei de definire a
domeniului evaluării pentru proiectele prevăzute la art. 12
alin. (1) lit. a) și b), titularul proiectului depune la autoritatea
competentă pentru protecția mediului dovada achitării tarifului
aferent etapei de definire a domeniului evaluării.
Art. 14. — (1) În termen de 10 zile de la comunicarea deciziei
etapei de încadrare a proiectului, autoritatea competentă pentru
protecția mediului derulează etapa de definire a domeniului
evaluării după cum urmează:
a) analizează, după caz, documentele depuse de titular;
b) completează lista de control conform ghidurilor
metodologice aplicabile evaluării impactului asupra mediului;
c) transmite membrilor comisiei de analiză tehnică, după caz,
documentele depuse de titular, în format electronic;
d) convoacă titularul și membrii comisiei de analiză tehnică
și prezintă acestora listele de control, pentru cele două
proceduri, după caz;
e) redactează și transmite titularului îndrumarul privind
problemele de mediu care trebuie analizate în raportul privind
impactul asupra mediului și în studiul de evaluare adecvată,
după caz, ținând cont de propunerile justificate ale publicului
interesat în ceea ce privește conținutul raportului privind
impactul asupra mediului;
f) pune îndrumarul la dispoziția publicului prin afișare pe
pagina de internet.
(2) Transmiterea de către autoritatea publică pentru protecția
mediului a îndrumarului nu exclude posibilitatea solicitării
ulterioare de informații suplimentare.
Art. 15. — (1) Conținutul îndrumarului trebuie să reflecte
aspectele relevante pentru protecția mediului, identificate în
raport cu anexa nr. 4 la Hotărârea Guvernului nr. 445/2009 și cu
ghidurile metodologice aplicabile evaluării impactului asupra
mediului, întrebările adresate de membrii comisiei de analiză
tehnică, precum și cerințele ce decurg din actele normative
comunitare aplicabile.
(2) Pentru proiectele aferente activităților care intră sub
incidența legislației privind prevenirea și controlul integrat al
poluării, îndrumarul stabilește și necesitatea aplicării cerințelor
specifice autorizării integrate de mediu, inclusiv cele referitoare
la nivelurile de emisii asociate celor mai bune tehnici disponibile
aplicabile, sau, după caz, parametrii ori măsurile tehnice
echivalente.
(3) Pentru proiectele de activități care implică substanțe
periculoase și pentru care este stabilită necesitatea elaborării și
prezentării raportului de securitate, în conformitate cu
prevederile legale privind controlul activităților care prezintă
pericole de accidente majore în care sunt implicate substanțe
periculoase, îndrumarul conține și această solicitare.
(4) Pentru proiectele pentru care s-a decis efectuarea
evaluării adecvate, îndrumarul conține necesitatea prezentării
studiului de evaluare adecvată întocmit conform ghidului
metodologic privind evaluarea adecvată și a măsurilor de
reducere a impactului asupra ariei naturale protejate de interes
comunitar, precum și alte aspecte relevante stabilite de către
autoritatea competentă pentru protecția mediului.
Art. 16. — (1) Pentru proiectele prevăzute la art. 12 alin. (1)
lit. a), titularul proiectului înaintează autorității competente pentru
protecția mediului, pe suport hârtie și în format electronic, studiul
de evaluare adecvată, completat conform prevederilor cap. III
ăEvaluare adecvată”.
(2) Pe baza îndrumarului primit, titularul proiectului depune la
autoritatea competentă pentru protecția mediului raportul privind
impactul asupra mediului, pe suport hârtie și în format electronic.

13

(3) În situațiile prevăzute la art. 15 alin. (3), titularul proiectului
înaintează autorității competente pentru protecția mediului
raportul de securitate, pe suport hârtie și în format electronic,
împreună cu raportul privind impactul asupra mediului.
Conținutul-cadru al raportului de securitate este cel prevăzut de
Procedura de evaluare a raportului de securitate privind
activitățile care prezintă pericole de producere a accidentelor
majore în care sunt implicate substanțe periculoase, aprobată
prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și mediului
nr. 142/2004.
(4) Raportul privind impactul asupra mediului respectă
conținutul-cadru prevăzut în ghidurile metodologice aplicabile
evaluării impactului asupra mediului și dezvoltă concluziile
studiului de evaluare adecvată completat după aplicarea
prevederilor cap. III ăEvaluare adecvată”.
(5) Studiul de evaluare adecvată respectă conținutul-cadru
prevăzut de ghidul metodologic privind evaluarea adecvată.
(6) Raportul privind impactul asupra mediului, studiul de
evaluare adecvată și raportul de securitate sunt realizate de
către persoane fizice sau juridice care au acest drept conform
legii.
SECȚIUNEA a 3-a
Etapa de analiză a calității raportului privind impactul
asupra mediului

Art. 17. — (1) În termen de 5 zile de la primirea de către
autoritatea competentă pentru protecția mediului a raportului
privind impactul asupra mediului, care integrează măsurile de
reducere/soluția alternativă/măsurile compensatorii acceptate,
după caz, rezultate din studiul de evaluare adecvată conform
prevederilor art. 16 alin. (1), și, atunci când e cazul, a raportului
de securitate, pe suport hârtie și în format electronic, precum și
a dovezii achitării tarifului corespunzător etapei de analiză,
autoritatea competentă pentru protecția mediului derulează
următoarele activități:
a) stabilește, de comun acord cu titularul proiectului,
oportunitățile de participare a publicului la luarea deciziei legate
de proiect, indicând cel puțin data și locul dezbaterii publice;
b) întocmește și transmite titularului anunțul public privind
dezbaterea publică, întocmit conform modelului din anexa
nr. 12;
c) pune la dispoziția publicului și a membrilor comisiei de
analiză tehnică, spre consultare, la sediul său și prin afișare pe
pagina de internet raportul privind impactul asupra mediului,
studiul de evaluare adecvată și, după caz, raportul de securitate.
(2) Anunțul privind oportunitățile de participare a publicului
interesat în luarea deciziei privind proiectul respectiv, întocmit
conform modelului din anexa nr. 13, este publicat pe paginile
proprii de internet ale autorității competente pentru protecția
mediului și autorității publice emitente a aprobării de dezvoltare
și afișat la sediile acestora cu cel puțin 20 de zile înainte de data
prevăzută pentru ședința de dezbatere publică.
(3) Titularul este obligat ca, în termen de 3 zile de la primirea
anunțului prevăzut la alin. (1) lit. b), să publice în presa națională
sau locală și să afișeze la sediul său/pe pagina proprie de
internet/la sediul autorității publice locale și/sau pe panoul de
informare la amplasament anunțul comunicat de autoritatea
competentă pentru protecția mediului, cu cel puțin 20 de zile
înainte de data prevăzută pentru ședința de dezbatere publică.
Art. 18. — (1) Publicul interesat poate transmite autorității
competente pentru protecția mediului comentarii/opinii/
observații la raportul privind impactul asupra mediului și, după
caz, la raportul de securitate, până la data la care are loc
dezbaterea publică.
(2) La înaintarea comentariilor/opiniilor/observațiilor la
raportul privind impactul asupra mediului și, după caz, la raportul
de securitate, membrii publicului interesat sunt obligați să își

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/27.IV.2010

declare numele, prenumele și adresa, pe care autoritatea
competentă pentru protecția mediului le consemnează într-un
formular conform celui prezentat în anexa nr. 14.
Art. 19. — Titularul proiectului organizează dezbaterea
publică sub îndrumarea autorității competente pentru protecția
mediului, suportând costurile acesteia.
Art. 20. — (1) Ședința de dezbatere publică are loc în
prezența reprezentanților autorității competente pentru protecția
mediului, în modul cel mai convenabil pentru public.
(2) Ședința de dezbatere publică este moderată de către
autoritatea competentă pentru protecția mediului.
(3) Dacă în interval de 60 de minute de la ora anunțată
pentru începerea ședinței nu se prezintă niciun reprezentant al
publicului interesat, acest fapt se consemnează într-un procesverbal, iar ședința de dezbatere publică se declară închisă.
Art. 21. — (1) În timpul ședinței de dezbatere publică, titularul
proiectului prezintă raportul privind impactul asupra mediului și
raportul
de
securitate,
după
caz,
și
răspunde
comentariilor/opiniilor/observațiilor
publicului
interesat
participant.
(2) Comentariile/opiniile/observațiile publicului interesat
participant, prezentate în cadrul ședinței de dezbatere publică,
se consemnează într-un proces-verbal/minută de către
autoritatea competentă pentru protecția mediului și ulterior se
înscriu în același formular în care au fost consemnate și
propunerile primite înainte de data ședinței de dezbatere
publică.
Art. 22. — În termen de 20 de zile de la ședința de dezbatere
publică, autoritatea competentă pentru protecția mediului
desfășoară următoarele activități:
a) analizează comentariile/opiniile/observațiile publicului
interesat;
b) transmite titularului proiectului formularul prevăzut în
anexa nr. 15 și îi solicită completarea acestuia cu soluții de
rezolvare a problemelor semnalate; formularul astfel completat
se constituie anexă la raportul privind impactul asupra mediului;
c) completează lista de control a etapei de analiză a calității
raportului, luând în considerare prevederile ghidurilor
metodologice aplicabile evaluării impactului asupra mediului.
Art. 23. — (1) În termen de 10 zile de la primirea de la titularul
proiectului, pe suport hârtie și în format electronic, a
răspunsurilor la comentariile/opiniile/observațiile publicului
interesat, formulate conform modelului din anexa nr. 15,
autoritatea competentă pentru protecția mediului desfășoară
următoarele activități:
a) transmite membrilor comisiei de analiză tehnică formularul
din anexa nr. 15 completat;
b) convoacă și prezintă comisiei de analiză tehnică lista de
control aferentă etapei de analiză, analizând împreună cu
membrii acesteia formularul menționat la lit. a);
c) definitivează lista de control aferentă etapei de analiză a
raportului privind impactul asupra mediului;
d) consemnează opiniile comisiei de analiză tehnică privind
calitatea raportului privind impactul asupra mediului și asupra
răspunsurilor la problemele formulate de publicul interesat,
inclusiv alegerea alternativei pentru realizarea proiectului, și
stabilește necesitatea unor eventuale completări/modificări ale
raportului privind impactul asupra mediului și/sau ale raportului
de securitate, după caz, sau respingerea acestora;
e) comunică, în scris, titularului proiectului necesitatea
completării/modificării raportului privind impactul asupra
mediului și/sau a raportului de securitate, după caz, sau
respingerea motivată a acestuia/acestora;
f) decide emiterea acordului de mediu sau respingerea
solicitării acestuia, ținând cont și de punctul de vedere al
Comisiei Europene, după caz.

(2) În termen de 15 zile de la luarea deciziei prevăzute la
alin. (1) lit. f), autoritatea competentă pentru protecția mediului:
a) comunică titularului decizia luată și transmite acestuia
anunțul public întocmit conform modelului din anexa nr. 16;
b) publică pe pagina de internet anunțul privind emiterea
acordului de mediu/decizia de respingere a solicitării acordului
de mediu conform modelului din anexa nr. 17 și respectiv
proiectul acordului de mediu.
(3) În termen de 3 zile de la primirea anunțului prevăzut la
alin. (2) lit. a), titularul proiectului informează publicul asupra
emiterii acordului de mediu/deciziei de respingere a solicitării
acordului de mediu prin publicare în presa națională sau locală,
prin afișare la sediul propriu și pe pagina proprie de internet,
precum și la sediul autorității/autorităților administrației publice
locale pe raza căreia/cărora este propusă implementarea
proiectului.
(4) Observațiile publicului interesat se primesc în termen de
5 zile de la publicarea în presă a anunțului menționat la alin. (3).
(5) În toate situațiile în care observațiile primite din partea
publicului interesat justifică aprofundarea evaluării și solicitarea
de noi informații sau investigații suplimentare, autoritatea
competentă pentru protecția mediului decide reluarea procedurii
de la etapa solicitării acestor informații, cu plata tarifelor aferente
etapelor corespunzătoare reevaluării.
(6) Dacă decizia privind realizarea proiectului nu s-a
concluzionat în timpul ședinței comisiei de analiză tehnică
întrunită în acest scop, autoritățile participante la ședința
respectivă transmit în scris autorității competente pentru
protecția mediului punctul de vedere privind etapa de analiză a
calității raportului privind impactul asupra mediului în termen de
5 zile de la data ședinței de analiză.
(7) Neprimirea în termenul specificat la alin. (6) a punctului
de vedere al autorităților publice implicate în comisia de analiză
tehnică echivalează cu lipsa unor obiecții legate de realizarea
proiectului.
(8) În cazul în care concluziile autorităților implicate în
comisia de analiză tehnică privind posibilitatea desfășurării
proiectului sunt discordante, autoritatea competentă pentru
protecția mediului, înainte de emiterea deciziei finale, invită
părțile interesate la o ședință de reconsiderare a opiniei lor.
Art. 24. — În urma aplicării prevederilor art. 23 alin. (1) lit. e),
autoritatea competentă pentru protecția mediului pune la
dispoziția publicului, prin publicare pe pagina de internet, spre
informare pentru o perioadă de 15 zile, raportul privind impactul
asupra mediului modificat, precum și, după caz, raportul de
securitate.
Art. 25. — (1) În termen de 5 zile de la expirarea termenului
prevăzut la art. 23 alin. (4), autoritatea competentă pentru
protecția mediului emite acordul de mediu sau înștiințează
titularul proiectului despre respingerea solicitării acordului de
mediu.
(2) La emiterea acordului de mediu prevăzut la alin. (1),
autoritatea competentă pentru protecția mediului ia în
considerare, conform art. 23, rezultatele analizei raportului
privind impactul asupra mediului și a raportului de securitate,
după caz, precum și recomandările membrilor comisiei de
analiză tehnică și comentariile/opiniile/observațiile justificate ale
publicului interesat.
Art. 26. — (1) Acordul de mediu are conținutul-cadru
prevăzut în anexa nr. 18.
(2) Acordul de mediu cuprinde cel puțin:
a) cerințe specifice în scopul asigurării protecției elementelor
de mediu pe perioada realizării proiectului, inclusiv a organizării
de șantier, precum și pe perioada desfășurării activității,
demolării/dezafectării, după caz, incluzând toate condițiile
necesar a fi îndeplinite de titularul proiectului;
b) concluziile analizei raportului de securitate, după caz;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/27.IV.2010
c) principalele motive și considerente pe baza cărora a fost
emis, inclusiv informații cu privire la desfășurarea procesului de
implicare a publicului și a modului în care observațiile publicului
interesat au fost luate în considerare;
d) descrierea principalelor măsuri pentru evitarea, reducerea
și, dacă este posibil, compensarea efectelor adverse majore
asupra mediului în timpul realizării proiectului, inclusiv a
organizării
de
șantier,
a
desfășurării
activității,
demolării/dezafectării, cerințele legislației comunitare specifice,
după caz.
(3) Acordul de mediu pentru instalațiile care intră sub
incidența legislației privind prevenirea și controlul integrat al
poluării se emite luându-se în considerare, pe lângă cerințele
prevăzute la alin. (2), următoarele:
a) nivelurile de emisie asociate celor mai bune tehnici
disponibile aplicabile, pentru poluanții care pot fi emiși în cantități
semnificative, sau, după caz, parametrii sau măsuri tehnice
echivalente;
b) prevederi pentru limitarea efectelor poluării la lungă
distanță sau transfrontieră, după caz.
(4) Acordul de mediu pentru proiectele pentru care s-a luat
decizia că pot avea impact semnificativ asupra integrității ariilor
naturale protejate de interes comunitar include, după caz, pe
lângă cerințele prevăzute la alin. (2), următoarele:
a) măsurile de reducere sau eliminare a impactului asupra
ariei naturale protejate de interes comunitar, condițiile și
modul/calendarul de implementare a acestora;
b) măsurile compensatorii aprobate/acceptate de autoritatea
competentă pentru protecția mediului, condițiile și
modul/calendarul de implementare a acestora;
c) considerentele privind sănătatea sau siguranța publică ori
consecințele benefice de importanță majoră pentru mediu, care
justifică necesitatea realizării proiectului propus, pentru ariile
naturale protejate de interes comunitar ce adăpostesc un tip de
habitat natural prioritar și/sau o specie sălbatică prioritară de
interes comunitar;
d) alte motive imperative de interes public major asupra
cărora s-a obținut punctul de vedere al Comisiei Europene, care
justifică necesitatea realizării proiectului propus.
Art. 27. — Pentru proiectele prevăzute la art. 5 alin. (2) care
afectează în mod negativ integritatea ariei naturale protejate de
interes comunitar și în lipsa unor soluții alternative, autoritatea
publică centrală pentru protecția mediului are obligația:
a) de a informa Comisia Europeană despre măsurile
compensatorii luate pentru a proteja coerența globală a rețelei
Natura 2000, pentru ariile de protecție specială avifaunistică și
siturile de importanță comunitară, când proiectul trebuie realizat
din considerente imperative de interes public major referitoare la
sănătatea umană, securitatea publică sau beneficii pentru
mediu. În acest caz, actul de reglementare se poate elibera
înainte de informarea Comisiei Europene;
b) de a solicita punctul de vedere al Comisiei Europene atât
asupra măsurilor compensatorii propuse, cât și asupra motivelor
imperative de interes public major, altele decât cele referitoare
la sănătatea umană, securitatea publică sau beneficii pentru
mediu, când proiectul afectează o specie sau un tip de habitat
prioritar. În acest caz, actul de reglementare va fi eliberat după
primirea răspunsului Comisiei Europene.
Art. 28. — Decizia de respingere a solicitării acordului de
mediu, al cărei conținut-cadru este prevăzut în anexa nr. 3,
cuprinde:
a) principalele motive și considerente pe care se bazează
decizia, inclusiv informații cu privire la desfășurarea procesului
de participare a publicului interesat;
b) informații privind procedura de contestare administrativă și
contencios administrativ prevăzute la art. 23 și 24 din Hotărârea
Guvernului nr. 445/2009.

15

CAPITOLUL III
Evaluarea adecvată
Art. 29. — (1) Sunt supuse numai procedurii de evaluare
adecvată proiectele prevăzute la art. 9 alin. (1) lit. e) și cele
prevăzute la art. 12 alin. (1) lit. c) din prezenta metodologie.
(2) Pentru proiectele prevăzute la art. 9 alin. (1) lit. c) se
aplică corespunzător prevederile art. 11—25.
(3) Prevederile prezentului capitol sunt aplicate de către
personalul cu responsabilități în domeniul protecției naturii din
cadrul autorităților publice pentru protecția mediului.
SECȚIUNEA 1
Etapa de încadrare a proiectului

Art. 30. — În termen de maximum 15 zile de la depunerea
documentației prevăzute la art. 10, autoritatea competentă
pentru protecția mediului parcurge etapa de încadrare cu
derularea următoarelor activități:
a) analizează documentația depusă de titular;
b) efectuează vizita de amplasament;
c) stabilește componența comisiei de analiză tehnică;
d) completează lista de control pentru etapa de încadrare
conform ghidului metodologic privind evaluarea adecvată și
solicită, după caz, informații suplimentare pentru definitivarea
acesteia;
e) convoacă membrii comisiei de analiză tehnică și comunică
titularului data stabilită pentru prezentarea proiectului în comisia
de analiză tehnică, în vederea participării titularului la ședința
acesteia;
f) prezintă comisiei de analiză tehnică proiectul și lista de
control; autoritățile reprezentate în comisia de analiză tehnică
exprimă puncte de vedere cu privire la potențialul impact al
proiectului supus analizei asupra ariei naturale protejate de
interes comunitar;
g) definitivează lista de control privind etapa de încadrare a
proiectului pe baza punctelor de vedere primite din partea
membrilor comisiei de analiză tehnică;
h) ia decizia etapei de încadrare a proiectului, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 9.
Art. 31. — (1) În urma desfășurării etapei de încadrare,
autoritatea competentă pentru protecția mediului decide, după
caz, că:
a) proiectul propus nu necesită parcurgerea celorlalte etape
ale procedurii de evaluare adecvată, pentru cele care nu au
impact semnificativ asupra integrității ariilor naturale protejate
de interes comunitar;
b) proiectul propus necesită efectuarea evaluării adecvate
pentru cele pentru care s-a luat decizia că pot avea impact
semnificativ asupra integrității ariilor naturale protejate de interes
comunitar, prin elaborarea unui studiu care va respecta
conținutul-cadru prevăzut în ghidul metodologic privind
evaluarea adecvată.
(2) În termen de 3 zile de la luarea deciziei etapei de
încadrare, autoritatea competentă pentru protecția mediului:
a) informează titularul și îi transmite acestuia anunțul public
privind proiectul deciziei etapei de încadrare;
b) publică pe pagina de internet proiectul deciziei etapei de
încadrare și anunțul privind proiectul deciziei etapei de
încadrare.
(3) Informarea publicului asupra deciziei etapei de încadrare
se face de către titular, în termen de 3 zile de la primirea
anunțului, prin publicare în presa națională sau locală, prin
afișarea acestuia la sediul propriu și pe pagina proprie de
internet, precum și la sediul autorității/autorităților administrației
publice locale pe raza căreia/cărora este propusă
implementarea proiectului.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/27.IV.2010

(4) Publicul interesat poate înainta comentarii/observații la
proiectul deciziei etapei de încadrare în termen de 5 zile de la
data publicării anunțului în presă.
(5) În termen de 10 de zile de la primirea
comentariilor/observațiilor justificate ale publicului interesat la
proiectul deciziei etapei de încadrare, autoritatea competentă
pentru protecția mediului invită membrii comisiei de analiză
tehnică să participe la adoptarea deciziei finale a etapei de
încadrare.
(6) În situația în care comentariile/observațiile justificate ale
publicului interesat conduc la reconsiderarea deciziei, aceasta
se pune la dispoziția publicului de către autoritatea competentă
pentru protecția mediului prin afișare pe pagina de internet și de
către titularul proiectului, prin mijloacele prevăzute la alin. (4).
SECȚIUNEA a 2-a
Etapa studiului de evaluare adecvată

Art. 32. — (1) În termen de 15 zile de la depunerea studiului
de evaluare adecvată, pe suport de hârtie și în format electronic,
autoritatea competentă pentru protecția mediului desfășoară
următoarele activități:
a) analizează studiul de evaluare adecvată depus de titular;
b) pune la dispoziția publicului, spre consultare, studiul de
evaluare adecvată, prin afișare pe pagina de internet sau la
sediul său; comentariile publicului pot fi transmise în termen de
5 zile de la data afișării;
c) transmite membrilor comisiei de analiză tehnică studiul de
evaluare adecvată;
d) convoacă membrii comisiei de analiză tehnică și prezintă
lista de control pentru etapa de analiză a calității studiului de
evaluare adecvată, analizând împreună cu membrii acesteia
studiul de evaluare adecvată.
(2) În urma parcurgerii activităților menționate la alin. (1),
autoritatea competentă pentru protecția mediului decide, după
caz:
a) trecerea la etapa soluțiilor alternative pentru proiectele
pentru care s-a decis că impactul negativ persistă și informarea,
în scris, a titularului proiectului în legătură cu decizia luată;
b) emiterea avizului Natura 2000, al cărui model este
prevăzut în anexa nr. 19, pentru proiectele pentru care, în urma
analizei măsurilor de reducere a impactului, s-a decis că
impactul semnificativ este eliminat/redus.
SECȚIUNEA a 3-a
Etapa soluțiilor alternative

Art. 33. — (1) În termen de 15 zile de la completarea studiului
de evaluare adecvată cu soluțiile alternative, autoritatea
competentă pentru protecția mediului derulează următoarele
activități:
a) analizează soluțiile alternative depuse de titular;
b) pune la dispoziția publicului, spre consultare, soluțiile
alternative prezentate de titular, prin afișare pe pagina de
internet și, după caz, la sediul său; comentariile publicului pot fi
transmise în termen de 5 zile de la data afișării;
c) transmite membrilor comisiei de analiză tehnică soluțiile
alternative prezentate de titular;
d) convoacă membrii comisiei de analiză tehnică și prezintă
soluțiile alternative propuse și lista de control pentru analiza
calității acestei etape.
(2) În urma parcurgerii activităților menționate la alin. (1),
autoritatea competentă pentru protecția mediului decide, după
caz:
a) trecerea la etapa măsurilor compensatorii, dacă soluțiile
alternative identificate nu reduc semnificativ impactul negativ,
dar proiectul trebuie să fie realizat din motive imperative de
interes public major referitoare la sănătatea umană, securitatea

publică sau la beneficii pentru mediu, inclusiv de natură socială
sau economică;
b) emiterea avizului Natura 2000 pentru soluția alternativă
care elimină/reduce impactul negativ;
c) respingerea solicitării în cazul în care soluțiile alternative
identificate nu elimină/reduc impactul negativ asupra integrității
ariei naturale protejate de interes comunitar și în lipsa motivelor
de interes public major, conform deciziei de respingere
prevăzute în anexa nr. 3.
SECȚIUNEA a 4-a
Etapa măsurilor compensatorii, atunci când nu există
soluții alternative și când impactul negativ persistă

Art. 34. — (1) În termen de 15 zile de la completarea studiului
de evaluare adecvată cu măsurile compensatorii, autoritatea
competentă pentru protecția mediului derulează următoarele
activități:
a) analizează măsurile compensatorii depuse de titular;
b) pune la dispoziția publicului, spre consultare, măsurile
compensatorii, prin afișare pe pagina de internet și, după caz, la
sediul său; comentariile publicului pot fi transmise în termen de
5 zile de la data afișării;
c) transmite membrilor comisiei de analiză tehnică măsurile
compensatorii propuse;
d) convoacă membrii comisiei de analiză tehnică și prezintă
măsurile compensatorii propuse și lista de control a analizei
calității acestei etape;
e) decide emiterea avizului Natura 2000 sau respingerea
solicitării, luând în considerare și punctele de vedere ale
membrilor comisiei de analiză tehnică.
(2) Pentru proiectele de interes public major care afectează
o specie sau un habitat prioritar, pentru care se invocă alte
motive imperative de interes public major decât cele referitoare
la sănătatea umană, securitatea publică sau la beneficii pentru
mediu, anterior luării deciziei de emitere a avizului Natura 2000
autoritatea competentă transmite autorității publice centrale
pentru protecția mediului formularul prevăzut în anexa nr. 3 la
ghidul metodologic privind evaluarea adecvată, completat cu
informațiile solicitate și studiul de evaluare adecvată, cu
completările ulterioare.
(3) Pe baza documentelor prevăzute la alin. (2), autoritatea
publică centrală pentru protecția mediului solicită punctul de
vedere al Comisiei Europene pentru proiectul respectiv și
transmite autorității competente răspunsul acesteia în vederea
luării deciziei prevăzute la alin. (1) lit. e).
(4) În urma derulării activităților prevăzute la alin. (2) și (3),
autoritatea competentă pentru protecția mediului decide
emiterea avizului Natura 2000 sau respingerea solicitării, luând
în considerare punctele de vedere ale membrilor comisiei de
analiză tehnică și răspunsul Comisiei Europene.
(5) Pentru proiectele care nu afectează o specie sau un
habitat prioritar și pentru care s-a luat decizia de emitere a
avizului Natura 2000, autoritatea competentă transmite
autorității publice centrale pentru protecția mediului formularul
prevăzut în anexa nr. 3 la ghidul metodologic privind evaluarea
adecvată, completat cu informațiile solicitate, studiul de evaluare
adecvată, cu completările ulterioare, precum și actul de
reglementare care a fost emis.
(6) Pe baza documentelor prevăzute la alin. (5) autoritatea
publică centrală pentru protecția mediului informează Comisia
Europeană asupra măsurilor compensatorii luate pentru a
proteja coerența globală a rețelei Natura 2000.
Art. 35. — Avizul Natura 2000 include, după caz,
următoarele:
a) măsurile de reducere sau eliminare a impactului asupra
ariei naturale protejate de interes comunitar, condițiile și
modul/calendarul de implementare a acestora;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/27.IV.2010

17

b) măsurile compensatorii aprobate/acceptate de autoritatea
competentă pentru protecția mediului, condițiile și
modul/calendarul de implementare a acestora;
c) considerentele privind sănătatea sau siguranța publică ori
consecințele benefice de importanță majoră pentru mediu, care
justifică necesitatea realizării proiectului propus, pentru ariile
naturale protejate de interes comunitar ce adăpostesc un tip de
habitat natural prioritar și/sau o specie sălbatică prioritară de
interes comunitar;
d) alte motive imperative de interes public major asupra
cărora s-a obținut punctul de vedere al Comisiei Europene, care
justifică necesitatea realizării proiectului propus.

proiecte atestat în condițiile legii pentru cerința esențială ăc)
igienă, sănătate și mediu” sau, după caz, de punctul de vedere
al autorității competente emitente a aprobării de dezvoltare
conform art. 22 alin. (2) lit. b), se depune în termen de 10 zile de
la data apariției necesității modificării/extinderii.
(3) Modelul notificării este prevăzut în anexa nr. 20 la
prezenta metodologie.
(4) Pe baza documentelor prevăzute la alin. (2), autoritatea
publică pentru protecția mediului aplică în mod corespunzător
prevederile art. 22 alin. (3) din Hotărârea Guvernului
nr. 445/2009.

CAPITOLUL IV
Confidențialitatea informațiilor depuse
de titularul proiectului

Notificarea modificării sau extinderii unui proiect ulterior
emiterii aprobării de dezvoltare

Art. 36. — În parcurgerea procedurii de evaluare a impactului
asupra mediului, titularul proiectului poate solicita autorității
competente pentru protecția mediului exceptarea de la punerea
la dispoziția publicului a informațiilor care fac obiectul
confidențialității comerciale și industriale, inclusiv al proprietății
intelectuale.
Art. 37. — (1) Cererea de exceptare prevăzută la art. 36 se
depune la autoritatea competentă pentru protecția mediului
odată cu depunerea documentelor ce conțin și informațiile care
fac obiectul confidențialității comerciale și industriale, inclusiv al
proprietății intelectuale. Cererea de exceptare se motivează în
fapt și în drept.
(2) În cazul motivării insuficiente a solicitării de
confidențialitate și existenței unui dubiu privind caracterul de
confidențialitate al informațiilor, autoritatea competentă pentru
protecția mediului poate respinge solicitarea pe baza principiului
satisfacerii interesului public.
(3) Soluționarea cererii prevăzute la alin. (1) se
concretizează prin decizie a conducătorului autorității
competente pentru protecția mediului.
(4) Decizia prevăzută la alin. (3) se emite și se comunică
titularului în termen de 10 zile de la data depunerii cererii de
exceptare.
(5) Perioada exceptării, în cazul acordării acesteia, este de
maximum 4 ani, în situația în care legislația specifică nu prevede
altfel.
Art. 38. — (1) Decizia prevăzută la art. 37 alin. (3) se afișează
pe pagina de internet a autorității competente pentru protecția
mediului, în termen de 3 zile de la luarea ei.
(2) Decizia prevăzută la art. 37 alin. (3) poate fi atacată de
titularul proiectului sau de membrii publicului interesat la instanța
competentă de contencios administrativ, conform prevederilor
Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și
completările ulterioare.
CAPITOLUL V
Modificări sau extinderi ale proiectelor prevăzute
în Hotărârea Guvernului nr. 445/2009
SECȚIUNEA 1
Notificarea modificării sau extinderii unui proiect
anterior emiterii aprobării de dezvoltare

Art. 39. — (1) Titularul unui proiect are obligația de a notifica
în scris autoritatea competentă pentru protecția mediului despre
orice modificare sau extindere a proiectului survenită după
emiterea deciziei etapei de încadrare, acordului de mediu,
avizului Natura 2000 și anterior emiterii aprobării de dezvoltare.
(2) Notificarea prevăzută la alin. (1), însoțită de raportul de
verificare întocmit în conformitate cu prevederile art. 22 alin. (2)
lit. a) din Hotărârea Guvernului nr. 445/2009 de verificatorul de

SECȚIUNEA a 2-a

Art. 40. — Titularul unui proiect are obligația de a notifica în
scris autoritatea competentă emitentă a aprobării de dezvoltare
despre orice modificare sau extindere a proiectului survenită
după emiterea aprobării de dezvoltare, în condițiile legislației
specifice.
CAPITOLUL VI
Exceptări de la procedura de evaluare a impactului
asupra mediului
Art. 41. — (1) Titularul unui proiect prevăzut în anexa nr. 1
sau 2 la Hotărârea Guvernului nr. 445/2009 poate solicita
autorității publice centrale pentru protecția mediului exceptarea
acestuia, în totalitate sau în parte, de la procedura de evaluare
a impactului asupra mediului.
(2) Cererea de exceptare, care însoțește solicitarea emiterii
acordului de mediu, se motivează în fapt și în drept și cuprinde,
după caz, inclusiv informații privind posibilitatea realizării unei
alte forme de evaluare corespunzătoare. Cererea se depune
conform prevederilor art. 8 din Hotărârea Guvernului
nr. 445/2009.
(3) Cererea de exceptare se transmite de către autoritatea
competentă pentru protecția mediului la care s-a depus
solicitarea la autoritatea publică centrală pentru protecția
mediului în termen de 5 zile de la primirea ei.
Art. 42. — (1) Autoritatea publică centrală pentru protecția
mediului analizează cererea de exceptare și stabilește, după
caz:
a) necesitatea unei alte forme de evaluare;
b) realizarea evaluării impactului asupra mediului doar pentru
anumite etape ale proiectului;
c) realizarea evaluării impactului asupra mediului pentru
întregul proiect, în cazul în care se respinge cererea de
exceptare.
(2) Informațiile obținute prin forma de evaluare stabilită
conform alin. (1) sunt puse la dispoziția publicului ca și în
procedura de evaluare a impactului asupra mediului.
Art. 43. — (1) Decizia de exceptare sau decizia de
respingere a solicitării de exceptare se motivează în fapt și în
drept și cuprinde cerințele necesare a fi îndeplinite de titularul
proiectului conform prevederilor art. 42.
(2) Autoritatea publică centrală pentru protecția mediului
emite decizia de exceptare sau decizia de respingere a
exceptării, o publică pe pagina de internet și o afișează la sediul
său în termen de 15 zile de la primirea cererii de exceptare.
Decizia se comunică titularului în termen de 3 zile de la emiterea
ei.
(3) Decizia de exceptare se emite cu respectarea
prevederilor art. 17 din Hotărârea Guvernului nr. 445/2009.
Art. 44. — (1) Autoritatea publică centrală pentru protecția
mediului transmite decizia de exceptare sau de respingere a

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/27.IV.2010

solicitării de exceptare autorității competente pentru protecția
mediului în termen de 3 zile de la data emiterii ei.
(2) Autoritatea competentă pentru protecția mediului duce la
îndeplinire prevederile deciziei.
(3) După îndeplinirea cerințelor din decizia de exceptare și
anterior emiterii acordului de mediu, autoritatea competentă
pentru protecția mediului transmite autorității publice centrale
pentru protecția mediului rezultatele evaluării stabilite conform
art. 42 alin. (2).
(4) În termen de 5 zile de la primirea informațiilor prevăzute
la alin. (3), autoritatea publică centrală pentru protecția mediului
transmite Comisiei Europene decizia de exceptare și informațiile
puse la dispoziția propriului public.
(5) În termen de 3 zile de la informarea Comisiei Europene,
autoritatea competentă pentru protecția mediului ia decizia de
emitere/respingere a acordului de mediu, prevederile art. 23—25
aplicându-se în mod corespunzător.
Art. 45. — În cazul în care s-a decis, printr-o analiză caz cu
caz, exceptarea de la procedura de evaluare a impactului
asupra mediului a proiectelor destinate apărării naționale la care
se referă prevederile art. 8 alin. (1) lit. a) din Hotărârea
Guvernului nr. 445/2009, autoritatea competentă pentru
protecția mediului transmite titularului o notificare cu mențiunea
ăFace obiectul deciziei de exceptare nr. ....... de la procedura de
evaluare a impactului asupra mediului”, în termen de 5 zile de la
primirea deciziei de exceptare de la autoritatea publică centrală.
CAPITOLUL VII
Revizuirea și actualizarea acordului de mediu
Art. 46. — (1) Autoritatea competentă pentru protecția
mediului revizuiește și actualizează, după caz, decizia etapei de
încadrare, acordul de mediu, avizul Natura 2000 la solicitarea
titularului după achitarea de către acesta a tarifului
corespunzător.
(2) Se consideră revizuire și actualizare a deciziei etapei de
încadrare sau a acordului de mediu orice înscriere de mențiuni
într-o anexă și/sau modificare a conținutului inițial al actului.
(3) Revizuirea deciziei etapei de încadrare, acordului de
mediu, avizului Natura 2000, după caz, este obligatorie în toate
situațiile în care:
a) apar elemente noi cu impact asupra mediului,
necunoscute la data emiterii lui;
b) prevederile unor noi reglementări legale o impun;
c) în situațiile prevăzute de legislația privind prevenirea și
controlul integrat al poluării, pentru proiectele care se supun
acestei legislații;
d) s-a luat decizia respectivă, în urma analizării notificării
depuse de titular, conform prevederilor cap. V.
Art. 47. — (1) Revizuirea deciziei etapei de încadrare,
acordului de mediu, avizului Natura 2000, după caz, se
realizează de către autoritatea competentă pentru protecția
mediului emitentă, în termen de 10 zile de la luarea deciziei de
revizuire, prin parcurgerea următoarelor etape procedurale:
a) înscrierea de mențiuni și/sau modificarea conținutului
inițial al actului emis de autoritatea competentă pentru protecția
mediului sau respingerea solicitării, după caz;
b) întocmirea anunțului public, conform modelului prevăzut
în anexa nr. 21;
c) publicarea anunțului pe pagina proprie de internet și
afișarea la sediul său;
d) transmiterea către titularul proiectului a anunțului public
întocmit conform modelului prevăzut în anexa nr. 22, în vederea
publicării, în termen de 3 zile, în presa națională sau locală, la
sediul său și pe pagina proprie de internet, precum și pe panoul
de identificare a investiției montat pe amplasament.
(2) Publicul interesat poate transmite autorității competente
pentru protecția mediului comentarii/opinii/observații privind

decizia autorității competente pentru protecția mediului, în
termen de 10 zile de la publicarea acesteia.
(3) În termen de 5 zile de la expirarea termenului prevăzut la
alin. (2), autoritatea competentă pentru protecția mediului
derulează următoarele activități:
a) analizează comentariile/opiniile/observațiile justificate ale
publicului interesat;
b) transmite titularului proiectului decizia etapei de
încadrare/acordul de mediu/avizul Natura 2000 revizuit sau
decizia de respingere a solicitării, după caz.
Art. 48. — (1) Autoritatea competentă pentru protecția
mediului este obligată să întocmească și să dețină un dosar de
obiectiv pentru toate proiectele care fac obiectul prezentei
proceduri. Acesta cuprinde toate informațiile relevante privind
parcurgerea procedurii de evaluare a impactului asupra
mediului, inclusiv informațiile care se pun la dispoziția publicului,
conform prezentei proceduri.
(2) Dosarul de obiectiv cuprinde cel puțin:
a) documentația care a stat la baza luării deciziilor autorității
competente pentru protecția mediului;
b) listele de control completate pe parcursul parcurgerii
procedurii de evaluare a impactului asupra mediului, inclusiv
procesul-verbal de verificare a amplasamentului, întocmite
conform prevederilor prezentei proceduri;
c) îndrumarul elaborat de către autoritatea competentă
pentru protecția mediului referitor la conținutul raportului privind
impactul asupra mediului, după caz;
d) completări/modificări ale documentației;
e) raportul privind impactul asupra mediului, după caz;
f) notificările transmise de către titularul proiectului în cazul
modificării datelor/informațiilor care au stat la baza luării
deciziilor în procedura de evaluare a impactului asupra mediului;
g) toate deciziile luate în cadrul procedurii de evaluare a
impactului asupra mediului;
h) alte documente relevante pentru proiectul respectiv.
(3) Dosarul de obiectiv va fi păstrat pe toată durata de viață
a investiției, inclusiv pe perioada de refacere a amplasamentului
după închidere. Acesta se va arhiva și pe suport electronic, după
caz.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 49. — (1) În cazul în care titularul proiectului nu pune la
dispoziția autorității competente pentru protecția mediului toate
informațiile necesare emiterii acordului de mediu în termen de
maximum 2 ani de la data solicitării acestora, solicitarea se
respinge. Emiterea acordului de mediu se face cu reluarea
întregii proceduri.
(2) Rapoartele privind impactul asupra mediului, realizate
conform cerințelor legislației în vigoare la momentul respectiv,
depuse la autoritatea competentă pentru protecția mediului și
aflate în proceduri nefinalizate, se actualizează, în conformitate
cu legislația în vigoare, la solicitarea autorității competente
pentru protecția mediului.
(3) La finalizarea proiectelor publice și private care au făcut
obiectul procedurii de evaluare a impactului asupra mediului
și/sau al procedurii de evaluare adecvată, după caz, în condițiile
prezentei metodologii, autoritatea competentă pentru protecția
mediului efectuează un control de specialitate pentru verificarea
respectării prevederilor deciziei etapei de încadrare, a acordului
de mediu/avizului Natura 2000, după caz.
(4) Procesul-verbal întocmit în situația prevăzută la alin. (3)
se anexează și face parte integrantă din procesul-verbal de
recepție la terminarea lucrărilor.
Art. 50. — Anexele nr. 1—22 fac parte integrantă din
prezenta metodologie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/27.IV.2010

19
ANEXA Nr. 1
la metodologie

Conținutul-cadru al notificării
1. Date generale și localizarea proiectului/modificării
1.1. Denumirea proiectului:
(cu specificarea încadrării conform anexelor la Hotărârea
Guvernului nr. 445/2009 privind evaluarea impactului anumitor
proiecte publice și private asupra mediului)
1.2. Amplasamentul proiectului*, inclusiv vecinătățile și
adresa obiectivului
1.3. Date de identificare a titularului/beneficiarului
proiectului/modificării:
a) denumirea titularului;
b) adresa titularului, telefon, fax, adresa de e-mail;
c) reprezentanți legali/împuterniciți, cu date de identificare;
1.4. Încadrarea în planurile de urbanism/amenajare a
teritoriului aprobate/adoptate și/sau alte scheme/programe
1.5. Încadrarea în alte activități existente (dacă este cazul)

1.6. Bilanțul teritorial — suprafața totală, suprafața construită
(clădiri, accese), suprafață spații verzi, număr de locuri de
parcare (dacă este cazul)
2. Descrierea sumară a proiectului
• Se va face o descriere sumară a proiectului și a lucrărilor
necesare pentru realizarea acestuia.
3. Modul de asigurare a utilităților
1. Alimentarea cu apă
2. Evacuarea apelor uzate
3. Asigurarea apei tehnologice, dacă este cazul
4. Asigurarea agentului termic
Anexe — piese desenate
Certificat de urbanism și planurile-anexă.
Semnătura titularului
.....................................

* Se va preciza distanța față de granițe pentru proiectele menționate în anexa nr. I la Convenția privind evaluarea impactului asupra mediului în context
transfrontieră, adoptată la Espoo la 25 februarie 1991, ratificată prin Legea nr. 22/2001.

ANEXA Nr. 2
la metodologie

Antetul autorității competente pentru protecția mediului
Nr. ......./................
Clasarea notificării
Ca urmare a solicitării depuse de ............................................................................................................................................
(numele și adresa titularului)

pentru proiectul ......................................................... propus a fi amplasat în ...................................................................................,
(adresa amplasamentului)

înregistrată la .................................................................................................................... cu nr. .............. din data de ......................,
(autoritatea competentă pentru protecția mediului)

— în urma verificării amplasamentului proiectului (după caz), a analizării documentației depuse, a localizării
amplasamentului în planul de urbanism și în raport cu poziția față de arii protejate, zone-tampon, monumente ale naturii sau
arheologice, zone cu restricții de construit, zona costieră;
— având în vedere că:
— proiectul propus nu intră sub incidența Hotărârii Guvernului nr. 445/2009 privind evaluarea impactului anumitor
proiecte publice și private asupra mediului;
— proiectul propus nu intră sub incidența art. 28 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 57/2007 privind regimul
ariilor naturale protejate, conservarea habitatelor naturale, a florei și faunei sălbatice, cu modificările și completările
ulterioare,
autoritatea competentă pentru protecția mediului ................... d e c i d e:
Clasarea notificării, deoarece proiectul propus nu se supune procedurilor de evaluare a impactului asupra mediului și de
evaluare adecvată.

Conducătorul autorității competente pentru protecția mediului,
.................................................................................................
(semnătura și ștampila)

Șef serviciu,
.....................
Întocmit

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/27.IV.2010
ANEXA Nr. 3
la metodologie

Antetul autorității competente pentru protecția mediului
Decizia de respingere a solicitării acordului de mediu
Nr. ......./................
Ca urmare a solicitării depuse de ......................................................... pentru proiectul .......................................................
(numele și adresa titularului)

propus a fi amplasat în ........................................................................................................................................................................,
(adresa amplasamentului)

înregistrată la .........................................................................................................................................................................................
(autoritatea competentă pentru protecția mediului)

cu nr. ....................... din data de ..............................,
— în urma verificării amplasamentului proiectului (după caz), a analizării documentației depuse, a localizării
amplasamentului în planul de urbanism și în raport cu poziția față de arii protejate, zone-tampon, monumente ale naturii sau
arheologice, zone cu restricții de construit, zona costieră;
— în urma analizei soluțiilor alternative și/sau a motivelor imperative de interes public major, a măsurilor compensatorii;
— în urma analizării raportului privind impactul asupra mediului și a raportului de securitate,
autoritatea competentă pentru protecția mediului ................... d e c i d e:
Respingerea solicitării acordului de mediu pentru proiectul .................... .
Motivele care au stat la baza deciziei sunt următoarele: (Justificarea se va face, de la caz la caz, în funcție de prevederile
legislative pe care proiectul le încalcă, cu luarea în considerare a modului de participare a publicului și precizând cum au fost luate
în considerare observațiile publicului pe parcursul procedurii, precum și în funcție de nerespectarea termenelor stabilite de
autoritatea competentă pentru protecția mediului conform art. 15 alin. (2) și (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2005
privind protecția mediului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 256/2006, cu modificările și completările ulterioare.):
................................................................................................................................................................................
Prezenta decizie poate fi contestată în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 445/2009 privind evaluarea
impactului anumitor proiecte publice și private asupra mediului și ale Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările
și completările ulterioare.

Conducătorul autorității competente pentru protecția mediului,
................................................................................................
(semnătura și ștampila)

Șef serviciu,
..........................
Întocmit
ANEXA Nr. 4
la metodologie

Antetul autorității competente pentru protecția mediului
Decizia etapei de evaluare inițială (demararea procedurilor de evaluare
a impactului asupra mediului și/sau a evaluării adecvate)
Nr. ......./................
Ca urmare a solicitării depuse de .............................................................................................................................................
(numele și adresa titularului)

pentru proiectul ................................................... propus a fi amplasat în ............................................................................................,
(adresa amplasamentului)

înregistrată la ............................................................................................................................. cu nr. ................../data .................,
(autoritatea competentă pentru protecția mediului)

— în urma verificării amplasamentului proiectului (după caz), a analizării documentației depuse, a localizării
amplasamentului în planul de urbanism și în raport cu poziția față de arii protejate, zone-tampon, monumente ale naturii sau
arheologice, zone cu restricții de construit, zona costieră;
— având în vedere că:
— proiectul intră/nu intră sub incidența Hotărârii Guvernului nr. 445/2009 privind evaluarea impactului anumitor proiecte
publice și private asupra mediului, fiind încadrat în anexa nr. ......, la pct. ........;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/27.IV.2010

21

— proiectul propus intră/nu intră sub incidența art. 28 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 57/2007 privind regimul
ariilor naturale protejate, conservarea habitatelor naturale, a florei și faunei sălbatice, cu modificările și completările
ulterioare, amplasamentul acestuia fiind situat în .................. (În cazul în care intră sub incidența art. 28 se va preciza
aria naturală protejată de interes comunitar și poziția amplasamentului proiectului propus: în interiorul sau în
vecinătatea acesteia.),
autoritatea competentă pentru protecția mediului ................... d e c i d e:
Necesitatea declanșării procedurii de evaluare a impactului asupra mediului și/sau a procedurii de evaluare adecvată
pentru proiectul ........................... .
Autoritatea competentă pentru derularea procedurii de evaluare a impactului asupra mediului și/sau a procedurii de
evaluare adecvate este ................................ (Se va completa numai în cazul în care APM nu este autoritatea competentă pentru
derularea procedurii.)
Pentru continuarea procedurii titularul va depune:
a) memoriul de prezentare, completat conform conținutului-cadru prevăzut în anexa nr. 5 la metodologie și, după caz, cu
informațiile solicitate conform ghidului metodologic privind evaluarea adecvată, precum și cu coordonatele geografice ale
amplasamentului proiectului, care vor fi prezentate sub formă de vector în format digital cu referință geografică, în sistem de
proiecție națională Stereo 1970;
b) dovada achitării tarifului aferent etapei de încadrare/definire a domeniului evaluării, după caz.
(În cazul proiectelor din anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 445/2009 se va derula etapa de încadrare pentru procedura
de evaluare adecvată și se va trece direct la etapa de definire a domeniului fără încasarea tarifului etapei de încadrare; în cazul
proiectelor din anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 445/2009 sau a celor în cazul cărora autoritatea competentă pentru protecția
mediului consideră că au un potențial impact asupra mediului prin natura, dimensiunea și localizarea lor, se va trece la etapa de
încadrare.)
Conducătorul autorității competente pentru protecția mediului,
.................................................................................................
(semnătura și ștampila)

Șef serviciu,
.....................
Întocmit

ANEXA Nr. 5
la metodologie

Conținutul-cadru al memoriului de prezentare
I. Denumirea proiectului:
II. Titular
— numele companiei;
— adresa poștală;
— numărul de telefon, de fax și adresa de e-mail, adresa paginii de internet;
— numele persoanelor de contact:
— director/manager/administrator;
— responsabil pentru protecția mediului.
III. Descrierea proiectului:
— un rezumat al proiectului;
— justificarea necesității proiectului;
— planșe reprezentând limitele amplasamentului proiectului, inclusiv orice suprafață de teren solicitată pentru a fi folosită
temporar (planuri de situație și amplasamente);
— formele fizice ale proiectului (planuri, clădiri, alte structuri, materiale de construcție etc.)
Se prezintă elementele specifice caracteristice proiectului propus:
— profilul și capacitățile de producție;
— descrierea instalației și a fluxurilor tehnologice existente pe amplasament (după caz);
— descrierea proceselor de producție ale proiectului propus, în funcție de specificul investiției, produse și subproduse
obținute, mărimea, capacitatea;
— materiile prime, energia și combustibilii utilizați, cu modul de asigurare a acestora;
— racordarea la rețelele utilitare existente în zonă;
— descrierea lucrărilor de refacere a amplasamentului în zona afectată de execuția investiției;
— căi noi de acces sau schimbări ale celor existente;
— resursele naturale folosite în construcție și funcționare;
— metode folosite în construcție;
— planul de execuție, cuprinzând faza de construcție, punerea în funcțiune, exploatare, refacere și folosire ulterioară;
— relația cu alte proiecte existente sau planificate;
— detalii privind alternativele care au fost luate în considerare;

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/27.IV.2010

— alte activități care pot apărea ca urmare a proiectului (de exemplu, extragerea de agregate, asigurarea unor noi surse
de apă, surse sau linii de transport al energiei, creșterea numărului de locuințe, eliminarea apelor uzate și a deșeurilor);
— alte autorizații cerute pentru proiect.
Localizarea proiectului:
— distanța față de granițe pentru proiectele care cad sub incidența Convenției privind evaluarea impactului asupra mediului
în context transfrontieră, adoptată la Espoo la 25 februarie 1991, ratificată prin Legea nr. 22/2001;
— hărți, fotografii ale amplasamentului care pot oferi informații privind caracteristicile fizice ale mediului, atât naturale, cât
și artificiale și alte informații privind:
• folosințele actuale și planificate ale terenului atât pe amplasament, cât și pe zone adiacente acestuia;
• politici de zonare și de folosire a terenului;
• arealele sensibile;
• detalii privind orice variantă de amplasament care a fost luată în considerare.
Caracteristicile impactului potențial, în măsura în care aceste informații sunt disponibile
O scurtă descriere a impactului potențial, cu luarea în considerare a următorilor factori:
— impactul asupra populației, sănătății umane, faunei și florei, solului, folosințelor, bunurilor materiale, calității și regimului
cantitativ al apei, calității aerului, climei, zgomotelor și vibrațiilor, peisajului și mediului vizual, patrimoniului istoric și cultural și
asupra interacțiunilor dintre aceste elemente. Natura impactului (adică impactul direct, indirect, secundar, cumulativ, pe termen
scurt, mediu și lung, permanent și temporar, pozitiv și negativ);
— extinderea impactului (zona geografică, numărul populației/habitatelor/speciilor afectate);
— magnitudinea și complexitatea impactului;
— probabilitatea impactului;
— durata, frecvența și reversibilitatea impactului;
— măsurile de evitare, reducere sau ameliorare a impactului semnificativ asupra mediului;
— natura transfrontieră a impactului.
IV. Surse de poluanți și instalații pentru reținerea, evacuarea și dispersia poluanților în mediu
1. Protecția calității apelor:
— sursele de poluanți pentru ape, locul de evacuare sau emisarul;
— stațiile și instalațiile de epurare sau de preepurare a apelor uzate prevăzute.
2. Protecția aerului:
— sursele de poluanți pentru aer, poluanți;
— instalațiile pentru reținerea și dispersia poluanților în atmosferă.
3. Protecția împotriva zgomotului și vibrațiilor:
— sursele de zgomot și de vibrații;
— amenajările și dotările pentru protecția împotriva zgomotului și vibrațiilor.
4. Protecția împotriva radiațiilor:
— sursele de radiații;
— amenajările și dotările pentru protecția împotriva radiațiilor.
5. Protecția solului și a subsolului:
— sursele de poluanți pentru sol, subsol și ape freatice;
— lucrările și dotările pentru protecția solului și a subsolului.
6. Protecția ecosistemelor terestre și acvatice:
— identificarea arealelor sensibile ce pot fi afectate de proiect;
— lucrările, dotările și măsurile pentru protecția biodiversității, monumentelor naturii și ariilor protejate.
7. Protecția așezărilor umane și a altor obiective de interes public:
— identificarea obiectivelor de interes public, distanța față de așezările umane, respectiv față de monumente istorice și
de arhitectură, alte zone asupra cărora există instituit un regim de restricție, zone de interes tradițional etc.;
— lucrările, dotările și măsurile pentru protecția așezărilor umane și a obiectivelor protejate și/sau de interes public.
8. Gospodărirea deșeurilor generate pe amplasament:
— tipurile și cantitățile de deșeuri de orice natură rezultate;
— modul de gospodărire a deșeurilor.
9. Gospodărirea substanțelor și preparatelor chimice periculoase:
— substanțele și preparatele chimice periculoase utilizate și/sau produse;
— modul de gospodărire a substanțelor și preparatelor chimice periculoase și asigurarea condițiilor de protecție a factorilor
de mediu și a sănătății populației.
V. Prevederi pentru monitorizarea mediului:
— dotări și măsuri prevăzute pentru controlul emisiilor de poluanți în mediu.
VI. Justificarea încadrării proiectului, după caz, în prevederile altor acte normative naționale care transpun legislația
comunitară (IPPC, SEVESO, COV, LCP, Directiva-cadru apă, Directiva-cadru aer, Directiva-cadru a deșeurilor etc.)
VII. Lucrări necesare organizării de șantier:
— descrierea lucrărilor necesare organizării de șantier;
— localizarea organizării de șantier;
— descrierea impactului asupra mediului a lucrărilor organizării de șantier;
— surse de poluanți și instalații pentru reținerea, evacuarea și dispersia poluanților în mediu în timpul organizării de șantier;
— dotări și măsuri prevăzute pentru controlul emisiilor de poluanți în mediu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/27.IV.2010

23

VIII. Lucrări de refacere a amplasamentului la finalizarea investiției, în caz de accidente și/sau la încetarea activității, în
măsura în care aceste informații sunt disponibile:
— lucrările propuse pentru refacerea amplasamentului la finalizarea investiției, în caz de accidente și/sau la încetarea
activității;
— aspecte referitoare la prevenirea și modul de răspuns pentru cazuri de poluări accidentale;
— aspecte referitoare la închiderea/dezafectarea/demolarea instalației;
— modalități de refacere a stării inițiale/reabilitare în vederea utilizării ulterioare a terenului.
IX. Anexe — piese desenate
1. Planul de încadrare în zonă a obiectivului și planul de situație, cu modul de planificare a utilizării suprafețelor
Formele fizice ale proiectului (planuri, clădiri, alte structuri, materiale de construcție etc.)
Planșe reprezentând limitele amplasamentului proiectului, inclusiv orice suprafață de teren solicitată pentru a fi folosită
temporar (planuri de situație și amplasamente)
2. Schemele-flux pentru:
— procesul tehnologic și fazele activității, cu instalațiile de depoluare.
3. Alte piese desenate, stabilite de autoritatea publică pentru protecția mediului.
X. Pentru proiectele pentru care în etapa de evaluare inițială autoritatea competentă pentru protecția mediului a decis
necesitatea demarării procedurii de evaluare adecvată, memoriul va fi completat cu:
a) descrierea succintă a proiectului și distanța față de aria naturală protejată de interes comunitar, precum și coordonatele
geografice (Stereo 70) ale amplasamentului proiectului. Aceste coordonate vor fi prezentate sub formă de vector în format digital
cu referință geografică, în sistem de proiecție națională Stereo 1970 sau de un tabel în format electronic conținând coordonatele
conturului (X, Y) în sistem de proiecție națională Stereo 1970;
b) numele și codul ariei naturale protejate de interes comunitar;
c) prezența și efectivele/suprafețele acoperite de specii și habitate de interes comunitar în zona proiectului;
d) se va preciza dacă proiectul propus nu are legătură directă cu sau nu este necesar pentru managementul conservării
ariei naturale protejate de interes comunitar;
e) se va estima impactul potențial al proiectului asupra speciilor și habitatelor din aria naturală protejată de interes
comunitar;
f) alte informații prevăzute în ghidul metodologic privind evaluarea adecvată.
Semnătura și ștampila
.........................................
ANEXA Nr. 6
la metodologie

Antetul autorității competente pentru protecția mediului
PROCES-VERBAL

de verificare a amplasamentului
Nr. ............ din ...................... (data)
Întocmit la ..............................................................., în prezența ..........................................................................................
I. Date de identificare și localizare
1. Titular proiect: .....................................................................................................................................................................
2. Adresa: ..............................................................................................................................................................................
3. Telefon/Fax: ........................................................................................................................................................................
II. Descrierea amplasamentului și a vecinătăților acestuia:
1. Amplasament: .........................................................................................................................................................................
2. Vecinătăți: ............................................................................................................................................................................
3. Alte activități desfășurate în zona amplasamentului: .............................................................................................................
III. Receptori sensibili, zone cu regim special de protecție, arii naturale protejate de interes comunitar, restricții
...............................................................................................................................................................................................
IV. Identificarea publicului-țintă (potențial interesat)
V. Posibilități de asigurare a utilităților și descrierea impactului potențial asupra mediului, după caz, datorat asigurării
utilităților
1. Alimentarea cu apă: .............................................................................
2. Evacuarea apelor uzate: ......................................................................
3. Sistemul de încălzire: ...........................................................................
4. Gospodărirea deșeurilor: .....................................................................
VI. Concluzii
VII. Persoana de contact/responsabilă pentru protecția mediului din partea titularului de proiect
VIII. Semnatari
Reprezentantul autorității competente pentru protecția mediului
Numele .........................................................
Semnătura ...................................................
Reprezentantul titularului de proiect
Numele .......................................
Semnătura ..................................

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/27.IV.2010
ANEXA Nr. 7
la metodologie

Anunț public privind depunerea solicitării de emitere a acordului de mediu
(autoritatea competentă pentru protecția mediului)
.......................................................................................................... anunță publicul interesat asupra depunerii solicitării
(autoritatea competentă pentru protecția mediului)

de emitere a acordului de mediu pentru proiectul ..........................................................................................................., propus a fi
(denumirea proiectului)

amplasat în ................................................................................................., titular ........................................................................... .
(adresa amplasamentului)

Informațiile privind proiectul propus pot fi consultate la sediul autorității competente pentru protecția mediului ..................
(adresa)

și la sediul ................................................................................................................ în zilele de ........................, între orele .......... .
(denumirea titularului și adresa)

Observațiile publicului se primesc zilnic la sediul autorității competente pentru protecția mediului .................................... .
Data afișării anunțului pe site
...................................
ANEXA Nr. 8
la metodologie

Anunț public privind depunerea solicitării de emitere a acordului de mediu (titularul proiectului)
..................................................................... anunță publicul interesat asupra depunerii solicitării de emitere a acordului
(titularul proiectului)

de mediu pentru proiectul ....................................................................., propus a fi amplasat în .........................................................
(denumirea proiectului)

(adresa amplasamentului)

Informațiile privind proiectul propus pot fi consultate la sediul autorității competente pentru protecția mediului ..................
(adresa)

și la sediul......................................................................................................, în zilele de ....................., între orele ......... .
(denumirea titularului și adresa)

Observațiile publicului se primesc zilnic la sediul autorității competente pentru protecția mediului ............. .
ANEXA Nr. 9
la metodologie

Antetul autorității competente pentru protecția mediului
D E C I Z I A E T A P E I D E Î N C A D R A R E 1)

Nr. ............ din .................
Ca urmare a solicitării de emitere a acordului de mediu adresate de .......................................................................................
(denumirea titularului)

cu sediul în municipiul ..................................................................................., str. ........................................................ nr. .................,
(orașul, comuna, satul)

sectorul/județul ............................., înregistrată la ................................................................... cu nr. .................. din .........................,
(autoritatea competentă pentru protecția mediului)

în baza Hotărârii Guvernului nr. 445/2009 privind evaluarea impactului anumitor proiecte publice și private asupra mediului și a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 57/2007 privind regimul ariilor naturale protejate, conservarea habitatelor naturale, a florei
și faunei sălbatice, cu modificările și completările ulterioare,
autoritatea competentă pentru protecția mediului ..................... decide, ca urmare a consultărilor desfășurate în cadrul
ședinței/ședințelor Comisiei de Analiză Tehnică (după caz) din data de ............................, că proiectul ................................................
(denumirea proiectului)

propus a fi amplasat în ............................................................................................... se supune/nu se supune evaluării impactului
(adresa amplasamentului)

asupra mediului și se supune/nu se supune evaluării adecvate.
Justificarea prezentei decizii:
I. Motivele care au stat la baza luării deciziei etapei de încadrare în procedura de evaluare a impactului asupra mediului
sunt următoarele:
a) proiectul se încadrează în prevederile Hotărârii Guvernului nr. 445/2009, anexa nr. ......., pct. .....;
b) ..........................................................................................................................................................................................;
c) ......................................................................................................................................................................................... .
(Se va justifica în conformitate cu criteriile din anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 445/2009.)
1) Decizia

se utilizează pentru toate proiectele indiferent de sursa de finanțare.

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/27.IV.2010

II. Motivele care au stat la baza luării deciziei etapei de încadrare în procedura de evaluare adecvată sunt următoarele:
a) ..........................................................................................................................................................................................;
b) ..........................................................................................................................................................................................;
c) ......................................................................................................................................................................................... .
(Se va justifica în conformitate cu prevederile ghidului metodologic privind evaluarea adecvată.)

Condițiile de realizare a proiectului (se aplică pentru proiectele pentru care autoritatea competentă pentru protecția mediului
a decis că nu este necesară parcurgerea procedurilor de evaluare a impactului asupra mediului și evaluarea adecvată):
a) ..........................................................................................................................................................................................;
b) ..........................................................................................................................................................................................;
c) ......................................................................................................................................................................................... .
Proiectul propus nu necesită parcurgerea celorlalte etape ale procedurii de evaluare adecvată (se aplică pentru proiectele
pentru care autoritatea competentă pentru protecția mediului a decis că nu este necesară parcurgerea procedurii de evaluare
adecvată).
Prezenta decizie poate fi contestată în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 445/2009 și ale Legii
contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare.
Conducătorul autorității competente pentru protecția mediului,
..................................................................................................
(semnătura și ștampila)

Șef serviciu,
................................................
Întocmit
..............................................
ANEXA Nr. 10
la metodologie

Anunț public privind decizia etapei de încadrare (autoritatea competentă pentru protecția mediului)
Autoritatea competentă pentru protecția mediului ................................................................................ anunță publicul
interesat asupra luării deciziei etapei de încadrare ......................................................................................, în cadrul procedurilor de
evaluare a impactului asupra mediului*) și/sau de evaluare adecvată, pentru proiectul ..............................................., propus a fi
amplasat în ..................................................................................., titular ....................................................................................... .
(adresa amplasamentului)

1. Proiectul deciziei de încadrare și motivele care o fundamentează pot fi consultate la sediul autorității competente pentru
protecția mediului ............................. din ........................................., în zilele de .........., între orele ........., precum și la următoarea
(adresa)

adresă de internet (pagina de internet a autorității competente pentru protecția mediului) ...................... .
Publicul interesat poate înainta comentarii/observații la proiectul deciziei de încadrare până la data de ......... (în termen
de 8 de zile de la data afișării anunțului).
2. Publicul interesat poate depune propuneri în ceea ce privește conținutul raportului privind impactul asupra mediului la
sediul autorității competente pentru protecția mediului ....................., precum și la următoarea adresă de e-mail ......................,
până la data de .......... (în termen de 13 zile de la data afișării anunțului).
Data afișării anunțului pe site
...................................
*) Se va menționa dacă se derulează și procedura privind evaluarea impactului asupra mediului în context transfrontier, pentru proiectul în cauză.
ANEXA Nr. 11
la metodologie

Anunț public privind decizia etapei de încadrare (titularul proiectului)
.................................................................................................., titular al proiectului ............................................................,
(denumirea titularului)

anunță publicul interesat asupra luării deciziei etapei de încadrare de către ...............................................................: ........................,
(autoritatea competentă pentru protecția mediului)

în cadrul procedurilor de evaluare a impactului asupra mediului*) și de evaluare adecvată, pentru proiectul ........................................,
propus a fi amplasat în ..................................................................................................................................................................... .
(adresa amplasamentului)

1. Proiectul deciziei de încadrare și motivele care o fundamentează pot fi consultate la sediul autorității competente pentru
protecția mediului ............................. din ............................................, în zilele de .........., între orele ........., precum și la următoarea
(adresa)

adresă de internet ............................................................................................................................................................................ .
(pagina de internet a autorității competente pentru protecția mediului)
*) Se va menționa dacă se derulează și procedura privind evaluarea impactului asupra mediului în context transfrontier, pentru proiectul în cauză.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/27.IV.2010

Publicul interesat poate înainta comentarii/observații la proiectul deciziei de încadrare în termen de 5 zile de la data
publicării prezentului anunț, până la data de .................................................................................... .
2. Publicul interesat poate depune propuneri în ceea ce privește conținutul raportului privind impactul asupra mediului la
sediul autorității competente pentru protecția mediului ............................................................., precum și la următoarea adresă de
e-mail ........................................, în termen de 10 zile de la data publicării prezentului anunț, până la data de .............................. .

ANEXA Nr. 12
la metodologie

Anunț public privind dezbaterea publică (titularul proiectului)
......................................................... anunță publicul interesat asupra depunerii raportului privind impactul asupra mediului*),
(titularul proiectului)

care integrează concluziile studiului de evaluare adecvată (după caz), și a raportului de securitate (după caz) pentru proiectul
.................................................................................., propus a fi amplasat în ...................................................................................
(denumirea proiectului)

Tipul deciziei posibile luate de .................................................................................................................. poate fi emiterea
(autoritatea competentă pentru protecția mediului)

sau respingerea acordului de mediu.
Raportul(Rapoartele) poate (pot) fi consultat(e) la sediul autorității competente pentru protecția mediului
............................................, ............................................. și la sediul ....................................................................................................,
(adresa)

(denumirea titularului și adresa)

în zilele de ......................., între orele ...................... .
Documentul(ele) menționat(e) este (sunt) disponibil(e) și la următoarea(ele) adresă(e) de internet .............................. .
Dezbaterea publică a raportului privind impactul asupra mediului și a raportului de securitate (după caz) va avea loc la
.................................................................................................., în data de ................................, începând cu orele ...................... .
(adresa)

Publicul interesat poate transmite în scris comentarii/opinii/observații privind documentele menționate la sediul autorității
competente pentru protecția mediului .........................................., ..................................., până la data de ..................................... .
(adresa)

(data dezbaterii publice)

*) Se va menționa dacă se derulează și procedura privind evaluarea impactului asupra mediului în context transfrontier, pentru proiectul în cauză.

ANEXA Nr. 13
la metodologie

Anunț public privind dezbaterea publică (autoritatea competentă pentru protecția mediului)
Autoritatea competentă pentru protecția mediului .................................................................................... anunță publicul
interesat asupra depunerii raportului privind impactul asupra mediului*), care integrează concluziile studiului de evaluare adecvată
(după caz), și a raportului de securitate (după caz) pentru proiectul ............................................................................, propus a fi
amplasat în ..................................................................................., titular ......................................................................................... .
Tipul deciziei posibile luate de .............................................................................. poate fi emiterea sau respingerea acordului
(autoritatea competentă pentru protecția mediului)

de mediu.
Raportul(Rapoartele) poate (pot) fi consultat(e) la sediul autorității competente pentru protecția mediului
............................................, ............................................. și la sediul ....................................................................................................,
(adresa)

(denumirea titularului și adresa)

în zilele de ......................., între orele ...................... .
Documentul(ele) menționat(e) este (sunt) disponibil(e) și la următoarea(ele) adresă(e) de internet .............................. .
Dezbaterea publică a raportului privind impactul asupra mediului și a raportului de securitate (după caz) va avea loc la
........................., în data de ..................................., începând cu orele ............................ .
(adresa)

Publicul interesat poate transmite în scris comentarii/opinii/observații privind documentele menționate la sediul autorității
competente pentru protecția mediului .........................................., ..................................., până la data de ..................................... .
(adresa)

(data dezbaterii publice)

Data afișării anunțului pe site
........................................
*) Se va menționa dacă se derulează și procedura privind evaluarea impactului asupra mediului în context transfrontier, pentru proiectul în cauză.

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/27.IV.2010

ANEXA Nr. 14
la metodologie

Formularul privind comentariile/propunerile/observațiile publicului interesat la raportul
privind impactul asupra mediului, studiul de evaluare adecvată (după caz), raportul de securitate (după caz)
La înaintarea opiniilor/comentariilor/observațiilor privind rapoartele menționate membrii publicului interesat sunt obligați să
își declare numele, prenumele, adresa, adresa poștei electronice, după caz. Autoritatea competentă pentru protecția mediului
consemnează opiniile/comentariile/observațiile publicului interesat într-un formular conform modelului prezentat mai jos.
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Adresa
Adresa de e-mail (după caz)

Data primirii

Conținutul pe scurt
al observațiilor

1.
2.
n.

ANEXA Nr. 15
la metodologie

Formularul pentru prezentarea soluțiilor de rezolvare a problemelor semnalate de publicul interesat
Titularul proiectului prezintă soluții de rezolvare a problemelor semnalate de public, folosind formularul prezentat mai jos.
Nr.
crt.

Numele și prenumele membrilor publicului
interesat

Nr. de identificare
în formularul prevăzut
în anexa nr. 14

Opiniile/Comentariile/Observațiile
formulate

Soluția de rezolvare propusă
de titularul proiectului

ANEXA Nr. 16
la metodologie

Anunț public privind emiterea acordului de mediu/respingerea solicitării acordului de mediu
(titularul proiectului)
.................................................................................................................................................................................................
(titularul)

anunță publicul interesat asupra deciziei de emitere a acordului de mediu/respingere a solicitării acordului de mediu pentru proiectul
........................................................................................ amplasat în .............................................................................................. .
Proiectul acordului de mediu/decizia de respingere și informațiile relevante pentru luarea deciziei pot fi consultate la sediul
autorității competente pentru protecția mediului ........................................................................................., în zilele de ..................,
(adresa)

între orele ..................., precum și la următoarea adresă de internet (a autorității competente pentru protecția mediului)
..................................................................................................... .
Observațiile/contestațiile publicului se primesc la sediul autorității competente pentru protecția mediului ......................... ,
(adresa)

până la data de ............................................................................... (în termen de 8 zile de la data afișării anunțului).

Data afișării anunțului pe site
...................

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/27.IV.2010
ANEXA Nr. 17
la metodologie

Anunț public privind emiterea acordului de mediu/respingerea solicitării acordului de mediu
(autoritatea competentă pentru protecția mediului)
Autoritatea competentă pentru protecția mediului ....................................................................................................................
anunță publicul interesat asupra deciziei de emitere a acordului de mediu/respingere a solicitării acordului de mediu pentru
proiectul ..............................................................amplasat în ............................................, titular .................................................. .
Proiectul acordului de mediu/decizia de respingere și informațiile relevante pentru luarea deciziei pot fi consultate la sediul
autorității competente pentru protecția mediului ...............................................................................................................................,
(adresa)

în zilele de ..............., între orele ..................., precum și la următoarea adresă de internet ........................................................... .
Observațiile/contestațiile publicului se primesc la sediul autorității competente pentru protecția mediului
................................................................., în termen de 5 zile de la data publicării prezentului anunț, până la data de .................. .
(adresa)
ANEXA Nr. 18
la metodologie

Conținutul-cadru al acordului de mediu
Antetul autorității competente pentru protecția mediului
ACORD DE MEDIU

Nr. .......din .............
Ca urmare a cererii adresate de ............................................................................, cu sediul în municipiul (orașul, comuna,
satul) ............................................................., str. .......................................nr. ........, sectorul/județul ............................., înregistrată
la ................................................................................................. (autoritatea competentă pentru protecția mediului) cu nr. ..................
din ........................., în baza Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 195/2005 privind protecția mediului, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 265/2006, cu modificările și completările ulterioare, a Hotărârii Guvernului nr. 445/2009 privind evaluarea
impactului anumitor proiecte publice și private asupra mediului și a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 57/2007 privind regimul
ariilor naturale protejate, conservarea habitatelor naturale, a florei și faunei sălbatice, cu modificările și completările ulterioare,
după caz, se emite:
ACORD DE MEDIU

pentru proiectul ......................................................................................................................................................................................
(numele proiectului)

din str. .............................................. nr. .............., localitatea (orașul, comuna, satul) .........................................., sectorul/județul
............................................... (adresa amplasamentului) în scopul stabilirii condițiilor și a măsurilor pentru protecția mediului care
trebuie respectate pentru realizarea proiectului
care prevede:
I. Descrierea proiectului, lucrările prevăzute de proiect, inclusiv instalațiile și echipamentele
II. Motivele și considerentele care au stat la baza emiterii acordului, printre altele și în legătură cu calitatea și
concluziile/recomandările raportului privind impactul asupra mediului și ale participării publicului
(de exemplu:
• proiectul se regăsește în planul/programul/strategia ........adoptat(ă) de către o autoritate publică și a fost supus unei
proceduri de evaluare de mediu conform Hotărârii Guvernului nr. 1.076/2004 privind stabilirea procedurii de realizare a evaluării
de mediu pentru planuri și programe, care transpune Directiva Parlamentului European și a Consiliului din 27 iunie 2001 privind
evaluarea efectelor anumitor planuri și programe asupra mediului 2001/42/CE;
• motivele/criteriile pe baza cărora s-a ales alternativa, inclusiv tehnologică și de amplasament;
• încadrarea în BAT, BREF, după caz;
• respectarea cerințelor comunitare transpuse în legislația națională;
• cum răspunde/respectă obiectivele de protecția mediului din zonă pe aer, apă, sol etc.;
• compatibilitatea cu obiectivele de protecție a siturilor Natura 2000, după caz;
• luarea în considerare a impactului direct, indirect și cumulat cu al celorlalte activități existente în zonă etc.).
III. Măsuri pentru prevenirea, reducerea și, unde este posibil, compensarea efectelor negative semnificative asupra
mediului:
a) măsuri în timpul realizării proiectului (se vor preciza pentru: apă, aer, sol, subsol, biodiversitate/arii naturale, zgomot,
vibrații, radiații, deșeuri, risc pentru sănătate, peisaj, patrimoniu cultural și istoric, resurse naturale etc.) și efectul implementării
acestora;
b) măsuri în timpul exploatării și efectul implementării acestora;
c) măsuri pentru închidere/demolare/dezafectare și reabilitarea terenului în vederea utilizării ulterioare, precum și efectul
implementării acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/27.IV.2010

29

De asemenea, pentru proiectele pentru care s-a luat decizia că pot avea impact semnificativ asupra integrității ariilor
naturale protejate de interes comunitar, se precizează măsuri corespunzătoare cel puțin uneia dintre următoarele situații (în funcție
de stadiul în care s-a finalizat evaluarea adecvată):
• măsurile de reducere sau eliminare a impactului asupra ariei naturale protejate de interes comunitar, condițiile și
modul/calendarul de implementare a acestora;
• soluția alternativă care rezultă din evaluarea adecvată pentru care se emite acordul de mediu și măsurile de reducere
sau eliminare a impactului, aferente acesteia;
• măsurile compensatorii aprobate/acceptate de autoritatea competentă pentru protecția mediului, condițiile și
modul/calendarul de implementare a acestora;
• considerentele privind sănătatea sau siguranța publică ori consecințele benefice de importanță majoră pentru mediu, care
justifică necesitatea realizării proiectului propus, pentru ariile naturale protejate de interes comunitar ce adăpostesc un tip de
habitat natural prioritar și/sau o specie sălbatică prioritară de interes comunitar;
• alte motivele imperative de interes public major asupra cărora s-a obținut punctul de vedere al Comisiei Europene, care
justifică necesitatea realizării proiectului.
IV. Condiții care trebuie respectate
1. În timpul realizării proiectului:
a) condiții de ordin tehnic cerute prin prevederile actelor normative specifice (românești sau comunitare), după caz (de
exemplu, cerințele tehnice legale de construire a unui depozit de deșeuri);
b) condiții de ordin tehnic care reies din raportul privind impactul asupra mediului care integrează concluziile evaluării
adecvate, după caz (de exemplu, grosimea geomembranei de impermeabilizare, nefragmentarea habitatului etc.);
c) condițiile necesare a fi îndeplinite în timpul organizării de șantier (de exemplu, interzicerea amplasării organizării de
șantier în vecinătatea ariilor naturale protejate etc.).
d) planul de monitorizare a mediului, cu indicarea componentelor de mediu care urmează a fi monitorizate, a periodicității,
a parametrilor și a amplasamentului ales pentru monitorizarea fiecărui factor.
2. În timpul exploatării:
a) condițiile necesare a fi îndeplinite în funcție de prevederile actelor normative specifice;
b) condiții care reies din raportul privind impactul asupra mediului, respectiv din cerințele legislației comunitare specifice,
după caz;
c) pentru instalațiile care intră sub incidența legislației privind prevenirea și controlul integrat al poluării:
• nivelurile de emisie asociate celor mai bune tehnici disponibile aplicabile, pentru poluanții care pot fi emiși în cantități
semnificative, sau, după caz, parametrii ori măsuri tehnice echivalente;
• prevederi pentru limitarea efectelor poluării la lungă distanță sau transfrontieră, după caz;
d) respectarea normelor impuse prin legislația specifică din domeniul calității aerului, managementul apei, managementul
deșeurilor, zgomot, protecția naturii;
e) planul de monitorizare a mediului, cu indicarea componentelor de mediu care urmează a fi monitorizate, a periodicității,
a parametrilor și a amplasamentului ales pentru monitorizarea fiecărui factor.
3. În timpul închiderii, dezafectării, refacerii mediului și postînchidere:
a) condițiile necesare a fi îndeplinite la închidere/dezafectare/demolare;
b) condiții pentru refacerea stării inițiale/reabilitare în vederea utilizării ulterioare a terenului;
c) planul de monitorizare a mediului, cu indicarea componentelor de mediu care urmează a fi monitorizate, a periodicității,
a parametrilor și a amplasamentului ales pentru monitorizarea fiecărui factor.
V. Informații cu privire la procesul de participare a publicului în procedura derulată:
• când și cum a fost informat publicul, pe etape ale procedurii derulate;
• când și cum a participat publicul interesat la procesul decizional privind proiectul;
• cum au fost luate în considerare propunerile/observațiile justificate ale publicului interesat;
• dacă s-au solicitat completări/revizuiri ale raportului privind impactul asupra mediului și dacă acestea au fost puse la
dispoziția publicului interesat.
În cazul în care proiectul suferă modificări, titularul este obligat să notifice în scris autoritatea publică pentru protecția
mediului emitentă asupra acestor modificări.
Prezentul acord de mediu este valabil pe toată perioada punerii în aplicare a proiectului.
Nerespectarea prevederilor prezentului acord atrage suspendarea și anularea acestuia, după caz.
Prezentul acord poate fi contestat în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 445/2009 și ale Legii
contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare.

Conducătorul autorității competente pentru protecția mediului,
.................................................................................................
(semnătura și ștampila)

Șef serviciu,
.................................
Întocmit

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/27.IV.2010
ANEXA Nr. 19
la metodologie

Conținutul-cadru al avizului Natura 2000
Antetul autorității competente pentru protecția mediului
A V I Z N A T U R A 2000

Nr. ....... din .............
Ca urmare a Solicitării nr. ...................../........................... din partea ........................................................................................,
cu sediul în ............................................, str. .......................................nr. ........, sectorul/județul ............................., în urma analizării
documentelor transmise și în baza prevederilor art. 28 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 57/2007 privind regimul ariilor
naturale protejate, conservarea habitatelor naturale, a florei și faunei sălbatice, cu modificările și completările ulterioare, se emite
A V I Z N A T U R A 2000

pentru proiectul ........................................................................, situat în județul/județele .....................................................
(numele proiectului)

pentru soluția alternativă acceptată, când este cazul, cu următoarele condiții: ....................................................................................
................................................................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................................
Se specifică:
• măsurile de reducere a impactului sau, după caz, măsurile compensatorii, modalitatea și calendarul de implementare al
acestora;
• motivele imperative de interes public major care justifică emiterea prezentului aviz, după caz.
Prezentul aviz este valabil de la data emiterii, pe toată perioada de valabilitate a proiectului, în cazul în care nu intervin
modificări ale acestuia.
Prezentul aviz poate fi contestat în conformitate cu prevederile Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu
modificările și completările ulterioare.

Conducătorul autorității competente pentru protecția mediului,
..................................................................................................
(semnătura și ștampila)

Șef serviciu de specialitate,
...............................
Întocmit
ANEXA Nr. 20
la metodologie

Notificarea modificărilor proiectului conform art. 22 din Hotărârea Guvernului nr. 445/2009
privind evaluarea impactului anumitor proiecte publice și private asupra mediului
Antetul titularului
Către
...................................................................................................................................................................................................
(autoritatea competentă pentru protecția mediului)

..............................................................................................................................................................................................,
(titularul)

cu sediul în municipiul (orașul, comuna, satul) ................................, str. ............................nr. ......, sectorul/județul ........................,
titular al proiectului ....................................................................... pentru care a fost emisă decizia etapei de încadrare/acordul de
mediu/avizul Natura 2000 nr. ....................... din ................... notifică asupra modificărilor care au survenit în datele proiectului care
(data)

au stat la baza emiterii deciziei Agenției pentru Protecția Mediului ............................................................................................... ,
(autoritatea pentru protecția mediului emitentă)

înaintea/după emiterea aprobării de dezvoltare.
Modificările aduse proiectului sunt următoarele:
a) ..........................................................................................................................................................................................
b) ............................................................................................................................................................................................
c) ............................................................................................................................................................................................

Semnătura reprezentantului titularului și ștampila
...........................................................

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/27.IV.2010

ANEXA Nr. 21
la metodologie

Anunț public privind emiterea actului de reglementare revizuit/decizia de respingere a solicitării de revizuire
(autoritatea competentă pentru protecția mediului)
Autoritatea competentă pentru protecția mediului ...................................................... anunță publicul interesat asupra
deciziei de emitere a deciziei etapei de încadrare/acordului de mediu/avizului Natura 2000 sau, după caz, a deciziei de respingere
a solicitării de revizuire pentru proiectul ..............................................amplasat în ......................................, titular ............................
Decizia autorității de mediu, precum și informațiile relevante pentru luarea deciziei pot fi consultate la sediul autorității
competente pentru protecția mediului .................................................................................................................................................
(adresa)

și la sediul ......................................................................................................................................................................................... ,
(denumirea titularului, adresa)

în zilele de ...................., între orele ...................., precum și la următoarea(ele) adresă(e) de internet ..............................................
Observațiile/contestațiile publicului se primesc la sediul autorității competente pentru protecția mediului ..........................,
(adresa)

până la data de .....................................................
(în termen de 13 zile de la afișare)

Data afișării anunțului pe site
..............................
ANEXA Nr. 22
la metodologie

Anunț public privind emiterea actului de reglementare revizuit/decizia de respingere a solicitării de revizuire
(titularul proiectului)
................................................................................................................................................................................................
(titularul)

anunță publicul interesat asupra deciziei de emitere a deciziei etapei de încadrare/acordului de mediu/avizului Natura 2000 sau,
după caz, a deciziei de respingere a solicitării de revizuire pentru proiectul ............................................................................amplasat
în ...................................... .
Decizia autorității de mediu, precum și informațiile relevante pentru luarea deciziei pot fi consultate la sediul autorității
competente pentru protecția mediului .................................................................................................................................................
(adresa)

și la sediul ........................................................................................................................................................................................ ,
(denumirea titularului, adresa)

în zilele de ..................., între orele ................... , precum și la următoarea(ele) adresă(e) de internet .......................................... .
Observațiile/contestațiile publicului se primesc la sediul autorității competente pentru protecția mediului ......................... ,
(adresa)

în termen de 10 zile de la publicare, până la data de ...................... .

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 274/27.IV.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|442603]
ISSN 1453—4495

