PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 276

Miercuri, 28 aprilie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

195.

— Hotărâre privind aprobarea Strategiei naționale
ăe-România” ..............................................................

2–19

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
9.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru aprobarea
punctelor virtuale aferente Sistemului național de
transport al gazelor naturale ......................................

19–47

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/28.IV.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Strategiei naționale ăe-România”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Strategia națională ăe-România”, prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

Contrasemnează:
Ministrul comunicațiilor
și societății informaționale,
Gabriel Sandu
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
Ministrul dezvoltării regionale
și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul economiei, comerțului
și mediului de afaceri,
Adriean Videanu
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul educației, cercetării,
tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul culturii
și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Mazuru,
secretar de stat
Ministrul muncii, familiei
și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 9 martie 2010.
Nr. 195.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/28.IV.2010

3
ANEXĂ

S T R AT E G I A N A Ț I O N A L Ă
e-România
2010—2013
www.romania.gov.ro
Cuprins
1. Introducere
2. Informații generale relevante
3. Priorități, politici și cadru juridic existente
4. Definirea problemei, scop și viziune
5. Principii generale
6. Direcții de acțiune — direcțiile legate de serviciile electronice (SE)
7. Obiective
8. Responsabilități
9. Indicatori
10. Cadru legal existent
11. Indicatori de performanță
12. Implicații asupra bugetului de stat
13. Proceduri de monitorizare și evaluare
14. Etape ulterioare
15. Instituții responsabile
1. Introducere
Ministerul Comunicațiilor și Societății Informaționale (MCSI)
propune o strategie națională, însoțită de un plan de acțiune,
care să conducă în cel mai scurt timp la orientarea întregului
sector public spre societatea informațională, spre societatea
bazată pe cunoaștere, principalul instrument de acțiune fiind
sistemul de e-Guvernare.
Strategia va fi implementată în perioada 2010—2013, fiind
avute în vedere 3 componente:
• înțelegerea în sens larg a termenului ăe-Guvernare”, aici
fiind cuprinse diversele tehnologii care ajută la creșterea calității
serviciilor publice (nu se referă numai la internet, extinzându-și
aria de acoperire și la interacțiunea telefonică a cetățeanului sau
a firmei cu administrația, plata taxelor prin mesaje telefonice,
informarea prin intermediul rețelelor TV etc.);
• integrarea strategiei în conceptul mai larg de ăRomânia
Digitală”, aici intrând și elemente legate de creșterea gradului
de participare, accesul permanent, creșterea încrederii
cetățenilor în Guvern, contribuția la creșterea economică;
• implementarea este privită ca fiind continuă, acoperind un
interval mare de timp, adaptată permanent la noile tehnologii.
MCSI, în calitate de autoritate unică publică în organizarea și
coordonarea la nivel național a implementării programelor și
proiectelor de guvernare electronică și administrație electronică,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 12/2009 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Comunicațiilor și Societății
Informaționale, cu modificările și completările ulterioare,
propune o viziune unitară pentru dezvoltarea unui sistem
național coerent și integrat pentru serviciile publice on-line
dedicate cetățenilor și mediului de afaceri.
Prin transformarea modului de organizare și abordare a
MCSI, Executivul îi conferă acestuia un rol decisiv în orientarea
României spre societatea bazată pe cunoaștere, în consolidarea
societății informaționale, obiectivul principal fiind realizarea
serviciului e-România, cu componenta sa strategică de
e-Guvernare. Realizarea acestui obiectiv repoziționează
România și îi conferă un avantaj pentru creștere economică
durabilă, imagine internațională pozitivă, convergență rapidă în
spațiul european, incluziune, consolidarea unor domenii de
înaltă competență.

Conceptul de ăsocietate informațională” este unul foarte
generos, care acoperă practic toate sectoarele Programului de
guvernare. Scopul de bază este crearea unei societăți care să
includă accesul tuturor cetățenilor la servicii publice furnizate
sub formă electronică, prin creșterea capacității de utilizare a
serviciilor societății informaționale, reformarea modelelor
operaționale la nivelul administrațiilor publice și creșterea
eficienței operaționale prin utilizarea adecvată a tehnologiilor
informaționale și comunicaționale, respectiv creșterea
competitivității la nivelul mediului de afaceri prin utilizarea
avansată a TIC — tehnologiile informației și comunicații.
Setul de obiective și priorități naționale este bazat pe
necesitățile actuale și realitățile societății românești, fiind în
același timp în concordanță cu exigențele la nivel european, și
este însoțit de mecanisme de finanțare și mecanisme de
cooperare.
Pentru realizarea unui sistem național funcțional este
deosebit de importantă implicarea tuturor factorilor decidenți de
la nivelul administrației publice centrale și locale, a organizațiilor
care aparțin mediului de afaceri, precum și a organismelor
științifice și profesionale, astfel încât proiectele de servicii
electronice și aplicațiile naționale pe care MCSI le propune să fie
realizate într-un cadru bine definit, cu roluri specifice și
responsabilități.
Atingerea obiectivelor propuse impune stabilirea direcțiilor
strategice în concordanță cu asumarea fermă a unui cadru legal
adecvat, identificarea componentelor de suport tehnic și
operațional în conformitate cu tendințele și condițiile actuale.
Prioritare sunt serviciile de e-Guvernare cu impact maxim,
existând o monitorizare permanentă a modului în care se
derulează programele de implementare a serviciilor.
Perioada de implementare a Strategiei naționale
ăe-România” este legată direct de implementarea unui set de
politici publice, cu finalizare în anul 2015.
Furnizarea serviciilor guvernamentale și administrative de
calitate pentru cetățeni, operatori economici și utilizatori din
administrația centrală sau locală, îmbunătățirea eficienței
sectorului public, reducerea costurilor, simplificarea
operațiunilor, creșterea consistentă a numărului de utilizatori
reprezintă scopurile principale ale strategiei și programului de
acțiuni, sistemul de e-Guvernare fiind pilonul principal al
societății informaționale și unul dintre pilonii principali ai societății
bazate pe cunoaștere.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/28.IV.2010

2. Informații generale relevante
e-Guvernare

Cuvântul ăe-Guvernare” se traduce literal prin ăguvernare
electronică”. Cu toate acestea, termenul de ăe-Guvernare” s-a
impus la nivel mondial cu sensul de ăadministrație publică, prin
intermediul tehnologiei electronice”.
Semnificație

În general, guvernarea electronică reprezintă simplificarea
modurilor de lucru prin aplicarea unor tehnologii ale informației
și ale comunicațiilor în zonele de administrare a informațiilor, de
comunicare și de tranzacții în cadrul și între instituțiile de stat,
precum și între stat și cetățeni sau operatorii economici.
Domenii

e-Guvernarea se clasifică în următoarele domenii:
Informare: informațiile vor fi disponibile on-line, prin
publicarea lor pe site-ul web al unei autorități publice.
Comunicare: capacitatea de a avea acces interactiv și de a
face schimb de informații.
Tranzacție: realizarea efectivă de servicii, inclusiv semnarea
de formulare de cerere și livrări electronice ale documentelor
oficiale și notificărilor.
Disponibilitate

e-Guvernarea reprezintă un set de servicii electronice
disponibile tuturor persoanelor aflate în țară și în străinătate.
Este, de asemenea, un sinonim pentru un domeniu modern și
inovator, care, prin calitate, încredere și rapiditate, joacă un rol
central.
Administrațiile și autoritățile publice folosesc tehnologii
precum internetul sau serviciile de telefonie mobilă pentru a intra
în contact cu cetățenii și cu întreprinderile. De asemenea,
aceste tehnologii sunt utilizate în vederea efectuării unor
procese de lucru interne. e-Guvernarea are un impact asupra
oricărui cetățean, oricărei întreprinderi sau autorități publice.
Tehnologie

Tehnologiile informației și comunicațiile (TIC) moderne dau
posibilitatea autorităților publice de a oferi servicii ăvechi”, dar și
să introducă unele servicii noi pe internet. Nu numai că aceste
servicii pot fi personalizate pentru a răspunde nevoilor
cetățenilor și întreprinderilor, dar fac și viața mai ușoară. Multe
dintre aceste servicii îi scapă pe cetățeni de efortul deplasării la
sediile administrațiilor publice datorită faptului că formularele pot
fi transmise prin internet. Folosirea tehnologilor de comunicare
permite cetățenilor și întreprinderilor să comunice interactiv cu
autoritățile publice.
Serviciul public

World Wide Web este, practic, deschis non-stop, ceea ce
înseamnă că aplicațiile și formularele pot fi trimise în format
electronic autorităților publice la orice oră din zi sau noapte.
e-Guvernarea ajută, de asemenea, autoritățile să atingă noi
niveluri: procedurile și formularele vechi sunt reevaluate, aduse
la zi, dacă este necesar, sau chiar eliminate în întregime. Cu
toate acestea, e-Guvernarea nu înseamnă eliminarea în
întregime a birourilor tradiționale.
Deși tranzacțiile cu autoritățile publice pot fi efectuate pe
internet, acest lucru nu este obligatoriu.
Toți cei care preferă contactul direct sau care nu sunt
familiarizați cu internetul pot merge la sediile autorităților publice.
Încredere și securitate

Cetățenii trebuie să aibă încredere în autoritatea publică
electronică la fel de mult cum au în cea tradițională. Cetățeanul
trebuie să poată verifica faptul că versiunile electronice ale
documentelor oficiale pe care le primesc nu au fost modificate
și au fost trimise de către autorități.
Pe de altă parte, și autoritățile publice trebuie să poată
verifica dacă documentele primite de la cetățeni ajung în starea
lor originală și dacă acestea sunt cu adevărat trimise de către o
anumită persoană.

Transparența

Schimbările tehnice vor fi acceptate doar dacă ele vor fi
acceptate de toți cei vizați, începând cu funcționarii din
autoritățile publice și încheind cu cei din mediul de afaceri, și
dacă aceste schimbări vor fi făcute într-un mod transparent.
Accesibilitatea

Serviciile autorităților publice trebuie să fie accesibile tuturor,
fără discriminare. e-Guvernarea trebuie să fie la dispoziția
tuturor categoriilor de populație. Separarea dintre cei care sunt
familiarizați cu utilizarea noilor tehnologii și cei care întâmpină
dificultăți nu trebuie să existe. Soluțiile oferite, precum și
site-urile web trebuie să fie fără bariere și accesibile tuturor. Alte
soluții, cum ar fi terminale web publice, ar trebui să ofere tuturor
posibilitatea de a folosi e-Guvernarea.
Modul de folosire

Gama de servicii electronice oferite trebuie să fie structurată
într-un mod ușor de înțeles, simplu și clar.
În vederea obținerii acceptării și aprobării din partea
utilizatorilor, formularele și portalurile vor trebui să aibă un
design consistent. Navigarea și meniurile trebuie să fie intuitive
și logice, cu o structură familiară, astfel încât utilizatorii să poată
găsi rapid ceea ce caută.
Securizarea datelor

Cetățenii acordă un grad ridicat de încredere administrației în
ceea ce privește protecția datelor. Cetățenii pun un mare preț
pe protejarea vieții lor private. Sectoarele specifice de
identificare personală vor fi special concepute pentru a fi în
conformitate cu standardele de protecție a datelor. Acestea
conferă siguranța că numai persoanele autorizate din cadrul
administrației au acces la datele cu caracter personal, prin
e-Guvernare fiind protejate într-un mod specific toate datele care
necesită protecție.
Cooperarea

e-Guvernarea funcționează cel mai bine atunci când toate
nivelurile de guvernare lucrează împreună, de la autoritățile
locale până la ministere. Aplicațiile și infrastructurile existente
vor trebui să lucreze împreună pentru a se putea ajunge la
nivelul dorit de eficiență. Numai prin intermediul cooperării
e-Guvernarea va acționa eficient la nivel organizațional,
financiar și administrativ.
Durabilitate

e-Guvernarea are o structură modulară, care permite
integrarea imediată a noilor componente în sistem pentru a ține
pasul cu cele mai recente tehnologii. Structura modulară oferă
mai mult decât durabilitate — ea crește capacitatea țării de a
concura pe piață și îi consolidează poziția de locație pentru
afaceri.
Interoperabilitatea

Tipuri diferite de sisteme vor trebui să fie capabile să
comunice unul cu celălalt. De aceea, soluțiile de e-Guvernare
vor fi proiectate în conformitate cu standardele și interfețele
deschise recunoscute la nivel internațional.
3. Priorități, politici și cadru juridic existente
MCSI are în vedere realizarea unui sistem național electronic
dinamic și permanent actualizat care să eficientizeze raporturile
dintre administrație și cetățean, să cuprindă informații cu privire
la toate domeniile vieții economico-sociale și să includă, cel
puțin la nivelul 1 de informare, toate instituțiile existente în
România la nivel central, regional și local.
Interoperabilitatea sistemelor este unul dintre principalele
obiective ale MCSI, aceasta permițând autorităților locale să
dezvolte niveluri diferite de oraș sau județ digital, să
implementeze servicii proprii la nivel de regiune de dezvoltare,
județ sau oraș. e-Guvernarea la nivel local integrată în sistemul
de e-Guvernare la nivel central și realizată în conformitate cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/28.IV.2010
nevoile și cerințele specifice fiecărei autorități publice locale
poate constitui una dintre direcțiile prioritare, luând în
considerație nevoia de descentralizare.
Promovarea încrederii publice în serviciile și importanța
societății informaționale, în paralel cu reformarea structurilor și
modelelor operaționale, un exemplu în acest sens fiind
introducerea modelului de oraș digital sau județ digital, prin
identificarea, auditarea și dezvoltarea serviciilor publice,
coroborate cu translatarea și transbordarea acestora în format
digital, și promovarea acestei practici la nivelul autorităților
publice locale și al mediului de afaceri.
MCSI are ca priorități:
1. dezvoltare socială și economică prin utilizarea TIC în
sistemul e-Guvernare;
2. furnizarea efectivă a serviciilor publice de calitate,
accesibile și acceptabile financiar;
3. capacitatea crescută a Guvernului de luare a deciziilor în
procesul participativ și consultativ;
4. abordarea responsabilă, eficientă, împreună cu reducerea
costurilor, ca instrument de reușită al celor implicați;
5. transparența în implementarea, designul, întreținerea și
revizuirea politicilor;
6. crearea unui punct unic de contact pentru furnizarea
serviciilor electronice, 24 de ore pe zi, 7 zile pe săptămână;
7. reconstrucția încrederii cetățeanului în Guvern;
8. accelerarea creșterii economice;
9. crearea unei forme de guvernare mult mai participative;
10. promovarea soluțiilor de învățământ la distanță.
O atenție deosebită va fi acordată:
1. modernizării administrației publice;
2. adoptării pe scară largă a tehnologiei informației în mediul
de afaceri, în relația cu cetățenii și cu administrația publică;
3. creșterii competitivității sectorului TIC, îmbunătățirii
domeniului cercetării-dezvoltării-inovării;
4. însușirii tuturor obiectivelor și acțiunilor necesare
implementării directivelor europene sau altor directive care
implică servicii publice furnizate electronic.
Se vor asigura servicii mai bune prin:
1. furnizarea tuturor serviciilor electronice prioritare, la un
nivel ridicat de calitate, interoperabilitatea fiind imperativă;
2. furnizarea serviciilor într-un mod unitar și prietenos, la cel
mai înalt nivel de siguranță și încredere;
3. disponibilitatea serviciilor către toți, permanent, accesul
fiind posibil de pe întreg teritoriul sau din afara sa;
4. atingerea unui grad de adopție la nivelul mediu european
în raport cu numărul de utilizatori;
5. atingerea unui grad de satisfacție la nivelul mediei
europene pentru toate serviciile furnizate electronic;
6. accesarea informațiilor și serviciilor printr-un punct central
de acces, integrat.
Se va asigura creșterea eficienței interne a Guvernului prin:
1. realizarea întregii comunicații intraguvernamentale prin
mijloace electronice, cu respectarea cerințelor specifice de
siguranță și securitate;
2. reducerea gradului de suprapunere în legătură cu
informațiile utilizate în sistemul guvernamental, organizarea
guvernamentală fiind orientată dinspre ierarhii spre protocoale
de colaborare;
3. reducerea considerabilă a utilizării documentelor în format
fizic și înlocuirea treptată a mecanismelor clasice de comunicare
pe hârtie (poștă, curier) cu mecanisme electronice echivalente
sau mai performante din punctul de vedere al cerințelor de
disponibilitate, timp de răspuns și de securitate a informațiilor;
4. utilizarea integrală a sistemului de achiziții publice
electronice.

5

Se va asigura o contribuție importantă la prosperitatea țării
prin:
1. răspândirea informației, cunoașterii și utilizării e-serviciilor;
2. creșterea competitivității și productivității în sectorul privat,
în sectorul de afaceri, în sectorul public, prin creșterea nivelului
de dezvoltare pentru sectorul de servicii și prin creșterea
specializării.
4. Definirea problemei, scop și viziune
Până la sfârșitul anului 2013, cetățenii, operatorii economici
și administrația centrală și locală vor beneficia în permanență
de un set definit de servicii e-Guvernare, puse în practică în
conformitate cu standarde clare, la un nivel maxim de calitate și
de siguranță, în conformitate cu finanțarea asigurată, fiind
imprimat un ritm adecvat de creștere a numărului de utilizatori,
sustenabilitatea serviciilor, actualizarea acestora.
Calitatea serviciilor se referă în primul rând la utilizator;
timpul necesar furnizării serviciului, diversitatea mijloacelor prin
care serviciul este furnizat, ușurința cu care serviciul respectiv
este identificat, încrederea în utilizarea serviciului electronic
reprezintă indicatorii principali de evaluare.
Până la sfârșitul anului 2010 va fi finalizată implementarea
întregului grup de servicii de bază care fac parte din Strategia
națională e-România, simultan fiind construit cadrul de
dezvoltare sustenabilă a programului.
MCSI propune un nou concept de guvernare electronică —
e-România, bazat pe o viziune unitară de creare a unui sistem
național coerent și integrat pentru servicii publice on-line
dedicate cetățenilor, mediului de afaceri și administrației centrale
și locale.
Fiecare cetățean, indiferent dacă trăiește în România sau
peste granițe, fiecare firmă sau fiecare utilizator guvernamental
va avea posibilitatea de a se informa, de a accesa serviciile
publice sau de a soluționa on-line orice problemă administrativă,
în cea mai rapidă și favorabilă modalitate.
Serviciile electronice către cetățeni și operatori economici vor
fi organizate avându-se în vedere, în primul rând, utilizatorul. În
toate cazurile, reproiectarea proceselor care stau la baza
serviciilor de e-Guvernare va fi obligatorie, înainte de
automatizarea lor.
Simultan, legislația care acoperă domeniul e-Guvernării va
fi armonizată astfel încât să permită servicii de calitate, fiind
urmărită o politică națională de creștere a calității infrastructurii
de comunicații.
Viziunea legată de sistemul de e-Guvernare este aliniată cu
strategia de dezvoltare a României, luându-se în considerare
analizele făcute în Cadrul național strategic de referință sau în
programele operaționale.
5. Principii generale
Furnizarea serviciului e-România, cu componenta sa
fundamentală de e-Guvernare, se bazează pe 4 principii care
și-au demonstrat valabilitatea:
— Integrarea serviciilor. Aceasta presupune regândirea
modului în care diverși agenți guvernamentali cooperează în
furnizarea unui serviciu.
— Cadru unitar de abordare. Presupune formularea unei
viziuni și descrierea explicită a componentelor: e-serviciu,
aplicație,
infrastructură,
componentă
organizațională
(considerată ca fiind cea mai importantă); o atenție deosebită
va fi acordată calității conținuturilor, respectării drepturilor de
autor și de proprietate intelectuală.
— Organizare. Programul va fi coordonat de primul-ministru,
MCSI acționând ca facilitator, mediator, furnizor de expertiză,
finanțator. În același timp, în cooperare cu toți cei implicați,
agenți guvernamentali sau administrații locale, MCSI va propune
și implementa toate procesele care necesită schimbări (pentru

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/28.IV.2010

utilizatori, funcționari, factori guvernamentali de decizie),
campanii publice de atenționare sau elemente de training. Atunci
când este cazul, se vor face analize de impact, în conformitate
cu practicile comunitare europene.
Ori de câte ori va fi posibil vor fi încurajate și susținute
programele de furnizare a serviciilor electronice care au timp
scurt de implementare, permit vizarea unui număr mare de
utilizatori (fiind foarte simplu de utilizat și accesat), au grad mare
de independență față de nivelul de informatizare al diferitelor
instituții publice.
Începând din a doua jumătate a anului 2010, se va trece la
prezentarea bilingvă a conținuturilor, a doua limbă fiind limba
engleză, urmând ca din 2011 să fie prezentă și prezentarea în
limba franceză.
— Finanțare. Se vor utiliza diverse forme de finanțare:
finanțarea directă, cofinanțarea, prin implicarea mai multor
ministere sau ministere și organisme ale administrației locale,
parteneriate public-private, finanțări europene sau ale Băncii
Mondiale, abordarea surselor deschise și/sau libere, finanțările
private. Vor fi căutate toate formele europene de finanțare,
inclusiv cele legate de cercetare-dezvoltare sau pe direcții
particulare.
Suplimentar, vor fi avute în vedere aspecte care s-au dovedit
importante în legătură cu serviciile electronice, necesitând o
atenție deosebită:
1. Orientarea pe valoarea adăugată a serviciilor de
guvernare
electronică
(centrarea
pe
nevoile
cetățeanului/mediului de afaceri) — orice serviciu furnizat de
administrația publică trebuie să satisfacă o nevoie a utilizatorilor
săi, persoane fizice sau juridice.
2. Asigurarea accesului centralizat și al furnizorului unic —
sistemele de guvernare electronică vor fi furnizate printr-un
punct de acces centralizat la nivelul întregii administrații publice
și vor fi dezvoltate și implementate de către instituțiile publice
conform competențelor și obligațiilor legale ale fiecăreia.
3. Accesibilitatea și transparența — informațiile, procesele și
serviciile electronice furnizate de către administrația publică
trebuie să fie transparente și accesibile tuturor categoriilor de
beneficiari, inclusiv grupurilor dezavantajate, într-o formă
inteligibilă pentru aceștia, atât prin mijloace tradiționale, cât și
prin mijloace electronice.
4. Corectitudinea și autenticitatea informațiilor —
corectitudinea și autenticitatea informațiilor oferite prin
intermediul sistemelor de guvernare electronică sunt garantate
de către instituția publică care generează și gestionează acele
informații, conform atribuțiilor sale legale.
5. Reutilizare și eficiență — implementarea și dezvoltarea
sistemelor de guvernare electronică trebuie să se realizeze
într-un mod coordonat și integrat, promovând reutilizarea
soluțiilor/sistemelor de guvernare electronică și a
informațiilor/datelor la nivelul administrației publice în scopul
evitării dublei finanțări a proiectelor cu obiective similare în
instituții publice diferite și eliminării redundanței informațiilor
solicitate cetățenilor/mediului de afaceri.
6. Securitatea și confidențialitatea — sistemele de guvernare
electronică trebuie să respecte și să protejeze identitatea
electronică a persoanelor, să respecte dreptul persoanelor la
confidențialitatea datelor personale și fiscale și să asigure
securitatea privind accesarea, ștergerea sau modificarea în mod
autorizat.
7. Standardizarea și interoperabilitatea — sistemele de
guvernare electronică vor utiliza tehnologii, standarde și
arhitecturi deschise, scalabile și flexibile, în vederea asigurării
interoperabilității între aplicațiile de guvernare electronică atât
la nivel național, cât și la nivel european.

6. Direcții de acțiune — direcțiile legate de serviciile
electronice (SE)
D 1. Creșterea capacității Guvernului de a lua decizii pe baza
mijloacelor puse la dispoziție prin societatea informațională:

1. facilitarea obținerii de date, informații și rapoarte în timp
real;
2. aplicarea indicatorilor generali privind dezvoltarea
societății informaționale pentru a crea o imagine de ansamblu și
a oferi o ierarhizare a domeniilor prioritare de intervenție;
3. aplicarea de indicatori pe sectoarele specifice societății
informaționale (e-Guvernare, e-Participare, e-Sănătate,
e-Educație etc.) pentru a crea o radiografiere obiectivă privind
performanțele înregistrate pe fiecare sector și direcție de acțiune
corespunzătoare;
4. fundamentarea deciziilor ce privesc actul de guvernare,
prin utilizarea și prelucrarea de date, informații și documente
actualizate.
D 2. Eficientizarea relațiilor cu instituțiile publice:

5. creșterea accesului la SE;
6. întărirea încrederii în SE;
7. garantarea protejării datelor personale;
8. creșterea performanței administrației prin intermediul SE;
9. adaptarea organizării statului la economia bazată pe SE,
sprijinirea proceselor de descentralizare.
D 3. Suportul societății informaționale:

10. infrastructura și serviciile suport pentru societatea
informațională;
11. difuzarea conținuturilor publice și patrimoniale;
12. creșterea utilizării SE în sistemul educațional;
13. adaptarea formării la necesitățile economiei SE;
14. facilitarea accesului la justiție prin intermediul SE;
15. evaluarea introducerii elementelor tele(muncă, medicină,
learning, training);
16. valorificarea potențialului turistic prin intermediul SE;
17. valorificarea potențialului cultural, cu accent pe spațiul
francofon, prin intermediul SE;
18. dezvoltarea comerțului bazat pe SE;
19. creșterea calității actelor medicale și a stării de sănătate
prin intermediul SE.
D 4. Contextul internațional:

20. creșterea eficienței luptei contra tuturor formelor de
criminalitate informatică;
21. reevaluarea statutului gazdei pentru date;
22. creșterea competitivității și dezvoltării operatorilor
economici prin intermediul SE, contribuția la întreținerea unui
mediu competitiv, supravegherea ajutoarelor de stat sau a altor
beneficii;
23. reevaluarea modelelor de creștere durabilă prin
intermediul SE;
24. implicarea directă a cercetării-dezvoltării-inovării în
introducerea SE;
25. creșterea eficienței investițiilor în SE;
26. pregătirea guvernării europene și internaționale bazate
pe SE (ambele înțelese în sensul participării României la
pregătirea directivelor care au legătură cu societatea
informațională, creșterea capacității de implementare a
directivelor în vigoare, participarea la procesele care
influențează, prin diverse organisme mondiale, societatea
informațională).
7. Obiective
Formulăm 3 grupuri de obiective, fiecare grup fiind
caracteristic pentru unul dintre aspectele fundamentale ale
serviciilor de e-Guvernare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/28.IV.2010
Primul grup vizează capacitatea instituțiilor publice de a
valorifica potențialul serviciilor electronice. Stabilirea acestor
obiective se bazează pe analize de tip SWOT și pe date privind
nivelul de pregătire pentru implementarea serviciilor electronice.
Al doilea grup de obiective derivă din recomandări europene
sau din prevederi ale legislației proprii, fiind legate de furnizarea
prioritară a unor servicii sau de calitatea acestora.
Al treilea grup de obiective este legat de caracteristicile
proprii serviciului e-Romania.
a) Grupul 1 de obiective, legat de instituțiile publice
Următoarele obiective sunt relevante pentru realizarea și
furnizarea serviciilor de guvernare electronică:
1. dezvoltarea infrastructurii informaționale și a conținutului
digital necesar implementării guvernării electronice la nivel
național și coordonarea proiectelor de e-Guvernare naționale cu
proiectele de guvernare electronică paneuropene sau regionale;
2. îmbunătățirea calității și eficienței furnizării serviciilor
publice electronice, pe baza simplificării procedurilor
administrative și transpunerii acestora în format electronic [aici
intrând abordarea unitară a semnăturii digitale, PKI (Public Key
Infrastructure — infrastructura de chei publice), modele
adecvate de documente electronice, servicii care să asigure
integritatea și nonrepudierea documentelor electronice];
3. creșterea gradului de încredere a beneficiarilor serviciilor
publice electronice prin asigurarea securității echipamentelor
tehnice și a produselor-program, protecția datelor personale,
precum și respectarea dreptului la viața privată;
4. colaborarea în cadrul administrației publice pentru
furnizarea de servicii publice electronice integrate, sigure,
accesibile și relevante, prin intermediul unui punct central de
acces;
5. dezvoltarea interoperabilității sistemelor naționale de
guvernare electronică; promovarea interoperabilității la nivel
local;
6. realizarea registrelor electronice naționale;
7. creșterea rolului mijloacelor specifice societății
informaționale în actul de guvernare;
8. creșterea performanței angajaților din administrația publică
în domeniul tehnologiei informației și comunicațiilor;
9. auditarea și certificarea calității și performanței generale a
tuturor serviciilor de guvernare electronică; recunoașterea pe
plan național a unui nivel înalt de calitate a serviciilor.
Acțiuni necesare în atingerea obiectivelor propuse în
prezenta strategie:
Obiectiv 1: Dezvoltarea infrastructurii informaționale și a
conținutului digital necesar implementării guvernării electronice
la nivel național și coordonarea proiectelor de e-Guvernare
naționale cu proiectele de guvernare electronică paneuropene
sau regionale:
a) inventarierea serviciilor publice electronice existente/în
stadiu de proiect la nivel local și central, în vederea
interconectării acestora cu Sistemul Electronic Național;
b) evaluarea serviciilor publice electronice existente în
vederea stabilirii nivelului de dezvoltare;
c) fixarea și atingerea de obiective legate de creșterea
gradului de dezvoltare a serviciilor publice electronice, creșterea
gradului de utilizare a serviciului și a elementelor de calitate a
serviciului;
d) publicarea informațiilor privind serviciile publice electronice
pe www.e-guvernare.ro de către instituțiile administrației publice
responsabile, conform modelului disponibil la adresa web:
www.e-guvernare.ro (accesul la serviciile furnizate prin adresele
www.e-guvernare.ro este păstrat, fiind adăugată și posibilitatea
accesului prin portalul www.romania.gov.ro);
e) proiectarea și implementarea de sisteme informatice
pentru asigurarea serviciilor publice de bază în format electronic
pentru cetățeni și mediul de afaceri, definite conform legislației
în vigoare;

7

f) creșterea disponibilității serviciilor electronice de bază, prin
asigurarea continuității serviciilor de guvernare electronică în
caz de dezastru;
g) participarea activă în proiecte și inițiative europene TIC de
cercetare și dezvoltare în domeniul e-Guvernare.
Obiectiv 2: Îmbunătățirea calității și eficienței furnizării
serviciilor publice electronice, pe baza simplificării procedurilor
administrative și transpunerii acestora în format electronic:
Acțiunea 1. Consolidarea capacității administrative în ceea
ce privește managementul calității, promptitudinea și evaluarea
periodică a serviciilor electronice:
a) dezvoltarea și implementarea de metode și instrumente
pentru măsurarea barierelor administrative întâmpinate de
beneficiarii serviciilor publice;
b) dezvoltarea, testarea și implementarea unor standarde de
cost și calitate a serviciilor publice electronice;
c) efectuarea de sondaje on-line pentru evaluarea calității
serviciilor publice furnizate prin mijloace electronice;
d) Sistemul Electronic Național va asigura mijloace de
generare automată sau la cerere de rapoarte și statistici în timp
real;
e) la dezvoltarea și implementarea serviciilor publice
electronice instituțiile publice vor avea în vedere asigurarea
mijloacelor de generare automată sau la cerere de rapoarte și
statistici în timp real;
f) identificarea și implementarea în etape a soluțiilor de
îmbunătățire a calității serviciilor publice electronice;
Acțiunea 2. Ușurarea accesului cetățenilor și mediului de
afaceri la serviciile publice disponibile prin mijloace electronice:
a) dezvoltarea funcționalităților punctului central de acces
electronic pentru furnizarea serviciilor și informațiilor publice prin
mijloace electronice;
b) dezvoltarea centrelor publice de acces la servicii publice
prin mijloace electronice;
c) dezvoltarea programelor naționale de facilitare a
achiziționării resurselor TIC necesare accesării serviciilor publice
electronice;
d) dezvoltarea serviciilor de suport (help-desk/CRM) la nivel
național pentru utilizatorii sistemelor de guvernare electronică
furnizate de administrația publică centrală;
e) elaborarea și adoptarea standardelor de accesibilitate a
serviciilor de guvernare electronică pentru asigurarea accesului
nediscriminatoriu la informația publică și la serviciile publice
electronice a tuturor categoriilor de utilizatori, inclusiv a celor cu
dizabilități;
Acțiunea 3. Utilizarea pe scară largă a achizițiilor publice prin
mijloace electronice și a plăților electronice în administrația
publică:
a) extinderea funcționalităților sistemului de achiziții publice
prin mijloace electronice;
b) extinderea gradului de utilizare a sistemului de achiziții
publice prin mijloace electronice;
c) extinderea mecanismelor de achitare a impozitelor,
tarifelor, taxelor și amenzilor prin mijloace electronice, atât în
administrația centrală, cât și locală;
d) promovarea utilizării sistemelor de plăți electronice în
relația cu administrația publică.
Obiectivul 3: Creșterea gradului de încredere a
beneficiarilor serviciilor publice electronice prin asigurarea
securității sistemelor informaționale, protecția datelor personale,
precum și respectarea dreptului la viața privată:
a) elaborarea, îmbunătățirea și implementarea standardelor
și regulamentelor de securitate și monitorizare a serviciilor în
domeniul TIC în general și în sistemele de furnizare a serviciilor
de guvernare electronică, în particular;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/28.IV.2010

b) auditarea, din punctul de vedere al securității a fiecărui
proiect sau sistem de furnizare a serviciilor publice electronice
ce necesită aprobarea Consiliului pentru promovarea societății
informaționale în România;
c) promovarea utilizării semnăturii digitale în activitatea
autorităților administrației publice.
Obiectiv 4: Colaborarea în cadrul administrației publice
pentru furnizarea de servicii publice electronice integrate, sigure,
accesibile și relevante, prin intermediul unui punct central de
acces:
— constituirea unui grup de lucru compus din factorii de
decizie din domeniul TIC la nivelul administrației publice, în
vederea coordonării și dezvoltării acțiunilor de reformă
administrativă electronică.
Obiectiv 5: Dezvoltarea interoperabilității sistemelor
naționale
de
guvernare
electronică;
promovarea
interoperabilității la nivel local:
a) elaborarea și implementarea cadrului de interoperabilitate
pentru schimbul de date și informații interinstituțional, indiferent
de competența administrativă;
b) elaborarea cadrului de interoperabilitate conform normelor,
recomandărilor sau cazurilor de bună practică specifice, din
cadrul Uniunii Europene;
c) promovarea interoperabilității între instituțiile administrației
publice, centrale și locale.
(Interoperabilitatea este tratată pe larg în secțiunea
corespunzătoare serviciilor-suport.)
Obiectiv 6: Realizarea registrelor electronice naționale:
a) realizarea și adoptarea cadrului legal ce va reglementa
registrele electronice naționale;
b) realizarea, în cadrul fiecărei instituții publice relevante, a
registrelor electronice naționale proprii, specifice furnizării
serviciilor publice electronice și asigurarea accesului securizat la
acestea;
c) realizarea de protocoale între instituțiile publice
responsabile, cu privire la asigurarea accesului în condiții de
securitate proporționale cu gradul de confidențialitate a datelor;
d) asigurarea interoperabilității cu Sistemul Electronic
Național, în condițiile de securitate definite.
Obiectiv 7: Creșterea rolului mijloacelor specifice societății
informaționale în actul de guvernare:
a) dezvoltarea rolului și funcționalităților Sistemului Electronic
Național ca și centru electronic pentru managementul
cunoașterii în administrația publică română;
b) promovarea utilizării mijloacelor de integrare și analiză a
datelor prin intermediul Sistemului Electronic Național;
c) furnizarea în mod automat, către factori de decizie
autorizați, de analize și rapoarte consolidate, realizate prin
mijloace electronice, pe baza informațiilor relevante și corecte
accesibile sau furnizate prin intermediul Sistemului Electronic
Național.
Obiectiv 8: Creșterea performanței angajaților din
administrația publică în domeniul tehnologiei informației și
comunicațiilor:
a) organizarea de sesiuni de training în domeniul dezvoltării
performanțelor serviciilor publice pentru funcționarii publici de
conducere;
b) focalizarea programelor de pregătire continuă anuale
pentru funcționarii publici pe programe de instruire în domeniul
TIC.
c) implementarea și utilizarea imediată a programului
ăe-Academie pentru funcționarii publici”, cofinanțat prin fonduri
europene nerambursabile, pentru pregătirea funcționarilor
publici în vederea utilizării adecvate a tuturor componentelor
legate de e-Guvernare.

Obiectiv 9: Auditarea și certificarea calității și performanței
generale a tuturor serviciilor de guvernare electronică;
recunoașterea pe plan național a unui nivel înalt de calitate a
serviciilor:
a) desemnarea MCSI ca evaluator al performanței generale
a serviciilor publice electronice și deținător al mărcii
standardizate e-Gov, ce va asigura o recunoaștere a nivelului
general de performanță și maturitate al serviciilor;
b) auditarea, cu ajutorul organizațiilor de specialitate, a
tuturor serviciilor de guvernare electronică, din punctul de
vedere al respectării principiilor și obiectivelor enunțate în
prezenta strategie;
c) certificarea, de către MCSI, a tuturor serviciilor de
guvernare electronică cu marca de încredere e-Gov, în funcție
de rezultatul auditării din punctul de vedere al criteriilor
relevante.
b) Grupul 2 de obiective, legat de recomandări europene sau
de prevederi legislative proprii României
Va fi urmărită, în primul rând, furnizarea sau consolidarea
celor 20 de servicii monitorizate la nivel european (12 pentru
cetățeni, 8 pentru operatori economici), prin creșterea calității
furnizării acestora, creșterea numărului de utilizatori, creșterea
gradului de acoperire pentru diferite categorii și a nivelului de
dezvoltare (4, respectiv 5):
1. impozitul pe venit;
2. căutarea unui loc de muncă;
3. beneficiile asistenței sociale;
4. documentele personale;
5. înmatricularea auto;
6. autorizațiile de construcție;
7. declarația la poliție;
8. librăria publică;
9. certificatele personale;
10. înscrierea în universități;
11. anunțul schimbării de domiciliu;
12. servicii de sănătate;
13. contribuțiile sociale;
14. impozitul pe profit;
15. TVA-ul;
16. înregistrarea operatorilor economici noi;
17. date statistice;
18. declarațiile vamale;
19. autorizațiile de mediu;
20. achizițiile publice.
Niveluri de dezvoltare (sofisticare)
— Etapa 0 — Furnizorul de servicii sau autoritățile
administrative care poartă responsabilitatea serviciului nu are/nu
au un site web accesibil publicului sau furnizorul de servicii nu
se califică pentru niciunul dintre criteriile etapelor de la nivelul 1
la 4.
— Etapa 1 — Informațiile necesare pentru executarea
serviciului sunt disponibile pe un site accesibil publicului și
gestionate de către furnizorul de servicii sau de către autoritățile
administrative care poartă responsabilitatea serviciului.
— Etapa 2 — Furnizorul de servicii sau autoritățile
administrative care poartă responsabilitatea serviciului oferă
posibilitatea de a obține formularul imprimabil pe hârtie,
descărcându-l de pe un site web pentru efectuarea serviciului
într-un mod neelectronic.
— Etapa 3 — Furnizorul de servicii sau autoritățile
administrative care poartă responsabilitatea serviciului oferă
posibilitatea de a completa formulare în mod electronic pentru
efectuarea serviciului.
— Etapa 4 — Furnizorul de servicii sau autoritățile
administrative care poartă responsabilitatea serviciului oferă
posibilitatea de a efectua serviciul, prin intermediul site-ului
propriu. Nicio altă procedură formală nu este necesară pe suport
hârtie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/28.IV.2010
— Etapa 5 — Furnizorul de servicii sau autoritățile
administrative care poartă responsabilitatea serviciului
completează în mod automat toate formularele, datele necesare
existând într-o bază de date.
Obiectiv 1. Înființarea unui operator economic, comunicarea
modificărilor
Un portal central de internet asigură informațiile necesare în
toate etapele dezvoltării unei afaceri. Prin formulare interactive,
oamenii de afaceri pot introduce și semna digital toate
informațiile necesare. Autoritățile relevante (registrul comerțului,
administrația financiară etc.) sunt informate automat și sunt
integrate în tot procesul.
Obiectiv 2. a) Transmiterea statelor de salarizare din
contabilitatea operatorilor economici către autoritatea
corespunzătoare și către operatorii economici de asigurări (de
exemplu, fondurile de compensare, asigurări sociale,
administrațiile financiare, direcțiile de statistică)
Operatorii economici sunt obligați să își transmită statele de
salarizare către diferite autorități în mod regulat. Serviciul
asigură procesarea imediată a tuturor informațiilor necesare.
b) Depunerea declarațiilor de TVA
Operatorii economici care sunt plătitori de TVA au opțiunea
de a transmite electronic declarațiile periodice de TVA.
Procedura este prietenoasă din punctul de vedere al
utilizatorului și este mai simplă decât metoda tradițională de
completare a hârtiilor.
c) Declarația fiscală pe venit/Declarația fiscală individuală
Plătitorii de taxe primesc ajutor în completarea formularelor
electronice de taxe. Autoritățile au o calitate mai bună a
informațiilor și cresc productivitatea prin reducerea timpilor de
procesare.
Obiectiv 3. Vămuirea mărfurilor (import, export, tranzit)
Formalitățile vamale pot fi derulate eficient și simplu în cadrul
unui portal, ținându-se seama inclusiv de cadrul legislativ
internațional.
Obiectiv 4. Procesarea licitațiilor publice (inclusiv
depunerea, evaluarea)
Prin intermediul platformei bazate pe internet, licitațiile
publice sunt derulate într-o manieră simplă, sigură și eficientă.
Înregistrarea electronică a pașilor individuali se reflectă în forma
transparentă a documentației, în clarificarea informațiilor
necesare pentru îndeplinirea unor cerințe. Sunt implementate
inclusiv componentele care asigură informații comerciale despre
operatorii economici implicați, date statistice, pregătirea unor
oferte.
Obiectiv 5. Cererea pentru eliberarea autorizației de
construire/desființare
Solicitantul cere avizul electronic autorității competente. Îl va
primi, de asemenea, electronic. Procesul de aprobare poate fi
urmărit de solicitant, reducându-se enorm efortul și costurile.
Obiectiv 6. Solicitarea și obținerea unor extrase certificate
din registrul de stare civilă, copii după documente publice
importante și decizii de procedură, în cadrul ghișeului unic.
Aceste documente pot fi comandate electronic, într-o
manieră uniformă, semnate electronic de instituția autorizată,
folosindu-se un formular electronic. Acest lucru oferă un mare
potențial de raționalizare (în cadrul administrației), accelerând
și simplificând procesul de comandă pentru solicitant. Pot fi
solicitate: extras din registrul comerțului, extras de cartea
funciară, extras de la biroul de credite, extras din registrul stării
civile (certificat de căsătorie, de naștere), extras de cazier
judiciar, copii certificate după documente publice în legătură cu
înființarea unei societăți comerciale, tranzacții imobiliare și
ipotecare, originale și copii autentificate ale hotărârilor de
procedură penală, originale și copii autentificate ale deciziilor
hotărârilor de procedură civilă, inclusiv executare silită și
faliment.

9

Obiectiv 7. Schimbarea adresei, notificarea schimbărilor
Cetățenii și operatorii economici pot notifica administrațiile
despre schimbarea de adresă, prezența fizică fiind limitată
numai la operațiunile care necesită imperativ acest lucru.
Autoritățile se vor asigura că toate birourile administrative
actualizează această schimbare de adresă.
Obiectiv 8. Votul electronic
Va fi introdusă, pe lângă metodele tradiționale de vot, și
posibilitatea de a vota electronic. Ca un prim pas, va fi introdusă
posibilitatea de a vota electronic pentru cetățenii din afara țării.
Obiectiv 9. Acces simplu și în rețea la geodate, geoservicii
și aplicații de tip hartă interactivă prin intermediul unui geoportal
național
Geoportalurile oferă unei game largi de grupuri acces, via
internet, la geoservicii și la aplicații interactive de hărți.
Informația Geo poate fi obținută on-line prin serviciile de
distribuție. Aplicațiile interactive simple de hărți pot fi oferite
on-line ca sisteme de informare a cetățeanului (de exemplu,
inventare, hărți de pericole, hărți de inundații, nivelele de apă,
planificare spațială, chestionare oficiale).
Obiectiv 10. Depunerea datelor către oficiile de statistică
Creșterea automatizării colectării de date va reduce
substanțial cantitatea de muncă pentru depunătorii de informații
și pentru autorități. Portalul e-Romania va permite, pe baza unui
modul adecvat, culegerea automatizată a tuturor datelor legate
de serviciile electronice, permițând statistici în timp real.
Obiectiv 11. Înregistrarea/radierea unui autovehicul
(solicitarea numerelor de înmatriculare și a permisului de
conducere)
Înregistrările sau radierile vehiculelor sunt servicii des
utilizate de către persoanele fizice și juridice. Prin procesarea
electronică se reduc timpul și cantitatea de muncă, dar și
costurile și calitatea datelor existente.
Obiectiv 12. Cererea și plata autorizațiilor de parcare
Cererile și plățile autorizațiilor de parcare sunt servicii des
utilizat de către persoane fizice și juridice. Prin procesarea
electronică se reduc timpul și cantitatea de muncă, crescând
flexibilitatea.
Obiectiv 13. Acces la informații legislative
Informațiile legislative sunt armonizate, structurate și puse la
dispoziție electronic, gratis, de către autorități. Sunt vizate aici și
informațiile legate de legislația locală, hotărâri locale etc.
Obiectiv 14. Permise de muncă
Operatorii economici pot solicita electronic permise pentru
muncă. Atât solicitarea, cât și eliberarea respectivelor permise
sunt realizate prin acest serviciu electronic.
Obiectiv 15. Baza juridică
Sunt necesare componente legislative pentru implementarea
proiectelor de e-Guvernare, pregătirea acestor componente fiind
inclusă în planurile de acțiune.
Obiectiv 16. Arhitectura e-Guvernare — e-România
Planificarea e-Guvernării facilitează reutilizarea soluțiilor,
răspândirea bunelor practici, evitarea unor greșeli, scăderea
substanțială a costurilor. În plus, serviciile care sunt funcționale
sunt integrate în Sistemul Electronic Național.
Obiectiv 17. Standardizarea datelor personale
Standardizarea structurii, semnificației și semanticii datelor
cu caracter personal creează premisele transmisiei lor
electronice fără intervenție manuală.
Obiectiv 18. Standardizarea operatorilor economici și a
statelor de plată
Standardizarea structurii, semnificației și semanticii datelor
operatorilor economici și staturilor de plată sub formă de ghiduri
creează premisele transmisiei lor electronice fără intervenție
manuală.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/28.IV.2010

Obiectiv 19. Armonizarea registrelor
Administrația publică, la orice nivel, poate folosi registrele
armonizate în contextul lor legal pentru a simplifica munca
administrativă, în special respectând procesele administrative
interautoritate. Este necesară o componentă legislativă
adecvată pentru definirea, utilizarea și actualizarea registrelor.
Obiectiv 20. Standarde pentru transmiterea electronică de
date și documente la nivel național
Aceste standarde constituie baza pentru interoperabilitate în
e-Guvernare. Acesta definește utilizarea profesională, structura
informațiilor și setul de bază al obiectelor și informațiilor pentru
schimbul de informații în format XML.
Cerințe preliminare: Infrastructură și servicii

Obiectiv 21. Serviciul pentru identificarea și managementul
accesului
Serviciile de identificare alocă identificatori concreți,
transmisibili electronic către partenerii implicați în tranzacțiile
e-Guvernării. Cu ajutorul acestor identificatori, partenerii pot
recunoaște persoana cu care vor comunica.
Obiectiv 22. Facturarea electronică și decontarea plăților
Procedura de facturare și de decontare a plăților este
necesară pentru asigurarea serviciilor publice pentru care este
necesară plata unei taxe. Autoritățile au standardizat servicii
modulare pentru plata electronică, servicii care pot fi integrate în
regim de costuri scăzute în diferite procese care se derulează
on-line.
Obiectiv 23. Serviciul pentru arhivarea electronică pe termen
lung
Documentele rezultate din tranzacții administrative care
trebuie, conform legii, păstrate și arhivate vor fi păstrate
disponibile pentru mult timp, chiar dacă există registre digitale
pentru acestea.
Obiectiv 24. Infrastructură integrată pentru toate nivelurile
administrative
Se comunică la nivel de rețea securizată. Rețeaua constituie
cadrul general legal, conceptual, tehnic și operațional pentru
comunicarea eficientă din punct de vedere economic și sigură
din punctul de vedere al securității între toate autoritățile.
Obiectiv 25. Realizarea Centrului Național de Management
pentru Societatea Informațională (CNMSI) și a Centrului
Național ăRomânia Digitală” (CNRD).
Prin natura sa, portalul e-România vehiculează o cantitate
imensă de informație ce va fi integrată în procesele de luare a

deciziilor pentru sectorul guvernamental sau pentru industrie.
România va susține un astfel de demers integrat la nivel
european sau mondial.
c) Grupul 3 de obiective, legat de portalul e-România
I. Prezentare generală
Portalul e-România reprezintă un mijloc important de
implementare a strategiei de e-Guvernare. Acesta este menit să
asigure o interfață unitară, coerentă și prietenoasă între
administrația publică și cetățean și deopotrivă între administrație
și comunitatea de afaceri.
Crearea sistemului național unitar integrat pentru servicii
on-line dedicate cetățenilor și mediului de afaceri se va baza pe
conceptul ăacces unic printr-un singur punct” la informația
digitală de interes în România: portalul e-România.
Portalul va fi găzduit și administrat de către MCSI sau de
către alte instituții aflate în subordonarea ori coordonarea MCSI.
Portalul e-România este prevăzut a se realiza pe două
niveluri:
• nivelul național — cuprinde informații de interes general,
suficient de cuprinzătoare încât să permită trecerea la un alt
grad de detaliere;
• nivelul teritorial — portaluri asociate, care cuprind informații
detaliate, de interes la nivelul teritorial (județ, oraș).
Obiectivele principale ale portalului e-România sunt:
• stabilirea unei imagini corecte a României pe plan
internațional, imagine rezultată din calitatea informației prezente
pe portal;
• creșterea încrederii cetățeanului față de statul român și
serviciile de e-Guvernare;
• acces facil și eficient la informații și servicii publice pentru
cetățean;
• creșterea încrederii partenerilor interni și internaționali, în
paralel cu sporirea atractivității și competitivității operatorilor
economici români;
• crearea unui sistem unitar și interoperabil, în paralel cu
descentralizarea serviciilor;
• reducerea costurilor administrative și eficientizarea actului
de guvernare;
• economisirea timpului cetățeanului și furnizarea de servicii
de calitate cu costuri minime;
• simplificarea procedurilor administrative și scăderea
birocrației.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/28.IV.2010

11

II. Structura portalului
Structura portalului e-România este ierarhizată de la nivel național către cel teritorial și deschisă în același timp, astfel încât,
în funcție de evoluția conținutului, să se poată introduce noi subiecte de interes.
La nivel național, portalul cuprinde o secțiune dedicată instituțiilor Președinției și Parlamentului, iar la nivel teritorial va
cuprinde secțiuni dedicate instituției prefectului și consiliului județean.
Structura de principiu a portalului e-România

Activități la nivel național

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/28.IV.2010

III. Domenii de interes național
Portalul e-România cuprinde următoarele domenii de interes
național:
III 1. Domeniul e-Sănătate

Acest domeniu vizează, în principal, dezvoltarea de noi
sisteme și servicii de interes public în domeniul sănătății, care să
asigure îmbunătățirea capacității de prevenire a bolilor,
diagnostic precoce și personalizat, precum și realizarea spațiului
informațional al sănătății.
Obiectivul 1: Concentrarea într-un punct unic de acces a
informațiilor cu privire la serviciile din domeniul medical/sanitar,
disponibil atât pacienților, cât și personalului medical
Obiectivul 2: Crearea unui cadru pentru facilitarea
comunicării între factorii responsabili și cei interesați de
domeniul sănătății
Obiectivul 3: Oferirea de informații privind îngrijirea sănătății
populației din zone urbane până la cele mai izolate zone rurale,
prin utilizarea TIC pentru furnizarea serviciilor de sănătate
Obiectivul 4: Oferirea de informații privind organizarea și
utilizarea serviciilor de îngrijire a sănătății în România
Obiectivul 5: Oferirea de servicii integrate on-line care să
ofere posibilitatea interacțiunii unităților publice de sănătate cu
cetățenii interesați și între ele
Obiectivul 6: Promovarea tendințelor, realizărilor și
tehnologiilor noi în domeniul e-Sănătate
Principalele beneficii pentru cetățean și administrație sunt:
• creșterea calității și cantității informației medicale prin
crearea unui mediu informativ de încredere, cu informații
furnizate și creditate de persoane autorizate;
• ridicarea nivelului de cunoștințe medicale, întărirea legăturii
dintre pacient și specialist, prin crearea posibilității ca pacientul
să poată lua decizii privind propria stare de sănătate împreună
cu medicul
• permisivitatea față de schimbul de informații și comunicare
într-un mod standardizat între centrele medicale
• extinderea scopului serviciilor medicale dincolo de limitele
convenționale
• creșterea eficienței în sectorul medical prin scăderea
costurilor și a timpului de răspuns la solicitările pacienților
• educarea medicilor cu ajutorul surselor on-line (educație
medicală continuă) și a cetățenilor (educație medicală)
• ameliorarea/menținerea stării de sănătate a populației prin
cunoașterea și punerea în practică a strategiilor și a metodelor
de prevenție
• creșterea transparenței în sistemul de sănătate și a
controlului calității serviciilor medicale
III 2. Domeniul e-Mediu

Acest domeniu se referă în special la reducerea
vulnerabilității în fața dezastrelor naturale și a accidentelor
industriale și la combaterea consecințelor acestora și vizează
următoarele obiective:
Obiectivul 1: Cunoașterea caracteristicilor și problematicii
mediului înconjurător din România
Obiectivul 2: Cunoașterea structurii sistemului care
abordează problematica de mediu (minister, gardă, inspectorate
de urgență, agenții, instituții de cercetare, universități, organizații
neguvernamentale etc.)
Obiectivul 3: Cunoașterea și accesarea rapidă a cadrului
legislativ în domeniul mediului și dezvoltării durabile
Obiectivul 4: Analiza și evaluarea riscului de poluare a apei,
aerului și solului
Obiectivul 5: Prevenirea și limitarea efectelor produse de
dezastrele naturale și accidentele industriale
Obiectivul 6: Realizarea de baze de date georeferențiale și
sisteme informatice integrate cu grad ridicat de complexitate, în
domeniu
Obiectivul 7: Asigurarea prezenței pe internet a
cunoștințelor despre mediul înconjurător din România, pentru
îmbunătățirea calității vieții cetățeanului prin conștientizarea

riscurilor, dar și prin implicarea cetățeanului alături de
administrație în protejarea mediului și a vieții
Asigurarea prezenței pe internet a legislației și directivelor
europene din domeniul apelor
Asigurarea consultărilor în legătură cu legislația în domeniul
apelor
Prezența datelor publice conținute de planurile de apărare
împotriva inundațiilor
Obiectivul 8: Realizarea și publicarea electronică, cu diferite
grade de acces (tehnic/administrativ/public), a planurilor de
apărare împotriva inundațiilor, prin detalierea analizelor,
evaluărilor de risc la inundații și a datelor conexe
Obiectivul 9: Asigurarea accesului la informații al populației,
cu privire la managementul riscului la inundații, prin instrumente
web
Obiectivul 10: Realizarea unor biblioteci electronice tehnice
cu privire la problematicile de gospodărire a apelor, exploatării
și situații de urgență generate de inundații, secete, poluări
accidentale și accidente la construcții hidrotehnice
Obiectivul 11: Asigurarea accesului la date și informații
complexe din domeniul gospodăririi apelor pentru experți, firme
de consultanță și proiectare, ONG-uri și alte instituții interesate,
prin transpunerea datelor în formate electronice accesibile și
realizarea unor sisteme IT de transfer de date și plată
electronică
Obiectivul 12: Asigurarea conexiunilor interinstituționale
pentru transfer de date și documente administrative securizate
corespunzător
Obiectivul 13: Realizarea de facilități e-Learning în cadrul
instituțiilor din domeniul mediului
Principalele beneficii pentru cetățean și administrație sunt:
• cultivarea sentimentului de responsabilitate față de mediul
înconjurător și natura din România;
• clarificarea cetățeanului în ceea ce privește abordarea
problemei de mediu la nivelul administrației;
• clarificarea modului de rezolvare a problemelor de mediu
întâmpinate de cetățean, prin indicarea legislației de mediu care
reglementează rezolvarea acestora;
• cunoașterea posibilităților de formare a cetățeanului prin
accesarea directă a informațiilor furnizate de principalii factori
cu responsabilități în problema mediului înconjurător;
• realizarea unui punct de acces la informații publice pentru
găsirea unei rezolvări a problemelor de mediu cu care se
confruntă cetățeanul;
• realizarea unui punct de acces pentru semnalarea
potențialelor problemele de mediu identificate de cetățean;
• reducerea riscurilor de poluare a apei, aerului și solului;
• creșterea calității actului decizional în gestionarea situațiilor
de criză;
• indicarea principalilor factori de decizie cu preocupări legate
de monitorizarea sistemelor de mediu, Consiliul Național pentru
Situații de Urgență și Inspectoratul General pentru Situații de
Urgență, Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
autorități centrale și locale cu atribuții în domeniul protecției
mediului, în cazul producerii dezastrelor naturale și accidentelor
industriale;
• întărirea cooperării interinstituționale și o mai bună
participare a publicului în cazul managementului evenimentelor
externe;
• creșterea capacității instituționale și păstrarea ămemoriei
tehnico-administrative” a instituțiilor implicate în managementul
apelor și protecția mediului în general;
• optimizarea implementării proiectelor de mediu prin
facilitarea accesului la date și informații de mediu.
III 3. Domeniul e-Transport

Acest domeniu vizează în principal următoarele obiective:
Obiectivul 1: Realizarea unui sistem interactiv de informare
rapid și eficient asupra modalităților de transport în România
Obiectivul 2: Integrarea informațională a sistemului de
transport din România în coridoarele de transport paneuropene

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/28.IV.2010
Obiectivul 3: Creșterea siguranței și securității sistemului de
transport
Principalele beneficii pentru cetățean și administrație sunt:
• sprijinirea operatorilor economici în identificarea cadrului
instituțional și legal privind activitatea de transport în ansamblu;
• creșterea calității serviciilor de transport inclusiv în
transportul intermodal (rutier, feroviar, maritim, fluvial, aerian);
• informarea corectă a cetățeanului asupra sistemelor de
transport din România, a stării lor de accesibilitate și a costurilor
de transport aferente.
III 4. Domeniul e-Agricultură

Acest domeniu vizează atingerea dezideratului de agricultură
durabilă în România prin următoarele obiective:
Obiectivul 1: Realizarea de instrumente eficiente și moderne
pentru furnizarea de informații și cunoștințe din domeniul
agriculturii, organizate după diferite criterii: subiect, sector de
activitate, activități, instituții cu profil agricol etc.;
Obiectivul 2: Prezentarea problemelor actuale generate de
o agricultură modernă cu impact asupra calității vieții
cetățeanului
Principalele beneficii pentru cetățean și administrație sunt:
• cunoașterea modului în care a evoluat agricultura în
România și a problemelor implicate de aderarea la Uniunea
Europeană (UE);
• realizarea accesului rapid la informații generale și specifice
din agricultura românească: resurse agricole, legislație, ramuri
ale agriculturii;
• conștientizarea cetățeanului cu privire la problemele actuale
din agricultură: agricultură durabilă, managementul resurselor
naturale (apă, sol), agricultură ecologică, agricultură precisă,
siguranța alimentară, protecția mediului, schimbări climatice,
biodiversitate, biotehnologii;
• cunoașterea principalelor informații privind producătorii
agricoli din România;
• cunoașterea și accesul către principalele instituții și
organizații din România în domeniul agriculturii;
• legăturile către principalii furnizori de date, informații și
statistici din țară și din lume;
• informații de sinteză din domeniul agriculturii.
III 5. Domeniul e-Justiție

Acest domeniu vizează, în principal, următoarele obiective:
Obiectivul 1: Informarea corectă și rapidă a cetățeanului
asupra sistemului legislativ și asupra instituțiilor abilitate ale
statului responsabile de stricta aplicare a legii, în conformitate cu
principiile democratice ale statului de drept
Obiectivul 2: Accesarea rapidă și directă a actelor normative
în vigoare și a jurisprudenței instanțelor de judecată
Obiectivul 3: Creșterea încrederii cetățeanului în actul de
justiție
Obiectivul 4: Asigurarea transparenței actului de justiție.
Principalele beneficii pentru cetățean și administrație sunt:
• educarea cetățeanului în domeniul legislativ;
• eficientizarea accesului cetățeanului la normele de drept și
la actul de justiție;
• integrarea generală a portalurilor instituțiilor din domeniul
justiției;
• optimizarea fluxurilor de informații dintre instituțiile abilitate
din domeniu;
• concentrarea informațiilor privind sistemul legislativ și
jurisprudența în actul de justiție.
III 6. Domeniul e-Educație

Acest domeniu vizează următoarele obiective:
Obiectivul 1: Dezvoltarea de instrumente rapide, eficiente,
moderne și atractive (prin prezentare și interactivitate) pentru
public, suport pentru:
• cunoașterea sistemului de învățământ în România;

13

• informarea privind structura administrativă a sistemului de
învățământ (unități de învățământ, inspectorate, unități-suport
etc.);
• informarea privind legislația în domeniu;
• informarea privind aspectele sociale (școli ajutătoare, ajutor
financiar, securitate etc.);
• informarea privind materialele didactice (elaborare,
publicare, procurare etc.);
• sensibilizarea publicului privind TIC și suportul acestuia în
e-Educație.
Obiectivul 2: Asigurarea accesului la servicii de asistare a
publicului în interfața cu sistemul de învățământ:
• admiterea în unitățile de învățământ;
• procedurile de înscriere;
• programele de formare continuă.
Obiectivul 3: Asigurarea informării privind aplicațiile de
e-Educație existente:
• aplicații de e-Educație (prezentare, demo);
• biblioteci on-line (legături utile).
Obiectivul 4: Asigurarea prezenței pe internet a
cunoștințelor despre învățământul românesc, istoria, prezentul
și efectele acestuia asupra calității vieții cetățeanului
Principalele beneficii pentru cetățean și administrație sunt:
• concentrarea informațiilor privind sistemul de învățământ
din România, cu posibilitatea de selectare a informațiilor dorite,
de căutare în arhive și baze de date;
• accesul la serviciile de asistare a cetățeanului în relația cu
sistemul de învățământ;
• accesul la aplicațiile de e-Educație;
• sistematizarea și facilitarea accesului la site-urile deja
existente din domeniu.
III 7. Domeniul e-Cultură

Acest domeniu vizează, în principal, realizarea de
instrumente eficiente, moderne, atractive și interactive destinate
publicului românesc și străin, ca suport în:
Obiectivul 1: Prezentarea evenimentului cultural din
România (diversitatea culturală — teatru, operă, carte, librării,
biblioteci etc.)
Obiectivul 2: Facilitarea cooperării cu muzee, centre
culturale similare, biblioteci și librării din țară și din străinătate
Obiectivul 3: Prezentarea în țară și în străinătate de
informații corecte privind patrimoniul cultural al României
(literatură română veche, artă veche românească, sinteză a
culturilor noneuropene venite din Răsărit: tradiția grecobizantină, cultura de limbă slavonă, valorile universale ale
islamului și civilizația occidentală, care își găsesc pe teritoriul
vechii Dacii un loc de interferență, simbioză și sinteză, influența
culturilor noneuropene cu care a luat contact în decursul istoriei)
Obiectivul 4: Facilitarea accesului la informații privind
monumentele istorice din România (monumente din Lista
patrimoniului mondial UNESCO, monumente din Lista
patrimoniului european, monumente din Lista monumentelor
istorice) reprezentative pentru istoria și evoluția arhitecturii de
pe teritoriul României, prin mijloace moderne și interactive.
Obiectivul 5: Prezentarea de informații corecte privind
patrimoniul arheologic al României, caracteristice pentru fiecare
epocă istorică.
Principalele beneficii pentru cetățean și administrație sunt:
• prezentare mult mai facilă și mai atractivă pentru asimilarea
informațiilor, familiarizând totodată turiștii virtuali cu utilizarea
calculatorului în procesul instructiv-educativ și distractiv;
• accesul la cultură al persoanelor fără posibilități materiale
de deplasare și cazare, precum și al persoanelor cu dizabilități;
• prezentarea atractivă a monumentelor istorice prin metode
interactive în scopul creșterii gradului de conștientizare a
valorilor culturale din România;
• creșterea gradului de acces la informație prin utilizarea
calculatorului și crearea deprinderilor legate de accesul la
informația digitală, care reflectă cel mai important domeniu
cultural.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/28.IV.2010

III 8. Domeniul e-Culte

Acest domeniu vizează, în principal, următoarele obiective:
Obiectivul 1: Realizarea de instrumente rapide, eficiente,
moderne și atractive (prin prezentare și interactivitate) pentru
publicul românesc și străin ca suport în:
• cunoașterea istoriei cultelor în România;
• cunoașterea cadrului legislativ, a statutului diverselor culte;
• accesarea directă a informației geografice, religioase,
culturale, educative, turistice și sociale despre lăcașurile de cult
din România și din străinătate;
Obiectivul 2: Asigurarea prezenței pe internet a
cunoștințelor și informațiilor privind cultele din România, istoria,
prezentul și implicarea acestora în îmbunătățirea calității vieții
cetățeanului, prin ridicarea moralului și a nivelului de
cunoaștere.
Principalele beneficii pentru cetățean și administrație sunt:
• informarea cetățeanului cu privire la cultele religioase;
• informarea cetățeanului în ceea ce privește organizarea
diverselor culte;
• cunoașterea posibilităților de acces direct sau virtual la
lăcașurile de cult;
• cunoașterea posibilităților de formare a tineretului prin
accesarea directă a aspectelor culturale, turistice și religioase
ale bisericilor și mănăstirilor;
• realizarea unui punct de acces la informații publice pentru
găsirea unui sprijin moral, social, cultural, turistic și educativ oferit
de cultele religioase tuturor celor din țară sau din străinătate;
• dezvoltarea unui sistem de turism ecumenic.
III 9. Domeniul e-Turism

Acest domeniu vizează, în principal, următoarele obiective:
Obiectivul 1: Realizarea de instrumente rapide, eficiente,
moderne și atractive (prin prezentare și interactivitate) pentru
publicul românesc și străin ca suport în:
• furnizarea de servicii on-line, inclusiv rezervare, în domeniul
turismului și asistenței medicale de recuperare în stațiuni
balneare și de odihnă;
• furnizarea on-line de informații privind modalitatea de
acordare a autorizațiilor în domeniul turismului: certificate de
clasificare, licențe de turism, brevete de turism, autorizații
turistice, atestate de ghid de turism etc.;
• furnizarea on-line de informații privind legislația din
domeniul autorizării;
• furnizarea on-line de informații privind operatorii economici
și personalul de specialitate care este autorizat de autoritatea
centrală ce acoperă domeniul turismului;
• furnizarea on-line de informații privind modalitățile de
formulare a reclamațiilor de către turiștii;
• furnizarea on-line de informații cu privire la societățile
comerciale de turism la care Ministerul Dezvoltării Regionale și
Turismului este acționar în numele statului;
• sprijinirea procesului de informare privind posibilitățile de
odihnă, recuperare, asistență și tratament, educație culturală și
instruire;
• consultanță managerială, modernizarea și eficientizarea
stilului de informare a cetățenilor;
• asigurarea fluxului informațional necesar publicului și
funcționarilor guvernamentali în vederea organizării și furnizării
eficiente a informației de specialitate;
• dezvoltarea potențialului turistic românesc, standardizarea
informației și alinierea la cerințele europene și internaționale din
domeniul turismului și asistenței — prezentarea patrimoniului
turistic, etnografic, cultural și istoric;
• asigurarea de servicii de asistență medicală, recreere,
cazare, alimentație, agrement, transport etc. pentru cei care
călătoresc în scopuri turistice și/sau de recuperare;
• asigurarea accesului la informații privind patrimoniul cultural
național (arheologie, monumente istorice, muzee, obiceiuri și
tradiții) din punctul de vedere al promovării obiectivelor turistice.

Obiectivul 2: Prezentarea pe internet a obiectivelor turistice
și balneare
Principalele beneficii pentru cetățean și administrație sunt:
• dezvoltarea turismului și asistenței medicale de recuperare
în stațiuni balneare și de odihnă, cu efecte economice și sociale
semnificative;
• asocierea contextului social, economic, politic, cultural,
religios în folosirea timpului liber, concediilor, vacanțelor, pentru
asigurarea libertății de mișcare a individului și a stării lui de
sănătate;
• atragerea de investiții de capital care implică un număr
important de agenții și organizații de diferite tipuri și care implicit
conduc la dezvoltarea zonelor turistice respective.
III 10. Domeniul e-Asociativ

Acest domeniu vizează în principal:
— realizarea unui instrument rapid de informare asupra
modalităților de creare-dezvoltare a asociațiilor/fundațiilor,
precum și asupra activităților desfășurate de acestea în
România.
Principalele beneficii pentru cetățean și administrație sunt:
• dezvoltarea fenomenului asociativ în România în beneficiul
comunităților deservite;
• sprijinirea de către societatea civilă a acțiunilor sociale,
economice, politice, culturale, religioase dezvoltate de structurile
administrative;
• dezvoltarea mentalității asupra implicării societății civile în
problemele comunităților cărora li se adresează.
III 11. Domeniul e-Sport și e-Tineret

Acest domeniu vizează în principal:
— realizarea unor instrumente rapide și atractive de
prezentare a fenomenului sportiv din România.
Principalele beneficii pentru cetățean și administrație sunt:
• informarea asupra fenomenului sportiv din România și
deopotrivă asupra rezultatelor obținute de sportivii români;
• sprijinirea valorificării potențialului sportiv din România;
• susținerea tinerelor talente în obținerea unor facilități prin
cunoașterea rezultatelor pe care aceștia le-au obținut.
III 12. Domeniul e-Participare

Acest domeniu vizează în principal:
— realizarea de instrumente de informare și de sprijinire a
participării cetățenilor la soluționarea problemelor care privesc
dezvoltarea în ansamblu a instituțiilor din România.
Principalele beneficii pentru cetățean și administrație sunt:
• cultivarea mentalității cetățenilor în sensul conștientizării
importanței lor în luarea deciziilor în problemele care îi privesc;
• informarea rapidă a decidenților asupra reacției cetățenilor
în condițiile adoptării unor măsuri și/sau decizii de larg interes;
• facilitarea proceselor desfășurate la nivel național/local care
necesită consultarea comunităților în vederea adoptării unor
anumite decizii.
În concepția generală a sistemului se prevăd a fi incluse și
subiecte de larg interes care vizează:
— programele și proiectele de dezvoltare la nivel
național/teritorial în diferite domenii, care sunt relevante pentru
dezvoltarea socioeconomică a României;
— diaspora — temă în cadrul căruia vor fi prezentate
informații relevante despre activitatea românilor din străinătate,
precum și probleme ce pot interesa largi colectivități.
IV. Etape de realizare a portalului
1. Definirea structurii portalului e-România cu evidențierea
ăpunctelor” de acces în meniul principal (portalul național)
2. Identificarea tuturor portalelor oficiale ale structurilor
administrative atât la nivel central, cât și la nivel teritorial, în
scopul eliminării redundanței (dacă este cazul) și asigurării
unicității informației

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/28.IV.2010
3. Definirea structurii portalelor asociate la nivel administrativ
(județ, oraș) și a ăpunctelor-subiect”. ăPunctele-subiect” vor fi
definite suficient de cuprinzător, astfel încât să permită
descrierea oricăror activități specifice. Sistemul va permite
adăugarea de noi topice (subiecte), acolo unde este cazul.
4. Stabilirea categoriilor de date ce fac obiectul portalului
național și a modului de culegere/introducere a datelor astfel
încât informația să fie coerentă, consistentă și oficială pentru
meniul principal în raport cu structura și nivelul de detaliu definit
5. Stabilirea informației de generic la nivelul teritorial; pentru
unitatea concepției se va stabili ăstructura conținutului” la nivelul
fiecărei unități teritoriale (suprafața, capitala județului,
poziționare etc.), astfel încât să se asigure consistența
informației
6. Definirea căilor de acces — trimiterile, de unde, câte, către
ce structură de informație
7. Estimarea volumului de informație și a resurselor tehnice
(servere, software, licențe), astfel încât să se asigure suportul
tehnic necesar funcționării portalului
8. Asigurarea unui grad înalt de securizare a informației
Implementarea strategiei, acțiuni și rezultate
Obiectivul principal va fi îmbunătățirea performanței
instituționale pentru administrația publică, prin introducerea
mecanismelor societății informaționale/societății bazate pe
cunoaștere, cu exploatarea potențialului TI (tehnologiile
informației). În cadrul procesului de implementare a strategiei,
MCSI va crea premisele și va juca rolul strategic cel mai
important, va avea un cuvânt hotărâtor în proiectele TI ale
ministerelor și va fi principalul centru de expertiză pentru
elaborarea programelor naționale în domeniul TIC.
Se estimează că implementarea prezentei strategii va avea
ca efect recuperarea rămânerilor în urmă în unele domenii ale
TIC și asigurarea creșterii economice, chiar în condiții de criză,
crearea și asigurarea de locuri de muncă care să producă o
valoare adăugată mare, creșterea contribuției TIC la PIB
(produsul intern brut), comunicare intensă cu componente pe
siguranță, protecție și utilizarea serviciilor. Sistemele de îngrijire
socială și sănătate, populația vârstnică, asigurarea eficienței
energetice, sustenabilitatea mediului, sistemele educaționale și
de învățare, siguranța cetățenilor, eficiența transportului, buna
guvernare, justiția, turismul, cultura vor beneficia în mare
măsură de implementarea prezentei strategii. Este necesară o
componentă a strategiei de broadband pentru fiecare dintre
domeniile menționate anterior.
În implementarea prezentei strategii, MCSI va trasa linii
naționale de ghidare, interoperabilitate, priorități naționale,
standarde, iar consiliile județene și locale își vor formula propriile
strategii. Aceste strategii trebuie să identifice segmentele
principale de utilizatori în raport cu serviciile furnizate.
Implementarea prezentei strategii se va realiza pe bază de
protocoale de colaborare și finanțare.
Implementarea prezentei strategii prevede următoarele
acțiuni:
• definirea cadrului național de interoperabilitate (inclusiv
autentificare unică și conectori publici către aplicații
implementate în sectorul privat);
• dezvoltarea sistemelor de guvernare electronică (toate
serviciile de bază urmează a fi implementate integral până în
anul 2010) și reorganizarea guvernării electronice într-o
structură orientată spre cetățean;
• stabilirea cadrului cu privire la registrele electronice
naționale;
• definirea standardelor de securitate TI pe tipuri de informații
(inclusiv CERT. RO);
• promovarea dezvoltării aptitudinilor necesare în societatea
informațională;
• facilitarea parteneriatelor între mediul academic și de
afaceri;
• dezvoltarea parcurilor tehnologice și a orașelor digitale;
• promovarea cercetării-dezvoltării în domeniul TIC.

15

Se estimează următoarele rezultate:
• creșterea atractivității României ca destinație a operatorilor
economici multinaționali;
• stimularea investițiilor prin protejarea eficientă a proprietății
intelectuale;
• lansarea programelor de sprijinire/încurajare a achizițiilor
de tehnică de calcul;
• orientarea activităților economice în sensul creșterii valorii
adăugate și scăderea ponderii activităților de tip lohn;
• diversificarea canalelor utilizate, inclusiv portarea prin
dispozitive mobile;
• facilitarea schimbării culturale în sensul utilizării prioritare a
alternativei electronice;
• asigurarea unor costuri pentru serviciile de internet de nivel
redus;
• asigurarea accesului rapid și nediscriminatoriu la informații;
• creșterea competitivității economice;
• asigurarea de servicii publice eficiente și de calitate;
• dezvoltarea comerțului electronic;
• crearea de noi locuri de muncă;
• creșterea calității vieții;
• integrarea din punct de vedere electronic în spațiul
informațional unic european;
• reducerea costurilor în administrație cu 10—15% (estimare
bazată pe reducerea drastică a timpului de operare necesar
furnizării unui serviciu, furnizarea unui serviciu cu valoare
adăugată mare, reducerea cheltuielilor de birotică, utilizarea
comună a unor resurse, reducerea numărului de erori și
schimbarea genului de erori comise, creșterea semnificativă a
calității informației utilizate de aparatul guvernamental);
• reducerea eforturilor organizațiilor în relația cu administrația
cu circa 15—20% (estimare bazată pe generalizarea informației
electronice, reducerea semnificativă a timpului petrecut în
contact cu administrația, creșterea semnificativă a calității
informării în legătură cu serviciile furnizate de administrație);
• eliminarea corupției;
• promovarea României.
8. Responsabilități
În conformitate cu legislația în vigoare, MCSI este
responsabil cu coordonarea acțiunilor de implementare a
prezentei strategii. În funcție de domeniul de aplicabilitate
(sănătate, cultură etc.), MCSI va coopera cu ministerele de
resort, cu alte organisme ale administrației centrale, precum și
cu structuri ale administrației publice locale.
Astfel, pentru domeniul e-Guvernare bazat pe noile
tehnologii, se va coopera cu: Ministerul Administrației și
Internelor (MAI), Ministerul Finanțelor Publice (MFP), Ministerul
Muncii, Familiei și Protecției Sociale (MMFPS), Agenția
Națională pentru Prestații Sociale, Ministerul Culturii și
Patrimoniului Național (MCPN), Ministerul Dezvoltării Regionale
și Turismului (MDRT), Agenția Națională de Administrare Fiscală
(ANAF), Agenția Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă
(ANOFM), Casa Națională de Asigurări de Sănătate (CNAS),
Institutul Național de Statistică (INS).
Pentru domeniul e-Sănătate se va coopera cu: Ministerul
Sănătății (MS), MMFPS, CNAS.
Pentru domeniul e-Mediu se va coopera cu: Ministerul
Mediului și Pădurilor (MMP), Ministerul Agriculturii și Dezvoltării
Rurale (MADR), Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului
de Afaceri (MECMA).
Pentru domeniul e-Transporturi se va coopera cu: Ministerul
Transporturilor și Infrastructurii (MTI), MECMA, MDRT,
Ministerul Apărării Naționale (MApN).
Pentru domeniul e-Agricultură se va coopera cu: MADR,
MMP, MFP, consiliile județene.
Pentru domeniul e-Educație se va coopera cu: Ministerul
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului (MECTS), MMFPS,
MCPN, ANOFM.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/28.IV.2010

Pentru domeniul e-Cultură se va coopera cu: MCPN,
MECTS, Ministerul Afacerilor Externe (MAE).
Pentru domeniul e-Culte se va coopera cu: MCPN, MECTS,
MAE, cu fiecare dintre biserici, culte sau asociații religioase.
Pentru domeniul e-Turism se va coopera cu: MDRT, MECTS,
MAE, MCCPN.
Pentru domeniul e-Justiție se va coopera cu: Ministerul
Justiției (MJ), MAI, MAE.
Colaborarea cu diversele instituții va avea în vedere
participarea în comun la proiecte finanțate din fonduri structurale
sau alte tipuri de finanțări (de exemplu, fonduri europene sau
parteneriate public-private). În plus, ori de câte ori există

componente care implică mai multe autorități publice, grupurile
de lucru care vor asigura coerența implementării componentelor
respective vor fi formate ținându-se seama de acest aspect.
9. Indicatori
În vederea monitorizării implementării prezentei strategii vor
fi avuți în vedere mai mulți indicatori de evaluare a acțiunilor și
rezultatelor obținute, în scopul atingerii obiectivelor propuse.
Acești indicatori se regăsesc în documentele oficiale ale UE
privind integrarea în spațiul informațional unic european. Lista cu
indicatori și valorile estimate ale acestora pe perioada ce face
obiectul strategiei se prezintă în continuare.

Tabelul 1. Lista cu indicatori
Media
la nivel UE
în 2007
(%)

2007
(%)

2010
(%)

2013
(%)

Nivelul general de dezvoltare on-line a serviciilor publice

76

57

85

100

Nivelul de dezvoltare on-line a serviciilor publice furnizate cetățenilor

70

40

60

90

Nivelul de dezvoltare on-line a serviciilor publice furnizate mediului
de afaceri

84

84

90

95

Procentajul serviciilor publice disponibile total on-line

58

35

60

80

Procentajul serviciilor publice disponibile total on-line pentru cetățeni

51

8

30

50

Procentajul serviciilor publice disponibile total on-line pentru mediul
de afaceri

72

75

85

95

Procentajul serviciilor on-line ăproactive” (personalizate)

12

20

Procentajul serviciilor on-line ăproactive” furnizate cetățenilor

15

30

Procentajul serviciilor on-line ăproactive” furnizate mediului de afaceri

10

25

Procentajul serviciilor on-line generatoare de venituri

10

25

Procentajul serviciilor on-line de înregistrare

20

50

Procentajul serviciilor on-line cu impact general

40

80

Gradul de acoperire a serviciilor on-line în mediul urban

60

90

Gradul de acoperire a serviciilor on-line în mediul rural

30

60

Procentajul serviciilor on-line referitoare la autorizații, permise și
licențe

10

40

2—5 zile

120 minute

Diversitatea mijloacelor prin care serviciul este furnizat

2

2—4

Ușurința cu care serviciul este identificat

30

90

30/70

50/100

4

10

40

20

30

70

Indicatori

Timpul necesar furnizării serviciului

Gradul de încredere în utilizarea serviciului electronic (inclusiv gradul
de satisfacție și rata de adopție în raport cu numărul de utilizatori) —
cetățeni/firme
Gradul de orientare pe utilizator a serviciilor on-line tranzacționale
Gradul de consistență și integrare a portalului național e-Guvernare

19

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/28.IV.2010
10. Cadrul legal existent
Cadrul legal este prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezenta strategie.
11. Indicatori de performanță:
1. gradul de disponibilitate on-line;
2. gradul de dezvoltare a serviciilor publice electronice;
3. numărul de utilizatori ai serviciilor publice electronice;
4. numărul serviciilor publice electronice utilizate și gradul de
utilizare a acestora;
5.
accesibilitatea
serviciilor
publice
electronice,
multilingvismul;
6. durata de acoperire a unei nevoi a utilizatorilor, prin
utilizarea serviciilor publice electronice;
7. gradul de securitate și încredere al serviciilor publice
electronice;
8. nivelul de marcă eGov atins, pentru serviciile publice
electronice (evaluarea generală a serviciilor). Definirea nivelului

de marcă eGov va fi făcută pe baza practicilor admise la nivel
european, după consultarea tuturor factorilor implicați, aici
intrând, în primul rând, timpul necesar furnizării serviciului pe
cale electronică, în comparație cu cel necesar furnizării pe căile
uzuale, diversitatea prin care serviciul este furnizat sau ușurința
cu care este identificat.
12. Implicații asupra bugetului de stat
Implementarea planului de acțiuni aferent prezentei strategii
trebuie să se realizeze, preponderent, prin utilizarea de surse
alternative de finanțare, cu accent pe utilizarea fondurilor
nerambursabile.
O analiză de impact reală poate fi efectuată doar după
bugetarea clară a investițiilor în domeniu, eșalonarea
multianuală a acestora și stabilirea cuantumului finanțat din
fonduri cu componentă nerambursabilă.

Structura finanțării, pe componente și ani:
Tip de finanțare

2010

35%

2011

25%

2012

1

Buget central

2

— din care cofinanțare

3

Buget local

10%

20%

15%

10%

4

Fonduri nerambursabile UE (structurale)

50%

50%

50%

50%

5

Alte fonduri nerambursabile UE

5%

5%

10%

10%

6

Alte fonduri nerambursabile (Banca Mondială)

0

0

10%

10%

7

Finanțări private

0

0

0

5%

20%

15%

2013

20%

15%
15%

15%

Pentru componenta ăFonduri nerambursabile”, sunt vizate, în primul rând, fondurile structurale derulate prin POS-CCE
(creșterea competitivității economice) și POS-DRU (dezvoltare resurse umane).

13. Proceduri de monitorizare și evaluare
Toate serviciile publice electronice trebuie să implementeze
mecanisme de monitorizare detaliată, evaluare și raportare a
procedurilor, proceselor și fluxurilor electronice pe care le
implementează. Accesul la aceste mecanisme al altor instituții
publice sau utilizatori va fi permis, pentru fiecare serviciu public
electronic, în funcție de politicile de securitate și confidențialitate
aplicabile.
14. Etape ulterioare
Strategia ăe-România” cuprinde procese cu un înalt grad de
dependență tehnologică, fiind implicate domenii care evoluează
extrem de rapid (tehnologia informației, comunicații, inclusiv
comunicații mobile). Mai mult, întreaga strategie este direct
legată de furnizarea serviciilor publice, acestea având o evoluție
rapidă, prin creșterea permanentă a gradului de dezvoltare, a
gradului de acoperire, a vitezei de furnizare etc.
De aceea, se presupune că strategia va fi revizuită continuu,
perioada de 12 luni fiind considerată adecvată. După fiecare
perioadă se fac evaluări care prezintă situația furnizării serviciilor
electronice, direcțiile ulterioare de dezvoltare, tendințele
mondiale etc.
O astfel de periodicitate este adecvată pentru perioada
2009—2013, urmând ca revizuirea să se realizeze la intervale

de 2 ani, după 2013. Cu certitudine, procesele de furnizare a
serviciilor electronice sunt procese cu durată extrem de lungă.
15. Instituții responsabile
Responsabilitatea revine în primul rând Guvernului, acesta
fiind principalul furnizor de servicii publice, administrația locală
fiind implicată în aceeași măsură.
Fiecare minister are o responsabilitate determinantă în
privința tipului și calității serviciilor electronice furnizate, pe aria
de activitate a ministerului respectiv.
O responsabilitate particulară revine MCSI, prin atribuțiile
sale în domeniu, acesta urmărind întreaga legislație care
reglementează serviciile electronice.
Interoperabilitatea serviciilor, asigurarea coerentă a
serviciilor, evidența acestora, stabilirea tendințelor în domeniu
și informarea tuturor membrilor Guvernului și a Parlamentului
sunt responsabilități esențiale ale MCSI. Instituțiile aflate în
subordonarea ministerelor sau altor autorități publice sunt
responsabile pentru operarea serviciilor electronice fie direct,
atunci când legea impune acest lucru, fie indirect, atunci când
trebuie furnizate informații în legătură cu serviciile ori cu
potențialul introducerii acestora.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/28.IV.2010
ANEXĂ
la strategie

CADRUL LEGAL

Cadrul legislativ cuprinde următoarele reglementări:
Cadrul general de organizare și funcționare a CNMSI și CNRD:

1. Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2007 privind
stabilirea unor măsuri pentru reorganizarea aparatului de lucru
al Guvernului, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 270 din 23 aprilie 2007, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 99/2008, cu modificările și completările
ulterioare;
2. Hotărârea Guvernului nr. 1.439/2009 privind înființarea
Centrului Național de Management pentru Societatea
Informațională și a Centrului Național ăRomânia Digitală”,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 857 din
9 decembrie 2009.
Achiziții publice prin mijloace electronice:

1. Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind
atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de
concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de
servicii, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 418 din 15 mai 2006, aprobată cu modificări si completări
prin Legea nr. 337/2006, cu modificările și completările
ulterioare;
2. Hotărârea Guvernului nr. 925/2006 pentru aprobarea
normelor de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea
contractelor de achiziție publică din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție
publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a
contractelor de concesiune de servicii, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 625 din 20 iulie 2006, cu
modificările și completările ulterioare;
3. Hotărârea Guvernului nr. 1.660/2006 pentru aprobarea
Normelor de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea
contractelor de achiziție publică prin mijloace electronice din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind
atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de
concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de
servicii, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 978 din 7 decembrie 2006, cu modificările și completările
ulterioare;
4. Hotărârea Guvernului nr. 71/2007 pentru aprobarea
Normelor de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea
contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor
de concesiune de servicii prevăzute în Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție
publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a
contractelor de concesiune de servicii, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 98 din 8 februarie 2007.
Legislație e-Guvernare:

1. Legea nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru asigurarea
transparenței în exercitarea demnităților publice, a funcțiilor
publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea
corupției, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 279 din 21 aprilie 2003, cu modificările și completările
ulterioare;
2. Hotărârea Guvernului nr. 1.085/2003 pentru aplicarea unor
prevederi ale Legii nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru
asigurarea transparenței în exercitarea demnităților publice, a
funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și
sancționarea corupției, referitoare la implementarea Sistemului
Electronic Național, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 675 din 24 septembrie 2003, cu modificările și
completările ulterioare;
3. Hotărârea Guvernului nr. 504/2003 pentru aprobarea
Programului de aplicare a Legii nr. 161/2003 privind unele

măsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea
demnităților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri,
prevenirea și sancționarea corupției, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 301 din 6 mai 2003;
4. Legea nr. 544/2001 privind liberul acces la informațiile de
interes public, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 663 din 23 octombrie 2001, cu modificările și
completările ulterioare;
5. Hotărârea Guvernului nr. 123/2002 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 544/2001 privind
liberul acces la informațiile de interes public, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 167 din 8 martie 2002;
6. Legea nr. 365/2002 privind comerțul electronic, republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 959 din
29 noiembrie 2006;
7. Hotărârea Guvernului nr. 1.308/2002 privind aprobarea
Normelor metodologice pentru aplicarea Legii nr. 365/2002
privind comerțul electronic, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 877 din 5 decembrie 2002;
8. Legea nr. 455/2001 privind semnătura electronică,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 429 din
31 iulie 2001;
9. Hotărârea Guvernului nr. 1.259/2001 privind aprobarea
Normelor tehnice și metodologice pentru aplicarea Legii
nr. 455/2001 privind semnătura electronică, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 847 din 28 decembrie
2001, cu modificările ulterioare;
10. Legea nr. 506/2004 privind prelucrarea datelor cu
caracter personal și protecția vieții private în sectorul
comunicațiilor electronice, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.101 din 25 noiembrie 2004, cu
modificările și completările ulterioare;
11. Ordonanța Guvernului nr. 24/2002 privind încasarea prin
mijloace electronice a impozitelor și taxelor locale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 81 din 1 februarie
2002, aprobată cu modificări prin Legea nr. 291/2002;
12. Hotărârea Guvernului nr. 181/2002 pentru aprobarea
Normelor metodologice privind implementarea Sistemului
electronic de încasare a impozitelor și taxelor locale, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 158 din 5 martie
2002, cu modificările ulterioare;
13. Ordonanța Guvernului nr. 19/2003 privind obligativitatea
utilizării sistemului electronic de colectare a datelor statistice,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 61 din
1 februarie 2003, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 202/2003;
14. Hotărârea Guvernului nr. 542/2003 pentru aprobarea
Normelor de utilizare a sistemului electronic de colectare a
datelor statistice și aprobarea listei cercetărilor statistice incluse
în sistemul electronic, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 363 din 28 mai 2003;
15. Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
Autorizații auto:

1. Hotărârea Guvernului nr. 1.173/2003 privind atribuirea
electronică și distribuirea autorizațiilor de transport rutier
internațional de marfă, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 722 din 16 octombrie 2003;
2. Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului nr. 1.892/2006 pentru aprobarea Normelor privind

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/28.IV.2010
organizarea și efectuarea transporturilor rutiere și a activităților
conexe acestora, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 919 și 919 bis din 13 noiembrie 2006, cu modificările
și completările ulterioare;
3. Ordinul ministrului internelor și reformei administrative
nr. 353/2007 pentru aprobarea Normelor de aplicare a Legii
serviciilor de transport public local nr. 92/2007, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 824 din 3 decembrie
2007;
4. Ordinul ministrului administrației și internelor nr. 134/2007
privind aprobarea criteriilor de evaluare, a punctajelor și a
metodologiei de punctare, aplicabile în vederea atribuirii
traseelor pentru transportul rutier public de persoane prin servicii
regulate în trafic județean, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 94 din 6 februarie 2007, cu modificările
și completările ulterioare.
Alte acte normative românești:

1. Legea nr. 109/2007 privind reutilizarea informațiilor din
instituțiile publice, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 300 din 5 mai 2007, cu modificările ulterioare;

19

2. Legea nr. 52/2003 privind transparența decizională în
administrația publică, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 70 din 3 februarie 2003.
Legislație europeană:

1. Directiva 1999/93/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 13 decembrie 1999 privind un cadru comunitar
pentru semnăturile electronice;
2. Directiva 2000/31/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 8 iunie 2000 privind anumite aspecte juridice ale
serviciilor societății informaționale, în special ale comerțului
electronic, pe piața internă (ăDirectiva privind comerțul
electronic”);
3. Directiva 2003/98/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 17 noiembrie 2003 privind reutilizarea informațiilor
din sectorul public;
4. Directiva 2006/123/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 12 decembrie 2006 privind serviciile în cadrul
pieței interne.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea punctelor virtuale aferente Sistemului național de transport al gazelor naturale
Având în vedere prevederile art. 13 alin. (2) și ale art. 16 alin. (2) din Codul rețelei pentru Sistemul național de transport
al gazelor naturale, aprobat prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 54/2007, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.428/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă punctele virtuale de intrare aferente
Sistemului național de transport al gazelor naturale, prevăzute
în anexa nr. 1, care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se aprobă punctele virtuale de ieșire aferente
Sistemului național de transport al gazelor naturale, prevăzute
în anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Punctele virtuale prevăzute la art. 1 și 2 vor fi
folosite pentru derularea procedurilor de nominalizare,
renominalizare, corelare, transfer de gaze și transfer de
capacitate prevăzute de Codul rețelei pentru Sistemul național
de transport al gazelor naturale, aprobat prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei nr. 54/2007, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 4. — Corespondența dintre punctele virtuale de intrare
aferente Sistemului național de transport al gazelor naturale și
punctele fizice de intrare în Sistemul național de transport al
gazelor naturale este prevăzută în anexa nr. 3, care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 5. — Corespondența dintre punctele virtuale de ieșire
aferente Sistemului național de transport al gazelor naturale și
punctele fizice de ieșire din Sistemul național de transport al
gazelor naturale este prevăzută în anexa nr. 4, care face parte
integrantă din prezentul ordin.

Art. 6. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Societatea Națională de Transport Gaze Naturale ăTransgaz” —
S.A. Mediaș are obligația de a publica pe pagina oficială de
internet anexele la prezentul ordin.
Art. 7. — Societatea Națională de Transport Gaze Naturale
ăTransgaz” — S.A. Mediaș are obligația să solicite Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei actualizarea
conținutului anexelor nr. 3 și 4 în maximum 30 de zile de la
efectuarea unor modificări ale acestora.
Art. 8. — Societatea Națională de Transport Gaze Naturale
ăTransgaz” — S.A. Mediaș împreună cu utilizatorii Sistemului național
de transport al gazelor naturale, producătorii de gaze naturale,
furnizorii de gaze naturale, precum și cu operatorii sistemelor de
distribuție și ai depozitelor de înmagazinare duc la îndeplinire
prevederile prezentului ordin, iar departamentele și direcțiile de
specialitate din cadrul Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei urmăresc respectarea acestora.
Art. 9. — Prevederile art. 3 se aplică începând cu data de
1 iulie 2010.
Art. 10. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Petru Lificiu
București, 25 martie 2010.
Nr. 9.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/28.IV.2010
ANEXA Nr. 1

Punctele virtuale de intrare aferente Sistemului național de transport
al gazelor naturale
Nr. crt.

Denumire punct virtual intrare

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18

Lotus Petrol
Aurelian Oil-Gas
Wintershall
Amromco
OMV Petrom Vest
OMV Petrom Sud-Est
OMV Petrom Est
OMV Petrom Oltenia
Romgaz Centru
Romgaz Est
Romgaz Oltenia
Romgaz Sud
Romgaz Depozit
Depomures — depozit
Amgaz — depozit
Isaccea — Import
Mediesu Aurit — Import
Nadlac — Import
ANEXA Nr. 2

Punctele virtuale de ieșire aferente Sistemului național de transport
al gazelor naturale
Nr. crt.

Denumire punct virtual ieșire

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11

Dobrogea
Moldova
Oltenia
Vest
Nord-Vest
Nord
București
Muntenia Est
Centru Nord
Centru Sud
Muntenia Nord
ANEXA Nr. 3

Punctele virtuale de intrare pentru Sistemul național de transport al gazelor naturale și punctele fizice de intrare
în Sistemul național de transport al gazelor naturale aferente
Nr.
crt.

Denumire punct virtual de intrare

Partener

Cod unic

Denumire punct fizic de intrare

1

2

3

4

5

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Lotus Petrol
Aurelian Oil-Gas
Wintershall
Amromco
Amromco
Amromco
Amromco
Amromco
Amromco
Amromco

Lotus Petrol
AURELIAN OIL&GAZ
WINTERSHALL
AMROMCO
AMROMCO
AMROMCO
AMROMCO
AMROMCO
AMROMCO
AMROMCO

PM0060
PM0061
VPA157A1
VPA014A1
VPA054A1
VPA013A1
VPA030A1
PM0065
VPA196A1
VPA197A1

FAURESTI-SUD
RADAUTI
SIGHISOARA SDA III WINTERSHALL
VLADENI AMROMCO
ZATRENI AMROMCO
FINTA-GHEBOAIA SU AMROMCO
FIERBINTI AMROMCO
SOCU
BIBESTI AMROMCO
STRAMBA AMROMCO

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/28.IV.2010
1

2

3

4

5

11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60

Amromco
Amromco
Amromco
OMV Petrom Vest
OMV Petrom Vest
OMV Petrom Vest
OMV Petrom Vest
OMV Petrom Vest
OMV Petrom Sud-Est
OMV Petrom Sud-Est
OMV Petrom Sud-Est
OMV Petrom Sud-Est
OMV Petrom Sud-Est
OMV Petrom Sud-Est
OMV Petrom Sud-Est
OMV Petrom Sud-Est
OMV Petrom Sud-Est
OMV Petrom Sud-Est
OMV Petrom Sud-Est
OMV Petrom Est
OMV Petrom Est
OMV Petrom Est
OMV Petrom Est
OMV Petrom Est
OMV Petrom Oltenia
OMV Petrom Oltenia
OMV Petrom Oltenia
OMV Petrom Oltenia
OMV Petrom Oltenia
OMV Petrom Oltenia
OMV Petrom Oltenia
OMV Petrom Oltenia
OMV Petrom Oltenia
OMV Petrom Oltenia
OMV Petrom Oltenia
OMV Petrom Oltenia
OMV Petrom Oltenia
OMV Petrom Oltenia
OMV Petrom Oltenia
OMV Petrom Oltenia
OMV Petrom Oltenia
OMV Petrom Oltenia
OMV Petrom Oltenia
OMV Petrom Oltenia
OMV Petrom Oltenia
OMV Petrom Oltenia
OMV Petrom Oltenia
OMV Petrom Oltenia
OMV Petrom Oltenia
OMV Petrom Oltenia

AMROMCO
AMROMCO
AMROMCO
OMV PETROM
OMV PETROM
OMV PETROM
OMV PETROM
OMV PETROM
OMV PETROM
OMV PETROM
OMV PETROM
OMV PETROM
OMV PETROM
OMV PETROM
OMV PETROM
OMV PETROM
OMV PETROM
OMV PETROM
OMV PETROM
OMV PETROM
OMV PETROM
OMV PETROM
OMV PETROM
OMV PETROM
OMV PETROM
OMV PETROM
OMV PETROM
OMV PETROM
OMV PETROM
OMV PETROM
OMV PETROM
OMV PETROM
OMV PETROM
OMV PETROM
OMV PETROM
OMV PETROM
OMV PETROM
OMV PETROM
OMV PETROM
OMV PETROM
OMV PETROM
OMV PETROM
OMV PETROM
OMV PETROM
OMV PETROM
OMV PETROM
OMV PETROM
OMV PETROM
OMV PETROM
OMV PETROM

PM0248
PM0261
VPA022A1
PM0079
PM0080
PM0082
PM0084
PM0083
PM0017
PM0018
PM0262
VPA016A0
PM0107
PM0032
PM0033
PM0038
PM0258
VPA024A1
VPA036A0
PM0093
PM0103
PM0104
PM0216
VPA102A1
PM0034
PM0062
PM0063
PM0064
PM0066
PM0067
PM0068
PM0069
PM0071
PM0191
PM0192
PM0199
PM0253
PM0259
PM0260
PM0070
PM0198
PM0201
PM0202
PM0223
PM0251
PM0252
PM0041
PM0042
PM0043
PM0045

BALTA ALBA
GHERGHEASA
ROSIORU AMROMCO
CARANI
FOENI
DUMBRAVITA
SOCODOR
ABRAMUT
SCAIENI COMPRESOARE 54
PERIS
SCAIENI COMPRESOARE 54 GDF
VALEA CALUGAREASCA PETROM
MIDIA PETROMAR
BARBUNCESTI
BENTU
JUGUREANU
AFUMATI S-DA 175 PASAREA
JUGUREANU—PADINA PETROM
GARBOVI EST PETROM
CERDAC
MUNTENI
TECUCI TORCESTI
COTOFANESTI
HOMOCEA PETROM
POPESTI LAPUSATA
HUREZANI BULBUCENI
PISCU STEJARI BULBUCENI
HALANGESTI
IANCU JIANU OVESELU
GUSOENI
TATARANI
CORBU
PISCU STEJARI PARC
MADULARI
PARAIENI SONDA 18
HUREZANI TOTEA
HUREZANI BUSTUCHINI
PARAIENII DE JOS
ROSIA DE AMARADIA
PITESTI C2
TICLENI TARGU JIU
TURBUREA C2
TURBUREA BULBUCENI
PETRESTI BARBATESTI
ISALNITA CET
SIMNIC CET
DEPARATI HARLESTI
TITU AVICOLA
GLAVACIOC
CARTOJANI

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/28.IV.2010

1

2

3

4

5

61
62
63
64
65
66
67
68
69
70
71
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
82
83
84
85
86
87
88
89
90
91
92
93
94
95
96
97
98
99
100
101
102
103

OMV Petrom Oltenia
OMV Petrom Oltenia
Romgaz Centru
Romgaz Centru
Romgaz Centru
Romgaz Centru
Romgaz Centru
Romgaz Centru
Romgaz Centru
Romgaz Centru
Romgaz Centru
Romgaz Centru
Romgaz Centru
Romgaz Centru
Romgaz Centru
Romgaz Centru
Romgaz Centru
Romgaz Centru
Romgaz Centru
Romgaz Centru
Romgaz Centru
Romgaz Centru
Romgaz Centru
Romgaz Centru
Romgaz Centru
Romgaz Centru
Romgaz Centru
Romgaz Centru
Romgaz Centru
Romgaz Centru
Romgaz Centru
Romgaz Centru
Romgaz Centru
Romgaz Centru
Romgaz Centru
Romgaz Centru
Romgaz Centru
Romgaz Centru
Romgaz Centru
Romgaz Centru
Romgaz Centru
Romgaz Centru
Romgaz Centru

OMV PETROM
OMV PETROM
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ

PM0047
PM0048
PM0163
PM0164
PM0165
PM0418
PM0161
PM0162
PM0245
PM0417
PM0159
PM0123
PM0124
PM0125
PM0126
PM0127
PM0131
PM0132
PM0133
PM0134
PM0135
PM0136
PM0177
PM0178
PM0237
PM0411
PM0412
PM0413
PM0497
PM0094
PM0137
PM0138
PM0139
PM0140
PM0141
PM0249
PM0007
PM0155
PM0156
PM0153
PM0416
PM0256
PM0257

PODISOR
GRADINARI
BAZNA — MEDIAS
COPSA — MEDIAS
COPSA — COMBINAT
BAZNA
CETATE DE BALTA — BLAJ
SANCEL — BLAJ
TURDAS
CETATEA DE BALTA
DELENI — TARNAVENI
CUCERDEA
ERNEI — CUCI
ERNEI — GOLIRE SU
CORUNCA P10
CORUNCA SC P6
IERNUT I
IERNUT II
BOGATA II
DELENI — CUCI
LECHINTA — CUCI
VAIDEIU SU
MURES SU P9
MURES CUCI P12
IERNUT III
SAUSA
TAMPA
VALEA
BAND
MARPOD
LUNCA — SIBIU
LOAMNES
RUSI
ALAMOR
SOALA
BOARTA
RETIS
NADES — SIGHISOARA
TELINE
SANGEORGIU — SOVATA
SANGEORGIU DE PADURE
SC BAND NORD
SC BAND VEST

104

Romgaz Centru

ROMGAZ

VPA076A1

BOTORCA REFULARE (CETATE) —
CAMP

105
106
107
108
109
110

Romgaz Centru
Romgaz Centru
Romgaz Centru
Romgaz Centru
Romgaz Centru
Romgaz Centru

ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ

PM0114
PM0116
PM0122
PM0404
PM0406
PM0408

BAZNA NV
BALDA SU
LUDUS
PAPIU ILARIAN
SARMASEL GARA
SINCAI

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/28.IV.2010
1

2

3

4

5

111
112
113
114
115
116
117
118
119
120
121
122
123
124
125
126
127
128
129
130
131
132
133
134
135
136
137
138
139
140
141
142
143
144
145
146
147
148

Romgaz Centru
Romgaz Centru
Romgaz Centru
Romgaz Centru
Romgaz Centru
Romgaz Centru
Romgaz Centru
Romgaz Centru
Romgaz Centru
Romgaz Centru
Romgaz Centru
Romgaz Centru
Romgaz Centru
Romgaz Centru
Romgaz Centru
Romgaz Centru
Romgaz Centru
Romgaz Centru
Romgaz Centru
Romgaz Centru
Romgaz Centru
Romgaz Centru
Romgaz Centru
Romgaz Centru
Romgaz Centru
Romgaz Centru
Romgaz Est
Romgaz Est
Romgaz Est
Romgaz Est
Romgaz Est
Romgaz Est
Romgaz Est
Romgaz Est
Romgaz Est
Romgaz Est
Romgaz Est
Romgaz Est

ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ

PM0409
PM0108
PM0110
PM0111
PM0401
PM0078
PM0115
PM0004
PM0005
PM0008
PM0174
PM0240
VPA006A1
VPA014A0
VPA254A0
VPA016A1
PM0009
PM0010
PM0145
PM0146
PM0147
PM0149
PM0483
PM0001
PM0002
PM0185
PM0085
PM0089
PM0090
PM0092
VPA157A0
PM0096
PM0097
PM0100
PM0101
PM0175
PM0238
VPA102A0

VALENI
TAGA SU
FANTANELE SU
ENCIU
SC POMPI UNIC IMPEX CAMARASU
LUNCA — REFULARE VEST
BOTORCA VEST I
FILITELNIC — COROI
LASLAU
VULCAN
VULCAN NETUS
TIGMANDRU — FIR II BUCURESTI
REFULARE DANES — CAMP
VLADENI ROMGAZ
ASPIRATIE DANES L I — CAMP
VALEA CALUGAREASCA ROMGAZ
BEIA
BUNESTI
BARGHIS
AGNITA
NOCRICH
BRATEI — REFULARE
SELEUS
COLIBI I
COLIBI II
NOU SASESC
BORDOSIU
CRISTUR REFULARE
PORUMBENII
FELICENI
SIGHISOARA SDA III ROMGAZ
TAZLAU
SECUIENI
VALEA SEACA
FRASIN
TODIRESTI
POCOLENI
HOMOCEA ROMGAZ

149

Romgaz Oltenia

ROMGAZ

PM0053

GRADISTEA

150
151
152
153
154
155
156
157
158
159
160

Romgaz Oltenia
Romgaz Oltenia
Romgaz Oltenia
Romgaz Oltenia
Romgaz Oltenia
Romgaz Oltenia
Romgaz Oltenia
Romgaz Oltenia
Romgaz Oltenia
Romgaz Oltenia
Romgaz Oltenia

ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ
ROMGAZ

PM0055
PM0057
PM0190
PM0205
PM0206
PM0207
PM0255
VPA054A0
PM0058
VPA196A0
VPA197A0

TETOIU ROMANESTI
SLATINA (DOBA GR.23)
SLATINA (DOBA GR.26)
HUREZANI SU
PISCU STEJARI SU
ALUNU
MECEA
ZATRENI ROMGAZ
SAPUNARI
BIBESTI ROMGAZ
STRAMBA ROMGAZ

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/28.IV.2010

1

2

3

4

5

161

Romgaz Sud

ROMGAZ

PM0011

BRATESTI

162

Romgaz Sud

ROMGAZ

VPA013A0

FINTA — GHEBOAIA SU ROMGAZ

163

Romgaz Sud

ROMGAZ

VPA030A0

FIERBINTI ROMGAZ

164

Romgaz Sud

ROMGAZ

PM0021

GHERGHEASA (BOLDU)

165

Romgaz Sud

ROMGAZ

PM0023

FLORICA

166

Romgaz Sud

ROMGAZ

PM0026

URZICENI NORD

167

Romgaz Sud

ROMGAZ

PM0029

GARBOVI

168

Romgaz Sud

ROMGAZ

VPA022A0

ROSIORU ROMGAZ

169

Romgaz Sud

ROMGAZ

VPA024A0

JUGUREANU — PADINA ROMGAZ

170

Romgaz Sud

ROMGAZ

VPA036A1

GARBOVI EST ROMGAZ

171

Romgaz Depozit

ROMGAZ DEP

PM0225

SARMAS EXTRAS

172

Romgaz Depozit

ROMGAZ DEP

VPA076A0

BOTORCA REFULARE (CETATE) —
EXTRAS

173

Romgaz Depozit

ROMGAZ DEP

PM0188

SDE CRAIOVA (GHERCESTI EXTRAS)

174

Romgaz Depozit

ROMGAZ DEP

PM0194

BORDEI (GHERCESTI EXTRAS)

175

Romgaz Depozit

ROMGAZ DEP

PM0195

GR. 402 GHERCESTI EXTRAS

176

Romgaz Depozit

ROMGAZ DEP

PM0028

URZICENI EXTRAS

177

Romgaz Depozit

ROMGAZ DEP

PM0039

BALACEANCA EXTRAS

178

Romgaz Depozit

ROMGAZ DEP

PM0040

BUTIMANU EXTRAS

179

Depomures — depozit

DEPOMURES

PM0128

MURES HALA 1 DEPO EXTRAS

180

Depomures — depozit

DEPOMURES

PM0250

MURES P12 DEPO EXTRAS

181

Amgaz — depozit

AMGAZ DEP

VPA006A0

REFULARE DANES — EXTRAS

182

Amgaz — depozit

AMGAZ DEP

VPA254A1

ASPIRATIE DANES L I — EXTRAS

183

Isaccea — Import

ALPHA METAL IMP

VPA106A1

ISACCEA ALPHA

184

Isaccea — Import

CONEF GAZ IMP

VPA106A2

ISACCEA CONEF

185

Isaccea — Import

EGL GAS & POWER IMP

VPA106A5

ISACCEA EGL

186

Isaccea — Import

ELECTROCENTRALE
BUCURESTI IMP

VPA106A8

ISACCEA ELCEN

187

Isaccea — Import

E-ON GAZ ROMANIA IMP

VPA106A4

ISACCEA EGR

188

Isaccea — Import

GDFSUEZ ENERGY IMP

VPA106A3

ISACCEA DISTRISUD

189

Isaccea — Import

INTERAGRO IMP

VPA106A6

ISACCEA INTERAGRO

190

Isaccea — Import

VPA106A7

ISACCEA ROMGAZ

191

Isaccea — Import

VPA106A9

ISACCEA TERMOEL

192

Isaccea — Import

ROMGAZ IMP
TERMOELECTRICA
BUCURESTI IMP
WIEE ROMANIA IMP

VPA106A0

ISACCEA WIEE

193

Mediesu Aurit — Import

ALPHA METAL IMP

VPA113A1

MEDIESU AURIT ALPHA

194

Mediesu Aurit — Import

CONEF GAZ IMP

VPA113A2

MEDIESU AURIT CONEF

195

Mediesu Aurit — Import

EGL GAS & POWER IMP

VPA113A5

MEDIESU AURIT EGL

196

Mediesu Aurit — Import

ELECTROCENTRALE
BUCURESTI IMP

VPA113A8

MEDIESU AURIT ELCEN

197

Mediesu Aurit — Import

E-ON GAZ ROMANIA IMP

VPA113A4

MEDIESU AURIT EGR

198

Mediesu Aurit — Import

GDFSUEZ ENERGY IMP

VPA113A3

MEDIESU AURIT DISTRISUD

199

Mediesu Aurit — Import

INTERAGRO IMP

VPA113A6

MEDIESU AURIT INTERAGRO

200

Mediesu Aurit — Import

ROMGAZ IMP

VPA113A7

MEDIESU AURIT ROMGAZ

201

Mediesu Aurit — Import

TERMOELECTRICA
BUCURESTI IMP

VPA113A9

MEDIESU AURIT TERMOEL

202

Mediesu Aurit — Import

WIEE ROMANIA IMP

VPA113A0

MEDIESU AURIT WIEE

203

Nadlac — Import

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/28.IV.2010

ANEXA Nr. 4

Punctele virtuale de ieșire pentru Sistemul național de transport al gazelor naturale
și punctele fizice de ieșire din Sistemul național de transport al gazelor naturale aferente
Nr. crt.

Denumire punct virtual de ieșire

Cod unic

Denumire punct fizic de ieșire

1

2

3

4

1

Dobrogea

SM0533D0

NAVODARI

2

Dobrogea

SM0534D0

CONSTANTA

3

Dobrogea

SM0535D0

OVIDIU I

4

Dobrogea

SM0869D0

MEDGIDIA

5

Dobrogea

SM0974D0

MIHAIL KOGALNICEANU

6

Dobrogea

SM1002D0

COGEALAC

7

Dobrogea

SM1044D0

OVIDIU II

8

Dobrogea

SM1057D0

NEGRU VODA

9

Dobrogea

SM0183D0

SILISTEA

10

Dobrogea

SM0514D0

SC OCOLUL SILVIC SENDRENI

11

Dobrogea

SM0521D0

TUDOR VLADIMIRESCU MANASTIRE

12

Dobrogea

SM0522D0

SCHELA

13

Dobrogea

SM0523D2

INDEPENDENTA

14

Dobrogea

SM0524D0

GALATI

15

Dobrogea

SM0527D0

SC GALCO BRAILA

16

Dobrogea

SM0528D0

TICHILESTI

17

Dobrogea

SM0529D0

BRAILA

18

Dobrogea

SM0530D0

SC COMSUIN BRAILA

19

Dobrogea

SM0531D1

CHISCANI

20

Dobrogea

SM0532D0

ZAGNA VADENI

21

Dobrogea

SM0950D0

LIESTI

22

Dobrogea

SM0519D0

INDEPENDENTA — PETROM

23

Dobrogea

SM0919D2

SC ALUM TULCEA

24

Dobrogea

SM0525D1

SC ARCELOR MITTAL GALATI

25

Dobrogea

SM0523D1

SC CEREAL PROD INDEPENDENTA GALATI

26

Dobrogea

SM0531D2

CET BRAILA

27

Dobrogea

SM1094D0

SC COMPREST OVIDIU

28

Dobrogea

SM0525D2

CET GALATI

29

Dobrogea

SM1082D0

SC FIERCTC SIEBEL GALATI

30

Dobrogea

SM1079D0

SC MAREX LACU SARAT

31

Dobrogea

SM0115D0

SC VEGETAL TRADING GROPENI

32

Dobrogea

SM0520D0

SC ZAHAR LIESTI

33

Dobrogea

SM0919D1

TULCEA

34

Dobrogea

SM0968D0

IVESTI (VEGA 93)

35

Dobrogea

SM0980D0

MATCA (VEGA 93)

36

Dobrogea

SM0998D0

CARTIER SIRET GALATI

37

Dobrogea

SM0537D0

ISACCEA

38

Dobrogea

SM0536D1

JIJILA

39

Dobrogea

SM0536D2

MACIN

40

Moldova

SM0909D0

OITUZ — CASUNEANU PAULINA

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/28.IV.2010

1

2

3

4

41

Moldova

SM0391D0

BARAOLT

42

Moldova

SM0392D0

VARGHIS

43

Moldova

SM0393D0

BIBORTENI

44

Moldova

SM0396D0

BATANI

45

Moldova

SM0400D0

TURIA

46

Moldova

SM0403D0

COVASNA

47

Moldova

SM0404D0

SANZIENI

48

Moldova

SM0405D0

TARGU SECUIESC

49

Moldova

SM0407D0

LEMNIA

50

Moldova

SM0408D0

BRETCU

51

Moldova

SM0373D0

CRISTURU SECUIESC

52

Moldova

SM0375D0

VANATORI

53

Moldova

SM0377D0

BORDOSIU

54

Moldova

SM0384D0

LUTITA

55

Moldova

SM0386D0

OITUZ

56

Moldova

SM0397D0

TUSNAD

57

Moldova

SM0411D0

ODORHEIU SECUIESC

58

Moldova

SM0412D0

VLAHITA

59

Moldova

SM0415D1

MIERCUREA-CIUC

60

Moldova

SM0421D0

BRADESTI + SATU MARE

61

Moldova

SM0438D0

ONESTI

62

Moldova

SM0840D0

SIGHISOARA III (BOIU)

63

Moldova

SM0374D0

SECUIENI I HG

64

Moldova

SM0374D1

SECUIENI II HG

65

Moldova

SM0382D0

PORUMBENII MICI

66

Moldova

SM0383D0

PORUMBENII MARI

67

Moldova

SM0401D0

RUGANESTI

68

Moldova

SM0409D0

MUGENI

69

Moldova

SM0410D0

FELICENI

70

Moldova

SM0414D0

CAPALNITA

71

Moldova

SM0418D0

PAULENI

72

Moldova

SM0419D0

BALAN

73

Moldova

SM0420D0

SANDOMINIC

74

Moldova

SM0937D2

SANCRAIENI

75

Moldova

SM0985D0

MISENTEA

76

Moldova

SM1000D0

GHEORGHENI

77

Moldova

SM1014D0

BANCU

78

Moldova

SM1025D0

IZVORU MURESULUI

79

Moldova

SM1026D0

SANMARTIN HG

80

Moldova

SM0967D0

MIERCUREA-CIUC—CSIBI ISTVAN

81

Moldova

SM1003D0

MICFALAU

82

Moldova

SM0406D0

SC AMYLUM TARGU SECUIESC

83

Moldova

SM0385D0

SC CARMUN POIANA SARATA

84

Moldova

SM0398D0

SC CETATE BALVANYOS + GRINERO

85

Moldova

SM0402D0

SC COMPET RAMPA IMENI

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/28.IV.2010
1

2

3

4

86

Moldova

SM0933D0

SC GABY’S PAPA REALE MIERCUREA-CIUC

87

Moldova

SM0999D0

SC GORDON PROD BULGARENI

88

Moldova

SM0415D2

SC HEINEKEN MIERCUREA-CIUC

89

Moldova

SM0399D0

SC IMPERIAL TURIA

90

Moldova

SM0128D0

SC INTERAGROALIMENT ONESTI

91

Moldova

SM0390D0

SC LENGYEL ARCUS + ARCOM

92

Moldova

SM0381D0

SC OTELURI SCULE CRISTURU SECUIESC

93

Moldova

SM0387D0

SC PA&CO INTERNATIONAL OITUZ

94

Moldova

SM0937D1

SC PERLA HARGHITEI SANCRAIENI

95

Moldova

SM1001D0

SC SICERAM SIGHISOARA

96

Moldova

SM0951D0

SC TEHNOSTRADE MIERCUREA-CIUC

97

Moldova

SM0413D0

STATIUNEA CRESTINA VLAHITA

98

Moldova

SM0416D0

UM MIERCUREA-CIUC

99

Moldova

SM0483D3

MIROSLAVA

100

Moldova

SM0925D0

SABAOANI

101

Moldova

SM0957D0

SIMIONESTI

102

Moldova

SM0957D1

SIMIONESTI II

103

Moldova

SM0468D1

SCOBINTI

104

Moldova

SM1087D0

BUTEA

105

Moldova

SM0422D0

CIRESOAIA

106

Moldova

SM0423D0

CERDAC

107

Moldova

SM0424D0

SLANIC MOLDOVA — SAT

108

Moldova

SM0425D0

SLANIC MOLDOVA

109

Moldova

SM0426D0

TARGU OCNA

110

Moldova

SM0430D0

POIENI

111

Moldova

SM0431D0

DARMANESTI

112

Moldova

SM0432D1

COMANESTI

113

Moldova

SM0436D0

VERMESTI

114

Moldova

SM0437D0

MOINESTI II VASAIESTI

115

Moldova

SM0440D0

MOINESTI I DEALU MARE

116

Moldova

SM0442D0

LUNCANI

117

Moldova

SM0443D0

BACAU I

118

Moldova

SM0444D0

PADURENI BC

119

Moldova

SM0446D0

BUHUSI

120

Moldova

SM0448D4

SAVINESTI DIVERSI

121

Moldova

SM0448D5

SAVINESTI

122

Moldova

SM0452D0

TAZLAU

123

Moldova

SM0453D0

PIATRA-NEAMT I

124

Moldova

SM0454D0

PIATRA-NEAMT II

125

Moldova

SM0455D0

BISTRITA NT

126

Moldova

SM0458D0

STEJARU

127

Moldova

SM0459D0

BICAZ

128

Moldova

SM0462D0

TARGU-NEAMT

129

Moldova

SM0464D0

ROMAN

130

Moldova

SM0469D0

DULCESTI

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/28.IV.2010

1

2

3

4

131

Moldova

SM0473D0

PASCANI I SODOMENI

132

Moldova

SM0474D0

PASCANI II

133

Moldova

SM0475D0

CIOHORANI

134

Moldova

SM0476D0

MIROSLOVESTI

135

Moldova

SM0477D0

MOTCA

136

Moldova

SM0478D0

TARGU FRUMOS

137

Moldova

SM0479D0

PODU ILOAIEI

138

Moldova

SM0480D2

URICANI

139

Moldova

SM0482D0

IASI I

140

Moldova

SM0483D1

IASI II FORTUS

141

Moldova

SM0485D0

FRASIN

142

Moldova

SM0486D0

GURA HUMORULUI

143

Moldova

SM0487D0

GURA HUMORULUI IZVORU

144

Moldova

SM0488D0

SALCEA

145

Moldova

SM0489D0

SIMINICEA

146

Moldova

SM0490D0

FALTICENI

147

Moldova

SM0491D0

IPOTESTI

148

Moldova

SM0492D0

BOSANCI

149

Moldova

SM0493D0

SUCEAVA

150

Moldova

SM0494D1

BOTOSANI

151

Moldova

SM0495D0

BUCECEA

152

Moldova

SM0496D0

DOROHOI

153

Moldova

SM0884D0

HALAUCESTI

154

Moldova

SM0886D0

LETCANI

155

Moldova

SM0897D0

REDIU IS

156

Moldova

SM0913D0

CRISTESTI IS

157

Moldova

SM0939D0

PODOLENI

158

Moldova

SM1024D0

TARGU FRUMOS II

159

Moldova

SM1027D0

ION NECULCE

160

Moldova

SM1052D0

VADURI

161

Moldova

SM0063D0

COTNARI

162

Moldova

SM0468D0

HARLAU

163

Moldova

SM0471D0

CUCUTENI

164

Moldova

SM0961D0

SIRET

165

Moldova

SM0470D1

HANUL ANCUTEI TUPILATI

166

Moldova

SM0427D0

MANASTIREA MAGURA OCNEI

167

Moldova

SM1097D0

TAMASENI

168

Moldova

SM0498D0

RADAUTI

169

Moldova

SM1075D0

BALTATI

170

Moldova

SM1108D0

DUMBRAVA ROSIE

171

Moldova

SM0456D0

SANATORIU BISERICANI

172

Moldova

SM0447D0

SC AGRICOLA INTERNATIONAL BACAU

173

Moldova

SM1055D0

SC AMBRO SUCEAVA

174

Moldova

SM0480D1

SC ANTIBIOTICE IASI

175

Moldova

SM0944D0

SC ANTREPRIZA DE LUCRARI DRUMURI SI
PODURI TARGU-NEAMT

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/28.IV.2010
1

2

3

4

176

Moldova

SM1031D0

SC EGGER RADAUTI

177

Moldova

SM0463D2

SC ELECTRONUS PIAF TARGU-NEAMT

178

Moldova

SM0465D2

SC ELEROM ROMAN

179

Moldova

SM0483D2

SC FORTUS IASI

180

Moldova

SM0448D1

SC GA-PRO-CO SAVINESTI I

181

Moldova

SM0448D2

SC GA-PRO-CO SAVINESTI II

182

Moldova

SM0450D1

SC KOBER SAVINESTI

183

Moldova

SM0461D0

SC KOBER VADURI

184

Moldova

SM1084D0

SC LORIMAR GRUP ROMAN

185

Moldova

SM0463D1

SC MIROFOR TARGU-NEAMT

186

Moldova

SM0465D1

SC MITTAL STEEL ROMAN

187

Moldova

SM0910D0

SC PA&CO INTERNATIONAL TARGU-NEAMT

188

Moldova

SM0435D0

SC PAL EKC COMANESTI

189

Moldova

SM1074D0

SC PETROCART PIATRA-NEAMT

190

Moldova

SM0990D0

SC PRODPROSPER PIATRA-NEAMT

191

Moldova

SM0445D0

SC PRODSEC LIVEZI

192

Moldova

SM0926D0

SC RAGESOR MOTEL TRIFESTI

193

Moldova

SM0457D0

SC RALEA COMPANY VADURI

194

Moldova

SM0450D2

SC RIFIL SAVINESTI

195

Moldova

SM0472D0

SC SCAZ SECUIENI I

196

Moldova

SM0481D0

SC SCAZ SECUIENI II

197

Moldova

SM0460D0

SC SOCOMIND TARGU OCNA

198

Moldova

SM0466D0

SC SUINPROD ROMAN

199

Moldova

SM0494D2

SC TERMICA BOTOSANI

200

Moldova

SM0307D0

SC TLSIT BISTRITA NT

201

Moldova

SM0432D2

SC UZINA TERMICA COMANESTI

202

Moldova

SM0448D3

SC YARNEA (FIBREX) SAVINESTI

203

Moldova

SM1109D0

PANCIU

204

Moldova

SM0508D0

ADJUD

205

Moldova

SM0511D2

SC MBM DOAGA

206

Moldova

SM0512D0

FOCSANI

207

Moldova

SM0513D0

TECUCI

208

Moldova

SM0515D0

BUCIUMENI MANASTIRE

209

Moldova

SM0516D2

MARASESTI

210

Moldova

SM1078D0

MUNTENI

211

Moldova

SM0502D0

SASCUT

212

Moldova

SM0505D0

RACACIUNI

213

Moldova

SM0507D2

BACAU II

214

Moldova

SM0517D0

BARLAD

215

Moldova

SM0890D0

CLEJA

216

Moldova

SM0891D0

NICOLAE BALCESCU

217

Moldova

SM0924D0

ORBENI

218

Moldova

SM0518D0

VASLUI

219

Moldova

SM0896D0

MUNTENII DE JOS

220

Moldova

SM0920D0

HUSI

221

Moldova

SM1019D0

COSTESTI

222

Moldova

SM0901D0

SC AGROTURISM ORBENI

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/28.IV.2010

1

2

3

4

223

Moldova

SM0503D0

SC AGROTURISM KM 256 RACACIUNI

224

Moldova

SM0507D1

SC AMURCO (SOFERT) BACAU II

225

Moldova

SM1077D1

SC CHIMCOMPLEX BORZESTI I

226

Moldova

SM1077D2

SC CHIMCOMPLEX BORZESTI II

227

Moldova

SM0504D0

SC CONDMAG URECHESTI

228

Moldova

SM0978D0

SC RULMENTI BARLAD

229

Moldova

SM0511D1

SC SMC PREFABRICATE DOAGA

230

Moldova

SM0509D0

SC SPEDITION UMB PODUL TURCULUI

231

Moldova

SM1063D0

SC TEHNOSTRADE UMB ADJUD

232

Moldova

SM1018D0

SC VRANCART ADJUD

233

Oltenia

SM0135D0

HUREZANI

234

Oltenia

SM0205D0

ZATRENI

235

Oltenia

SM0217D0

CURTEA DE ARGES

236

Oltenia

SM0223D0

PRUNDENI

237

Oltenia

SM0224D0

BABENI

238

Oltenia

SM0225D0

GOVORA (RAURENI)

239

Oltenia

SM0226D1

CUNGREA

240

Oltenia

SM0228D1

BALS

241

Oltenia

SM0232D0

BALCESTI

242

Oltenia

SM0233D0

IANCU JIANU

243

Oltenia

SM0234D1

DRAGASANI I

244

Oltenia

SM0236D0

DRAGASANI II

245

Oltenia

SM0237D0

COCORASTI OT

246

Oltenia

SM0239D0

DOBA

247

Oltenia

SM0240D0

PLESOIU

248

Oltenia

SM0241D0

SCORNICESTI

249

Oltenia

SM0242D0

POTCOAVA

250

Oltenia

SM0244D0

DRAGANESTI-OLT

251

Oltenia

SM0934D0

CARACAL

252

Oltenia

SM0947D2

SLATINA

253

Oltenia

SM0013D0

ORLESTI

254

Oltenia

SM0082D0

ROSIORII DE VEDE

255

Oltenia

SM0983D0

ZIMNICEA

256

Oltenia

SM0226D2

OTESTI (CUNGREA)

257

Oltenia

SM0243D0

OPORELU

258

Oltenia

SM0218D0

SANATORIU VALEA IASULUI

259

Oltenia

SM0947D1

SC ALRO SLATINA

260

Oltenia

SM0245D3

SC CALOR TURNU MAGURELE

261

Oltenia

SM0235D0

SC COMPET ORLESTI

262

Oltenia

SM0245D1

SC DONAUCHEM TURNU MAGURELE

263

Oltenia

SM0234D2

SC FINCA DRAGASANI

264

Oltenia

SM0228D2

SC SMR BALS

265

Oltenia

SM0245D2

SC EUROSILOZ TURNU MAGURELE

266

Oltenia

SM0245D4

TURNU MAGURELE

267

Oltenia

SM0948D0

ALEXANDRIA

268

Oltenia

SM0192D0

BROSTENI AG

269

Oltenia

SM0194D0

PAPUCESTI-LAUNELE

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/28.IV.2010
1

2

3

4

270

Oltenia

SM0212D0

POIANA MARULUI

271

Oltenia

SM0213D3

SC STAR MULTITRADE PRAVAT

272

Oltenia

SM0215D0

SC ARO CAMPULUNG

273

Oltenia

SM0216D0

CAMPULUNG MUSCEL

274

Oltenia

SM0219D0

VATA

275

Oltenia

SM0220D0

COLIBASI

276

Oltenia

SM0221D0

PITESTI SUD

277

Oltenia

SM0417D0

BASCOV

278

Oltenia

SM0938D0

RUCAR

279

Oltenia

SM0964D0

COLONESTI

280

Oltenia

SM1088D0

PODU DAMBOVITEI

281

Oltenia

SM1089D0

SCHITU GOLESTI

282

Oltenia

SM1104D0

DOMNESTI AG

283

Oltenia

SM1080D0

C2 PITESTI

284

Oltenia

SM0086D0

TITESTI

285

Oltenia

SM1005D0

STALPENI

286

Oltenia

SM0213D2

SC CARMEUSE HOLDING CAMPULUNG

287

Oltenia

SM0874D0

SC COMPLEX HOLCIM CAMPULUNG SEDIU

288

Oltenia

SM0429D0

SC EDILUL CAMPULUNG

289

Oltenia

SM0213D1

SC HOLCIM CAMPULUNG

290

Oltenia

SM0078D0

SC ROMTURINGIA CAMPULUNG

291

Oltenia

SM1036D0

SC TERMOFICARE 2000 (CET SUD) PITESTI

292

Oltenia

SM0222D0

UM BABANA

293

Oltenia

SM0993D0

MOTRU

294

Oltenia

SM0206D0

CET SIMNIC-CRAIOVA 2

295

Oltenia

SM0083D0

SC AVICOLA TARGU JIU

296

Oltenia

SM0133D0

BORDEI

297

Oltenia

SM0173D0

ROVINARI

298

Oltenia

SM0187D0

RUGI

299

Oltenia

SM0188D0

ALEXENI

300

Oltenia

SM0189D0

PARVULESTI

301

Oltenia

SM0190D0

BUMBESTI-JIU

302

Oltenia

SM0191D3

SC EUROTECROM BARSESTI

303

Oltenia

SM0196D0

TARGU JIU DRAGOIENI

304

Oltenia

SM0197D0

VADENI

305

Oltenia

SM0200D0

TURCINESTI

306

Oltenia

SM0201D0

UNIREA

307

Oltenia

SM0202D0

VART

308

Oltenia

SM0203D0

BALESTI

309

Oltenia

SM0204D0

FILIASI

310

Oltenia

SM0207D5

CRAIOVITA NOUA

311

Oltenia

SM0208D0

CRAIOVA SUD

312

Oltenia

SM0209D2

FORD CRAIOVA CASNICI

313

Oltenia

SM0960D0

GODINESTI

314

Oltenia

SM0963D0

CORNESTI GJ

315

Oltenia

SM0994D0

MATASARI

316

Oltenia

SM1006D0

LELESTI

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/28.IV.2010

1

2

3

4

317

Oltenia

SM1053D0

PODARI

318

Oltenia

SM1058D0

DROBETA-TURNU SEVERIN

319

Oltenia

SM1069D0

GR. 402 GHERCESTI INMAGAZINAT

320

Oltenia

SM0186D0

SANATORIU DOBRITA (TUDOR VLADIMIRESCU)

321

Oltenia

SM0207D6

CET ISALNITA

322

Oltenia

SM0207D1

SC DOLJCHIM CR — AMONIAC

323

Oltenia

SM0207D2

SC DOLJCHIM CR — METANOL IND.

324

Oltenia

SM0207D3

SC DOLJCHIM CR — METANOL ARDERE

325

Oltenia

SM0207D4

SC DOLJCHIM CR — DIVERSI

326

Oltenia

SM0209D1

SC FORD—COMBINAT

327

Oltenia

SM0191D1

SC LAFARGE CIMENT TARGU JIU

328

Oltenia

SM0191D4

SC MACOFIL TARGU JIU

329

Oltenia

SM0195D0

SC ROSTRAMO TARGU JIU

330

Oltenia

SM0191D2

SC SIMCOR VAR TARGU JIU

331

Vest

SM0275D0

GALDA DE JOS TEIUS

332

Vest

SM0117D0

BELINT

333

Vest

SM0132D0

MIERCUREA SIBIULUI I

334

Vest

SM0269D2

PAROSENI

335

Vest

SM0271D0

BUCERDEA GRANOASA

336

Vest

SM0272D0

CRACIUNELU DE JOS

337

Vest

SM0274D0

MIHALT

338

Vest

SM0276D1

SANTIMBRU

339

Vest

SM0277D0

DUMITRA

340

Vest

SM0278D0

ALBA IULIA I — PORTELANUL

341

Vest

SM0279D0

ALBA IULIA II — BARABANT

342

Vest

SM0280D0

CIUGUD

343

Vest

SM0281D0

TELEAC AB

344

Vest

SM0282D0

SALISTEA

345

Vest

SM0283D0

SIBOT

346

Vest

SM0284D0

VINTU DE JOS

347

Vest

SM0286D0

SARD

348

Vest

SM0287D0

ZLATNA

349

Vest

SM0288D1

SEBES

350

Vest

SM0288D2

PETRESTI AB

351

Vest

SM0291D0

CUGIR

352

Vest

SM0293D0

ROMOS

353

Vest

SM0294D0

DUMBRAVITA TM

354

Vest

SM0295D0

ORASTIE I CHIMICA

355

Vest

SM0296D0

ORASTIE II

356

Vest

SM0297D0

SIMERIA

357

Vest

SM0298D0

MACON BARCEA+DIVERSI

358

Vest

SM0299D0

ALBA IULIA III — MICESTI

359

Vest

SM0301D0

SPINI

360

Vest

SM0302D0

TURDAS HD

361

Vest

SM0303D0

TOTIA

362

Vest

SM0304D0

BACIA

363

Vest

SM0305D0

DEVA

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/28.IV.2010
1

2

3

4

364

Vest

SM0306D2

PESTISU MARE

365

Vest

SM0308D0

HUNEDOARA II

366

Vest

SM0309D2

MINTIA

367

Vest

SM0310D0

VETEL

368

Vest

SM0311D1

CALAN

369

Vest

SM0313D0

HATEG

370

Vest

SM0314D0

BARU

371

Vest

SM0315D0

OTELU ROSU

372

Vest

SM0316D0

MARGA

373

Vest

SM0317D0

OBREJA

374

Vest

SM0318D0

ZAVOI

375

Vest

SM0319D0

CARANSEBES

376

Vest

SM0320D0

BOCSA

377

Vest

SM0321D0

RESITA

378

Vest

SM0323D0

NADRAG

379

Vest

SM0325D0

GLIMBOCA

380

Vest

SM0327D0

LUGOJ

381

Vest

SM0334D0

TIMISOARA I

382

Vest

SM0338D0

TIMISOARA III

383

Vest

SM0339D0

TIMISOARA IV AEROPORTUL MILITAR+DIVERSI

384

Vest

SM0341D0

TIMISOARA VI

385

Vest

SM0344D0

GHIRODA

386

Vest

SM0345D0

CHISODA

387

Vest

SM0346D0

GIARMATA-VII

388

Vest

SM0348D0

FANTANELE AR

389

Vest

SM0349D0

ARAD I

390

Vest

SM0350D0

VLADIMIRESCU

391

Vest

SM0369D0

MIERCUREA SIBIULUI II

392

Vest

SM0855D0

VELT

393

Vest

SM0921D0

SIBIU III

394

Vest

SM0936D0

CHIZATAU

395

Vest

SM0942D0

SANTANDREI HD

396

Vest

SM0969D0

RAHAU RAPEL

397

Vest

SM0988D0

VINTU DE JOS II

398

Vest

SM1030D0

SALISTE

399

Vest

SM0116D0

ORTISOARA

400

Vest

SM0331D0

IZVIN

401

Vest

SM0332D0

RECAS

402

Vest

SM0333D0

REMETEA MARE

403

Vest

SM0335D0

PECIU NOU

404

Vest

SM0347D0

GIARMATA

405

Vest

SM0881D0

SAG

406

Vest

SM0894D0

COSTEIU

407

Vest

SM1008D0

CARANI

408

Vest

SM1020D0

SANANDREI

409

Vest

SM1020D1

SC SIRD SANANDREI

410

Vest

SM1028D0

SACALAZ

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/28.IV.2010

1

2

3

4

411

Vest

SM1032D0

VINGA

412

Vest

SM0927D0

GRUP SCOLAR STEFAN ODOBLEJA LUGOJ

413

Vest

SM1092D0

CARANI — PETROM

414

Vest

SM0276D2

SC 3 FAN CONSTRUCT SANTIMBRU

415

Vest

SM0340D0

SC AEROPORTUL INTERNATIONAL TIMISOARA V

416

Vest

SM0326D0

SC CERIT ROM LUGOJ

417

Vest

SM0311D2

SC CILINDRUL CALAN

418

Vest

SM0309D1

CET MINTIA (ELECTROCENTRALE DEVA)

419

Vest

SM0882D0

SC GEORGIA AGRITURISMO LANCRAM

420

Vest

SM0342D0

SC IMP ROMANIA INDUSTRIAL CO TIMISOARA VII

421

Vest

SM0337D0

SC INCONTRO I TIMISOARA

422

Vest

SM0895D0

SC INCONTRO II TIMISOARA

423

Vest

SM1101D0

SC IPEC ALBA IULIA

424

Vest

SM0270D0

SC JIDVEI BLAJ

425

Vest

SM1061D0

SC MANZAT PROD POPLACA

426

Vest

SM0306D1

SC MITTAL STEEL HUNEDOARA

427

Vest

SM0329D0

SC MOARA MARIA CHIZATAU

428

Vest

SM0328D2

SC MONDIAL LUGOJ

429

Vest

SM0343D0

SC MOONLANDY’S TIMISOARA

430

Vest

SM1009D0

SC POROTEROM ORASTIE

431

Vest

SM0290D0

SC PRO MARPO OIL ORASTIE

432

Vest

SM0314D1

SC REFRACERAM BARU

433

Vest

SM0269D1

CET PAROSENI

434

Vest

SM0330D0

BUZIAS

435

Vest

SM1021D0

UTVIN

436

Vest

SM0360D2

CET ARAD LIGNIT III

437

Vest

SM1083D0

CULCIU

438

Vest

SM1095D0

ARDUD

439

Vest

SM0900D2

ORADEA II

440

Vest

SM0312D0

ALCOA CHISINEU-CRIS II

441

Vest

SM0352D0

SANTANA AR

442

Vest

SM0356D0

SC MARICOM CHISINEU-CRIS III

443

Vest

SM0357D0

CHISINEU-CRIS I

444

Vest

SM0359D0

AVRAM IANCU

445

Vest

SM0362D0

SANLEANI — LIVADA

446

Vest

SM0363D0

SANTION

447

Vest

SM0364D0

SALARD

448

Vest

SM0365D0

BIHARIA

449

Vest

SM0368D0

BORS

450

Vest

SM0586D0

MARGHITA

451

Vest

SM0916D0

SANTAUL MIC

452

Vest

SM0997D0

HORIA AR

453

Vest

SM1033D0

PECICA

454

Vest

SM1081D0

TASNAD

455

Vest

SM0300D0

ORADEA I

456

Vest

SM0351D0

CURTICI

457

Vest

SM0354D0

NADAB

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/28.IV.2010
1

2

3

4

458

Vest

SM0355D0

ZIMANDU NOU

459

Vest

SM0360D1

SOFRONEA

460

Vest

SM0868D0

ZERIND

461

Vest

SM0912D0

MADARAS BH

462

Vest

SM0914D0

SIMAND

463

Vest

SM0915D0

INEU

464

Vest

SM1100D0

TAMASEU

465

Vest

SM1107D0

MACEA

466

Vest

SM0371D0

SALONTA

467

Vest

SM0370D0

SC COMCEREAL CEFA ORADEA

468

Vest

SM0900D1

CET ORADEA

469

Vest

SM1016D0

SC EUROCARAMIDA BIHARIA

470

Vest

SM0372D0

SC NUTRIENTUL PALOTA

471

Vest

SM0510D0

SC ROMTRANS ORADEA

472

Nord-Vest

SM0651D0

CHETANI HAMEI

473

Nord-Vest

SM0628D0

PATA

474

Nord-Vest

SM0871D0

COJOCNA

475

Nord-Vest

SM0958D0

VALCELE

476

Nord-Vest

SM0970D0

MOLDOVENESTI

477

Nord-Vest

SM0080D0

MARTINESTI

478

Nord-Vest

SM0608D0

CALARASI CJ

479

Nord-Vest

SM0609D0

FELEACU

480

Nord-Vest

SM0610D0

TURENI

481

Nord-Vest

SM0611D0

LUNCA MURESULUI

482

Nord-Vest

SM0613D1

RAZBOIENI-CETATE

483

Nord-Vest

SM0615D0

TURDA

484

Nord-Vest

SM0617D1

OCNA MURES

485

Nord-Vest

SM0619D0

VIISOARA

486

Nord-Vest

SM0620D0

AIUD

487

Nord-Vest

SM0621D0

URCA

488

Nord-Vest

SM0622D0

LUNA

489

Nord-Vest

SM0623D0

TRITENII DE JOS

490

Nord-Vest

SM0624D0

CAMPIA TURZII

491

Nord-Vest

SM0625D0

BOLDUT

492

Nord-Vest

SM0626D0

BOIAN

493

Nord-Vest

SM0627D0

HODAI BOIAN

494

Nord-Vest

SM0629D0

CLUJ II

495

Nord-Vest

SM0630D0

CEANU MARE

496

Nord-Vest

SM0631D0

CEANU MARE — CATUN

497

Nord-Vest

SM0633D0

IACOBENI MOARA

498

Nord-Vest

SM0634D0

IACOBENI

499

Nord-Vest

SM0635D0

SOPOR

500

Nord-Vest

SM0636D0

FRATA

501

Nord-Vest

SM0637D0

CLUJ I

502

Nord-Vest

SM0638D0

MIRASLAU

503

Nord-Vest

SM0639D0

DECEA

504

Nord-Vest

SM0640D0

TURDA — COPACENI

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/28.IV.2010

1

2

3

4

505

Nord-Vest

SM0641D0

VISINELU

506

Nord-Vest

SM0642D0

VALEA LARGA

507

Nord-Vest

SM0643D0

ZAU DE CAMPIE

508

Nord-Vest

SM0644D0

SAULIA (DE CAMPIE)

509

Nord-Vest

SM0645D0

ATANTIS

510

Nord-Vest

SM0646D0

LUDUS

511

Nord-Vest

SM0647D0

PAPIU ILARIAN

512

Nord-Vest

SM0648D0

BOGATA

513

Nord-Vest

SM0649D0

SARMASU

514

Nord-Vest

SM0650D0

SARMASEL GARA

515

Nord-Vest

SM0652D0

CHETANI

516

Nord-Vest

SM0653D0

NOSLAC

517

Nord-Vest

SM0654D0

BARBOSI

518

Nord-Vest

SM0655D0

ROSIORI MS

519

Nord-Vest

SM0656D0

SANGER

520

Nord-Vest

SM0657D0

GRINDENI

521

Nord-Vest

SM0658D0

SINCAI

522

Nord-Vest

SM0659D0

VALENI

523

Nord-Vest

SM0667D0

CIUGUDU DE JOS

524

Nord-Vest

SM0668D0

PETRILACA

525

Nord-Vest

SM0671D0

BICHIS

526

Nord-Vest

SM1029D0

SC CARS TARNAVENI

527

Nord-Vest

SM0613D2

SC CERAM RAZBOIENI-CETATE

528

Nord-Vest

SM0856D0

SC EXCONAL BOTORCA

529

Nord-Vest

SM0617D2

SC GHCL UPSOM OCNA MURES

530

Nord-Vest

SM0616D0

SC HOLCIM TURDA

531

Nord-Vest

SM1091D0

SC MECHEL CAMPIA TURZII

532

Nord-Vest

SM1093D0

SC SAINT GOBAIN RIGIPS TURDA

533

Nord-Vest

SM0632D0

SC STATIUNEA DE CERCETARI
AGROZOOTEHNICE CEANU MARE

534

Nord-Vest

SM1105D0

SC WIENERBERGER BOLDUT

535

Nord

SM0955D0

SIMLEU SILVANIEI

536

Nord

SM0930D0

MIRSID

537

Nord

SM0954D0

BENESAT

538

Nord

SM0553D0

JIBOU

539

Nord

SM0554D0

SURDUC

540

Nord

SM0555D0

ZALAU I

541

Nord

SM0953D0

ULMENI

542

Nord

SM1068D0

BOTORCA INMAGAZINAT(CETATE)

543

Nord

SM1070D0

SARMAS INMAGAZINAT

544

Nord

SM0935D0

ZALAU II CET

545

Nord

SM0992D0

SIGHETU MARMATIEI

546

Nord

SM0046D0

CATINA

547

Nord

SM0289D0

CAMARASU

548

Nord

SM0428D0

MINTIU GHERLII

549

Nord

SM0544D2

NICULA

550

Nord

SM0870D0

NASAUD

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/28.IV.2010
1

2

3

4

551

Nord

SM0981D0

FIZESU GHERLII

552

Nord

SM1039D0

SIC

553

Nord

SM0027D0

COCIU

554

Nord

SM0043D0

CATCAU

555

Nord

SM0214D0

BAIA MARE III

556

Nord

SM0231D0

CERNESTI

557

Nord

SM0540D0

TAGA

558

Nord

SM0543D0

CASEIU

559

Nord

SM0544D1

GHERLA

560

Nord

SM0545D0

DEJ I

561

Nord

SM0546D1

DEJ II ORAS

562

Nord

SM0546D2

DEJ II INDUSTRIE

563

Nord

SM0548D0

CAPALNA

564

Nord

SM0549D0

GALGAU

565

Nord

SM0550D0

GLOD

566

Nord

SM0551D0

ILEANDA

567

Nord

SM0552D0

LEMNIU

568

Nord

SM0556D0

VALEA CHIOARULUI

569

Nord

SM0557D0

SOMCUTA MARE

570

Nord

SM0558D0

VALENII SOMCUTEI

571

Nord

SM0559D0

SACALASENI

572

Nord

SM0560D0

CHECHIS

573

Nord

SM0561D0

LAPUSEL

574

Nord

SM0562D0

SATULUNG

575

Nord

SM0563D0

CULCEA

576

Nord

SM0564D0

LASCHIA

577

Nord

SM0565D0

BOZANTA MICA

578

Nord

SM0566D1

BAIA MARE I

579

Nord

SM0566D2

BAIA MARE II

580

Nord

SM0567D0

GROSI

581

Nord

SM0568D0

REMETEA CHIOARULUI

582

Nord

SM0569D0

FINTEUSU MARE

583

Nord

SM0570D0

TARGU LAPUS

584

Nord

SM0571D0

BERINTA

585

Nord

SM0572D0

COPALNIC MANASTUR

586

Nord

SM0573D0

BICAU

587

Nord

SM0574D0

POIANA CODRULUI

588

Nord

SM0575D0

CICARLAU

589

Nord

SM0576D0

SEINI

590

Nord

SM0577D0

APA

591

Nord

SM0578D0

SASAR II (RECEA)

592

Nord

SM0579D0

TAUTII MAGHERAUS

593

Nord

SM0581D0

ROHIA

594

Nord

SM0582D0

SASAR I

595

Nord

SM0584D0

BUCIUMI

596

Nord

SM0585D1

SATU MARE I

597

Nord

SM0585D2

SATU MARE II

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/28.IV.2010

1

2

3

4

598

Nord

SM0587D0

CAREI II PHOENIX

599

Nord

SM0588D0

EIS RUBIN KING CAREI III

600

Nord

SM0589D0

CAREI I

601

Nord

SM0592D0

FOIENI

602

Nord

SM0593D0

PETRESTI SM

603

Nord

SM0594D0

PISCOLT

604

Nord

SM0596D0

LECHINTA BN

605

Nord

SM0598D0

FANTANELE BN

606

Nord

SM0599D0

CORVINESTI

607

Nord

SM0600D0

ARCALIA

608

Nord

SM0601D0

CRAINIMAT

609

Nord

SM0602D0

BISTRITA BN

610

Nord

SM0603D0

BECLEAN

611

Nord

SM0604D0

MATEI

612

Nord

SM0605D0

BIDIU

613

Nord

SM0606D0

NUSENI

614

Nord

SM0607D0

RUSU DE SUS

615

Nord

SM0681D0

MESTEACAN

616

Nord

SM0893D0

MIRESU MARE

617

Nord

SM0898D0

SATU MARE III

618

Nord

SM0917D0

ODOREU

619

Nord

SM0929D0

IANCULESTI

620

Nord

SM1056D0

MEDIESU AURIT II

621

Nord

SM1085D0

PISCOLT II

622

Nord

SM0324D0

SALACEA

623

Nord

SM0539D0

NEGRESTI-OAS

624

Nord

SM0583D0

BOTIZ

625

Nord

SM0677D0

POMI

626

Nord

SM0943D0

VETIS

627

Nord

SM0982D0

VALEA MARIEI

628

Nord

SM1035D0

CURTUISENI

629

Nord

SM1035D1

VASAD

630

Nord

SM0580D0

SC BENTONITA MEDIESU AURIT

631

Nord

SM1054D0

SC CCH SOMES DEJ

632

Nord

SM0591D0

SC KLARA PROD COM CAREI IV

633

Nord

SM0246D0

SC POMPI UNIC IMPEX CAMARASU

634

București

SM0141D0

FINTA

635

București

SM0142D0

CORNESTI DB

636

București

SM0143D0

BUCIUMENI IF

637

București

SM0908D0

CORNESTI II CRIVATU

638

București

SM0984D0

SC DIRECT CHITILA

639

București

SM0098D0

DRAGOMIRESTI

640

București

SM0149D0

CHIAJNA

641

București

SM0211D0

CIOROGARLA

642

București

SM0249D1

CLINCENI

643

București

SM0918D0

DOMNESTI

644

București

SM1023D0

RUDENI

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/28.IV.2010
1

2

3

4

645

București

SM0986D0

BOLINTIN-DEAL

646

București

SM0249D2

CORNETU

647

București

SM0253D0

CARTOJANI I

648

București

SM0254D0

PREAJBA

649

București

SM0923D0

GRADINARI

650

București

SM0255D0

MARSA GR

651

București

SM1111D0

VIDELE

652

București

SM1047D0

GIURGIU

653

București

SM0872D0

VOLUNTARI

654

București

SM0035D0

PASAREA

655

București

SM0099D0

LUNGULETU

656

București

SM0144D0

BUCUREȘTI 16 FEBRUARIE

657

București

SM0145D0

RACARI

658

București

SM0146D0

TITU

659

București

SM0151D0

BUCUREȘTI CET VEST

660

București

SM0152D0

VIDRA

661

București

SM0153D0

GLINA

662

București

SM0154D0

SC LINDE GAZ BUCUREȘTI

663

București

SM0155D2

SC ABATOR DANUBIANA GLINCARN

664

București

SM0157D0

BUCUREȘTI TITAN

665

București

SM0158D0

BUCUREȘTI ZONA ICME

666

București

SM0159D0

SC COREMO BUCUREȘTI

667

București

SM0162D0

CERNICA

668

București

SM0168D0

BUCUREȘTI TUNARI

669

București

SM0170D0

COMPLEX CARREFOUR CHIAJNA

670

București

SM0250D1

SC GOOD WORK BRAGADIRU

671

București

SM0250D2

BRAGADIRU

672

București

SM0252D0

MAGURELE BUCUREȘTI

673

București

SM0877D1

GURA SUTII

674

București

SM0877D2

GURA SUTII — GAESTI

675

București

SM0911D0

CEFIN (IVECO) CHIAJNA

676

București

SM0931D0

SC CARTOGATE GROUP CATELU

677

București

SM1004D0

PORTLAND CHIAJNA

678

București

SM1051D0

JILAVA

679

București

SM1072D0

STEFANESTII DE JOS

680

București

SM1086D0

JOITA

681

București

SM0160D0

PANTELIMON

682

București

SM0167D0

HENKEL HERAN BUCUREȘTI

683

București

SM0941D0

BRANESTI

684

București

SM0899D0

SC SUPERCOM AFUMATI

685

București

SM0127D0

OTOPENI I

686

București

SM1042D0

OTOPENI II

687

București

SM0112D0

TARTASESTI

688

București

SM0156D0

SC CHIPITA ROMANIA

689

București

SM1224D0

OLTENI

690

București

SM0907D0

BERCENI IF

691

București

SM1065D0

BALACEANCA INMAGAZINAT

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/28.IV.2010

1

2

3

4

692

București

SM1040D0

SC DORTON BALACEANCA

693

București

SM0147D0

SC ELSID TITU

694

București

SM0169D0

SC EURIAL INVEST OTOPENI

695

București

SM0940D0

SC EUROVIA BRAGADIRU

696

București

SM0165D0

SC ICPA FUNDULEA

697

București

SM0166D0

SC ICPT FUNDULEA

698

București

SM1022D0

SC ISOVOLTA SEDIU BUCUREȘTI

699

București

SM0161D0

SC NEFERAL BUCUREȘTI

700

București

SM0164D0

SC SDE BELCIUGATELE

701

București

SM0163D0

UM 0182 BRANESTI

702

București

SM0148D0

CORBEANCA

703

București

SM0989D0

SC PIONEER HI-BREAD SEEDS AGRO GANEASA

704

București

SM0922D0

SNAGOV

705

București

SM0198D0

BALOTESTI

706

București

SM1064D0

URZICENI INMAGAZINAT

707

București

SM1066D0

BUTIMANU INMAGAZINAT

708

București

SM1073D0

SC MONSANTO SINESTI

709

București

SM0962D0

OLTENITA

710

Muntenia Est

SM0171D1

URZICENI I

711

Muntenia Est

SM0171D2

URZICENI II

712

Muntenia Est

SM0172D1

SLOBOZIA

713

Muntenia Est

SM0174D0

FNC DRAJNA

714

Muntenia Est

SM0177D0

CALARASI

715

Muntenia Est

SM0179D0

BUZAU

716

Muntenia Est

SM0181D0

GHERGHEASA

717

Muntenia Est

SM0182D0

SC AGROPERILAND URLEASCA

718

Muntenia Est

SM0184D1

OPRISENESTI

719

Muntenia Est

SM0906D0

AMARA

720

Muntenia Est

SM0928D0

TANDAREI

721

Muntenia Est

SM1012D0

BIOMART CALARASI

722

Muntenia Est

SM1013D0

FETESTI

723

Muntenia Est

SM1099D0

GLODEANU-SILISTEA (CASOTA)

724

Muntenia Est

SM0184D2

OPRISENESTI — PETROM

725

Muntenia Est

SM0172D2

SC AMONIL SLOBOZIA

726

Muntenia Est

SM0175D0

SC AVICOLA CALARASI I

727

Muntenia Est

SM0176D0

SC AVICOLA CALARASI II

728

Muntenia Est

SM1090D0

SC CONPET BARAGANU

729

Muntenia Est

SM1096D0

SC DONASID CALARASI

730

Muntenia Est

SM1098D0

SC LEMARCO CRISTAL URZICENI

731

Muntenia Est

SM0996D0

SC SAINT GOBAIN CALARASI

732

Muntenia Est

SM0178D0

SC VERONA COM CALARASI

733

Centru Nord

SM1046D0

CASA MOGA HULA BLAJEL

734

Centru Nord

SM0690D0

BLAJEL

735

Centru Nord

SM0854D0

BAZNA

736

Centru Nord

SM0857D0

MEDIAS I

737

Centru Nord

SM0858D0

MEDIAS II

738

Centru Nord

SM0862D1

COPSA MICA

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/28.IV.2010
1

2

3

4

739

Centru Nord

SM0862D4

SC ROMBAT COPSA MICA

740

Centru Nord

SM0865D0

TARNAVA SOMARD

741

Centru Nord

SM1045D0

BOTORCA CONSUMATORI DIVERSI

742

Centru Nord

SM0862D3

SC MECTA COPSA MICA

743

Centru Nord

SM0862D2

SC SOMETRA COPSA MICA

744

Centru Nord

SM0847D0

CETATEA DE BALTA

745

Centru Nord

SM0848D0

JIDVEI I

746

Centru Nord

SM0849D0

JIDVEI II BALCACIU

747

Centru Nord

SM0850D0

SONA AB

748

Centru Nord

SM0851D0

LUNCA TARNAVEI

749

Centru Nord

SM0852D0

SANCEL

750

Centru Nord

SM0853D0

BLAJ

751

Centru Nord

SM0841D0

TARNAVENI

752

Centru Nord

SM0979D0

SC GECSAT TARNAVENI

753

Centru Nord

SM1106D0

SC OMEGA PRODCOM TARNAVENI

754

Centru Nord

SM1067D0

MURES HALA 1 (DEPO INMAGAZINAT)

755

Centru Nord

SM0267D0

BAND

756

Centru Nord

SM0661D0

IDRIFAIA

757

Centru Nord

SM0662D0

GANESTI

758

Centru Nord

SM0663D0

MICA

759

Centru Nord

SM0664D0

GANESTI — SEUCA

760

Centru Nord

SM0665D0

ABUS

761

Centru Nord

SM0672D0

ICLANZEL

762

Centru Nord

SM0673D0

IERNUT

763

Centru Nord

SM0676D3

TARGU MURES I AZOMURES

764

Centru Nord

SM0679D0

TARGU MURES II CORUNCA

765

Centru Nord

SM0680D0

TARGU MURES III SANGEORGIU DE MURES

766

Centru Nord

SM0684D0

TARGU MURES IV FOTO

767

Centru Nord

SM0685D0

SEULIA DE MURES

768

Centru Nord

SM0686D0

SAUSA

769

Centru Nord

SM0688D0

CUCERDEA

770

Centru Nord

SM0689D0

COROI

771

Centru Nord

SM0691D0

TAMPA

772

Centru Nord

SM0692D0

VALEA

773

Centru Nord

SM0696D0

REGHIN

774

Centru Nord

SM0699D0

GORNESTI

775

Centru Nord

SM0701D0

PERIS

776

Centru Nord

SM0702D0

SOMOSTELNIC

777

Centru Nord

SM0703D1

UNGHENI — VALEA NIRAJULUI

778

Centru Nord

SM0703D2

UNGHENI — VALEA MURESULUI

779

Centru Nord

SM0705D0

CRISTESTI MS

780

Centru Nord

SM0706D0

CERGHIZEL I GRUI

781

Centru Nord

SM0707D0

CERGHIZEL II TAU

782

Centru Nord

SM0708D0

CERGHID

783

Centru Nord

SM0710D0

PETELEA

784

Centru Nord

SM0718D0

ERNEI

785

Centru Nord

SM0959D0

PARC INDUSTRIAL VIDRASAU

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/28.IV.2010

1

2

3

4

786

Centru Nord

SM0676D1

SC AZOMURES TARGU MURES

787

Centru Nord

SM0676D2

CET AZOMURES

788

Centru Nord

SM1015D0

SC DRUMSERV ERNEI

789

Centru Nord

SM0873D0

CET CUCI (LUDUS)

790

Centru Nord

SM1050D0

SC FABRICA DE CARAMIDA TARGU MURES

791

Centru Nord

SM0113D0

STATIA DE IZOLARE COROI

792

Centru Nord

SM0051D0

CISNADIOARA

793

Centru Nord

SM0101D0

HAMBA

794

Centru Nord

SM0247D0

CORNATEL MOARA

795

Centru Nord

SM0720D0

SIBIU I

796

Centru Nord

SM0721D0

SIBIU II

797

Centru Nord

SM0722D0

SIBIU IAS DEALUL OCNEI

798

Centru Nord

SM0723D0

OCNA SIBIULUI

799

Centru Nord

SM0726D0

CISNADIE

800

Centru Nord

SM0727D0

CISNADIE II (SEVIS)

801

Centru Nord

SM0729D0

CRISTIAN SB

802

Centru Nord

SM0730D0

SADU

803

Centru Nord

SM0731D0

BUNGARD SB

804

Centru Nord

SM0732D0

SELIMBAR

805

Centru Nord

SM0733D2

TALMACIU

806

Centru Nord

SM0735D0

TALMACEL

807

Centru Nord

SM0736D0

BOITA

808

Centru Nord

SM0737D0

SEICA MARE

809

Centru Nord

SM0738D0

HASAG

810

Centru Nord

SM0739D0

VESEUD SIBIU

811

Centru Nord

SM0740D0

RUSI

812

Centru Nord

SM0741D0

SLIMNIC

813

Centru Nord

SM0742D0

SURA MARE

814

Centru Nord

SM0743D0

SURA MICA

815

Centru Nord

SM0744D0

AXENTE SEVER

816

Centru Nord

SM0745D0

TAPU

817

Centru Nord

SM0746D0

MOHU

818

Centru Nord

SM0747D0

VESTEM

819

Centru Nord

SM0748D0

ALAMOR

820

Centru Nord

SM0749D0

LOAMNES

821

Centru Nord

SM0757D0

CENADE

822

Centru Nord

SM0758D0

SOROSTIN

823

Centru Nord

SM0759D0

AGARBICIU

824

Centru Nord

SM0761D0

RUSCIORI

825

Centru Nord

SM0790D0

MARPOD

826

Centru Nord

SM0791D0

HOSMAN

827

Centru Nord

SM0792D0

ILIMBAV

828

Centru Nord

SM0795D0

CORNATEL

829

Centru Nord

SM0796D0

SACADATE

830

Centru Nord

SM0797D0

DAIA

831

Centru Nord

SM0798D0

ROSIA

832

Centru Nord

SM0799D0

CASOLT

43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/28.IV.2010
1

2

3

4

833

Centru Nord

SM0801D0

BRADU

834

Centru Nord

SM0802D1

AVRIG

835

Centru Nord

SM0805D0

TURNU ROSU

836

Centru Nord

SM0819D1

MARSA

837

Centru Nord

SM0859D0

TARNAVA

838

Centru Nord

SM0876D0

RACOVITA

839

Centru Nord

SM0889D0

ORLAT

840

Centru Nord

SM0903D0

SEBESU DE SUS

841

Centru Nord

SM1041D0

SEBESU DE JOS

842

Centru Nord

SM1049D0

SC APA CANAL (STATIE DE EPURARE) SIBIU

843

Centru Nord

SM0819D2

SC AVIAS ALCORADU MARSA

844

Centru Nord

SM1038D0

SC EMILIAN SIBIU

845

Centru Nord

SM0802D2

SC FABRICA DE STICLA AVRIG

846

Centru Nord

SM0728D0

SC GERMANO TRANS SELIMBAR

847

Centru Nord

SM0725D0

SC HULTA FORS UMI UNIVERSAL SIBIU

848

Centru Nord

SM0724D0

SC ICOS OCNA SIBIU

849

Centru Nord

SM0888D0

SC INTERCAR SELIMBAR

850

Centru Nord

SM1007D0

SC PANALIM CISNADIE

851

Centru Nord

SM0760D0

SC PRODIAL CISNADIE

852

Centru Nord

SM0733D1

SC ROMANOFIR TALMACIU

853

Centru Nord

SM0946D0

SC TODINI COSTRUZIONI GENERALI SIBIU

854

Centru Nord

SM0991D2

SC TONDACH ROM PRODUCTION SIBIU

855

Centru Nord

SM0887D0

SC TRAKIA LEASING SELIMBAR

856

Centru Nord

SM0762D0

SC TRANSILVANIA AUTOMOBILE SELIMBAR

857

Centru Nord

SM0804D0

SC VENTURELLI PROD AVRIG

858

Centru Nord

SM0991D1

SC WIENERBERGER SIBIU

859

Centru Nord

SM0834D0

HETIUR

860

Centru Nord

SM0835D0

SIGHISOARA I

861

Centru Nord

SM0836D0

SIGHISOARA II

862

Centru Nord

SM1060D0

SC CESIRO SIGHISOARA

863

Centru Nord

SM0823D0

NADES

864

Centru Nord

SM0825D0

CHENDU VALEA NIRAJULUI

865

Centru Nord

SM0828D0

FANTANELE MS

866

Centru Nord

SM0829D0

SANGEORGIU DE PADURE

867

Centru Nord

SM0830D0

GHINDARI

868

Centru Nord

SM0831D0

TREI SATE

869

Centru Nord

SM0832D0

CHIBED

870

Centru Nord

SM0833D0

SOVATA

871

Centru Sud

SM0811D0

UCEA DE JOS

872

Centru Sud

SM0812D0

UCEA DE SUS

873

Centru Sud

SM0817D2

VICTORIA — CARTIER SUMERNA

874

Centru Sud

SM0818D0

VICTORIA

875

Centru Sud

SM0763D0

ALTINA

876

Centru Sud

SM0764D0

NOCRICH

877

Centru Sud

SM0767D0

VESEUD AGNITA

878

Centru Sud

SM0781D0

COVES

879

Centru Sud

SM0782D0

AGNITA

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/28.IV.2010

1

2

3

4

880

Centru Sud

SM0787D0

BARGHIS

881

Centru Sud

SM0789D0

VARD

882

Centru Sud

SM0793D0

SASAUS

883

Centru Sud

SM0794D0

NOUL ROMAN

884

Centru Sud

SM0813D0

CARTA

885

Centru Sud

SM0814D0

ARPASU DE JOS

886

Centru Sud

SM0815D0

CARTISOARA

887

Centru Sud

SM0816D0

ARPASU DE SUS

888

Centru Sud

SM0837D0

SELEUS

889

Centru Sud

SM0904D0

PELISOR

890

Centru Sud

SM0817D1

SC VIROMET VICTORIA

891

Centru Sud

SM0017D0

SONA BV

892

Centru Sud

SM0229D0

VOIVODENI

893

Centru Sud

SM0230D0

VISTEA DE SUS

894

Centru Sud

SM0766D2

FAGARAS

895

Centru Sud

SM0769D0

CALBOR

896

Centru Sud

SM0770D0

HARSENI

897

Centru Sud

SM0786D0

CINCU

898

Centru Sud

SM0807D0

SAMBATA DE SUS

899

Centru Sud

SM0808D0

MANASTIREA SAMBATA

900

Centru Sud

SM0809D0

VISTEA DE JOS

901

Centru Sud

SM0810D0

DRAGUS

902

Centru Sud

SM0892D0

SASCIORI

903

Centru Sud

SM0965D0

RECEA

904

Centru Sud

SM0966D0

OLTET

905

Centru Sud

SM0016D0

SC BAI ROTBAV

906

Centru Sud

SM0806D0

SC FAGARAS UPS+COLAS

907

Centru Sud

SM0766D1

SC NITROSERVICE FAGARAS

908

Centru Sud

SM0822D1

SC PIROCHIM VICTORIA

909

Centru Sud

SM0905D0

SC PUROLITE VICTORIA

910

Centru Sud

SM0822D2

SC SPAROMEX VICTORIA

911

Centru Sud

SM0785D0

UM CINCU

912

Centru Sud

SM1017D0

CRIZBAV

913

Centru Sud

SM0019D0

SERCAIA

914

Centru Sud

SM0020D0

MANDRA BV

915

Centru Sud

SM0021D0

VAD

916

Centru Sud

SM0022D0

CABANA PERSANI

917

Centru Sud

SM0023D0

GRID

918

Centru Sud

SM0024D0

VENETIA

919

Centru Sud

SM0025D0

COMANA

920

Centru Sud

SM0026D2

HOGHIZ

921

Centru Sud

SM0028D0

RUPEA

922

Centru Sud

SM0029D0

HOMOROD

923

Centru Sud

SM0030D0

BUNESTI

924

Centru Sud

SM0031D0

FISER

925

Centru Sud

SM0038D0

DUMBRAVITA BV

926

Centru Sud

SM0039D0

CODLEA

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/28.IV.2010
1

2

3

4

927

Centru Sud

SM0041D0

HALCHIU

928

Centru Sud

SM0042D2

BOD MENAJ

929

Centru Sud

SM0044D0

BOD

930

Centru Sud

SM0045D0

BRASOV III

931

Centru Sud

SM0045D1

GHIMBAV

932

Centru Sud

SM0047D0

BRASOV I

933

Centru Sud

SM0048D0

HARMAN

934

Centru Sud

SM0049D0

PREJMER

935

Centru Sud

SM0050D2

SANPETRU

936

Centru Sud

SM0054D0

POIANA BRASOV

937

Centru Sud

SM0055D0

CRISTIAN BV

938

Centru Sud

SM0056D0

VULCAN

939

Centru Sud

SM0057D0

BRAN

940

Centru Sud

SM0058D0

TOHANU NOU

941

Centru Sud

SM0059D0

TOHAN ZARNESTI

942

Centru Sud

SM0062D0

RASNOV

943

Centru Sud

SM0388D0

SFANTU GHEORGHE

944

Centru Sud

SM0389D0

ILIENI

945

Centru Sud

SM0866D0

BRASOV II

946

Centru Sud

SM0867D2

LUBRIFIN BRASOV

947

Centru Sud

SM1011D0

SC GRAELLS PREJMER

948

Centru Sud

SM1102D0

CODLEA II

949

Centru Sud

SM0001D0

ROMANESTI

950

Centru Sud

SM0002D0

PAUCEA

951

Centru Sud

SM0003D0

BIERTAN

952

Centru Sud

SM0015D0

RUJA

953

Centru Sud

SM1010D0

FELDIOARA

954

Centru Sud

SM0053D1

SC AVICOLA MAGURELE BRASOV

955

Centru Sud

SM0036D0

SC CALCAR CODLEA

956

Centru Sud

SM0040D0

SC CNU FELDIOARA

957

Centru Sud

SM0052D0

SC CODLEA FLOWERS

958

Centru Sud

SM0060D0

SC CONDMAG RASNOV

959

Centru Sud

SM0018D0

SC EUROPIG SERCAIA

960

Centru Sud

SM0867D1

SC INA SCHAEFER BRASOV

961

Centru Sud

SM0053D2

SC INSTITUTUL PAJISTI BRASOV

962

Centru Sud

SM1034D0

SC KRONOSPAN STUPINI BRASOV

963

Centru Sud

SM0026D1

SC ROMCIM HOGHIZ

964

Centru Sud

SM0050D1

SC SIGUR CONSTRUCT BRASOV

965

Centru Sud

SM0042D1

SC ZAHAR BOD

966

Muntenia Nord

SM0032D0

OHABA

967

Muntenia Nord

SM0033D0

COADA IZVORULUI

968

Muntenia Nord

SM0034D0

SC ANRS UT 430 SINCA

969

Muntenia Nord

SM0061D0

CABANA CHEIA RASNOV

970

Muntenia Nord

SM0064D0

PARAUL RECE

971

Muntenia Nord

SM0065D0

SANATORIU PREDEAL

972

Muntenia Nord

SM0066D0

PREDEAL

973

Muntenia Nord

SM0067D0

AZUGA

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/28.IV.2010

1

2

3

4

974

Muntenia Nord

SM0069D0

BUSTENI

975

Muntenia Nord

SM0071D0

SINAIA

976

Muntenia Nord

SM0073D0

SC COTA 1000 MOROIENI

977

Muntenia Nord

SM0074D0

MOROIENI

978

Muntenia Nord

SM0075D0

SANATORIU MOROIENI

979

Muntenia Nord

SM0076D0

RUNCU

980

Muntenia Nord

SM0077D3

FIENI — ZONA PUCIOASA

981

Muntenia Nord

SM0081D0

POSADA

982

Muntenia Nord

SM0084D1

COMARNIC

983

Muntenia Nord

SM0085D1

BREAZA PH

984

Muntenia Nord

SM0088D0

CORNU

985

Muntenia Nord

SM0089D0

POIANA CAMPINA

986

Muntenia Nord

SM0090D1

CAMPINA

987

Muntenia Nord

SM0090D2

CAMPINA INDUSTRIE

988

Muntenia Nord

SM0092D0

BANESTI

989

Muntenia Nord

SM0094D0

FLORESTI — BAICOI

990

Muntenia Nord

SM0096D0

PROVITA DE JOS

991

Muntenia Nord

SM0097D1

FILIPESTI DE TARG (NEDELEA)

992

Muntenia Nord

SM0097D2

FILIPESTI DE TARG INDUSTRIE

993

Muntenia Nord

SM0097D3

MIJA

994

Muntenia Nord

SM0097D5

FILIPESTI DE TARG (BRATASANCA)

995

Muntenia Nord

SM0100D0

BRAZI CASNICI

996

Muntenia Nord

SM0102D1

MORENI

997

Muntenia Nord

SM0102D2

MORENI — GHIRDOVENI

998

Muntenia Nord

SM0104D0

ADANCA

999

Muntenia Nord

SM0105D0

RAZVAD

1000

Muntenia Nord

SM0106D0

SC TRANSAGROSERV BUDA

1001

Muntenia Nord

SM0107D0

BUDA

1002

Muntenia Nord

SM0108D0

SC IMI PLOPENI

1003

Muntenia Nord

SM0109D0

PLOIESTI KM 65

1004

Muntenia Nord

SM0110D0

PAULESTI

1005

Muntenia Nord

SM0114D1

PLEASA INDUSTRIE

1006

Muntenia Nord

SM0114D3

PLEASA

1007

Muntenia Nord

SM0114D4

SC ARPACOR PLEASA

1008

Muntenia Nord

SM0118D1

SC GES SCAIENI

1009

Muntenia Nord

SM0118D2

VALEA TELEAJENULUI BOLDESTI-SCAIENI

1010

Muntenia Nord

SM0120D0

ARICESTI

1011

Muntenia Nord

SM0121D0

STOIENESTI

1012

Muntenia Nord

SM0122D0

CRANGUL LUI BOT

1013

Muntenia Nord

SM0124D0

STREJNIC

1014

Muntenia Nord

SM0125D0

PLOIESTI VEST

1015

Muntenia Nord

SM0130D2

PLOIESTI NORD COLONIE

1016

Muntenia Nord

SM0131D1

TELEAJEN MATIZOL SI UZTEL

1017

Muntenia Nord

SM0131D2

TELEAJEN INDUSTRIE

1018

Muntenia Nord

SM0131D3

PLOIESTI TELEAJEN

1019

Muntenia Nord

SM0136D1

VALEA CALUGAREASCA

1020

Muntenia Nord

SM0137D0

VLADENI

47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/28.IV.2010
1

2

3

4

1021

Muntenia Nord

SM0138D0

MANESTI

1022

Muntenia Nord

SM0140D0

STANCESTI

1023

Muntenia Nord

SM0248D0

FILIPESTII DE PADURE (DITESTI)

1024

Muntenia Nord

SM0875D0

BERCENI PH

1025

Muntenia Nord

SM0952D0

SINCA NOUA

1026

Muntenia Nord

SM1062D0

VACARESTI

1027

Muntenia Nord

SM1076D0

NUCET

1028

Muntenia Nord

SM1103D0

PLOIESTI — PARC INDUSTRIAL

1029

Muntenia Nord

SM0004D0

RORA

1030

Muntenia Nord

SM0006D0

ZAGAR

1031

Muntenia Nord

SM0007D0

SENEREUS

1032

Muntenia Nord

SM0014D0

RETIS

1033

Muntenia Nord

SM1048D0

MANASTIREA FAGET

1034

Muntenia Nord

SM0506D0

MAGURENI

1035

Muntenia Nord

SM0009D0

COMISANI

1036

Muntenia Nord

SM0139D0

COCORASTII COLT

1037

Muntenia Nord

SM0227D0

BREBU

1038

Muntenia Nord

SM1071D0

ASPIRATIE DANES L II

1039

Muntenia Nord

SM0123D0

SC AEROCLUB STREJNIC

1040

Muntenia Nord

SM0070D0

SC CABANA GURA DIHAM

1041

Muntenia Nord

SM0077D4

SC CARMEUSE HOLDING FIENI

1042

Muntenia Nord

SM0114D2

SC CHIMFOREX PLEASA

1043

Muntenia Nord

SM0129D0

SC DALKIA TERMO BRAZI

1044

Muntenia Nord

SM0011D3

SC DINEXIM SAES

1045

Muntenia Nord

SM0126D4

SC FABRICA HIDROGEN BRAZI

1046

Muntenia Nord

SM0085D2

SC HIDROJET BREAZA

1047

Muntenia Nord

SM0072D0

SC HOTEL MARA SINAIA

1048

Muntenia Nord

SM0087D0

SC IZVORUL RECE NISTORESTI

1049

Muntenia Nord

SM0238D0

SC PETROTEL LUKOIL TELEAJEN

1050

Muntenia Nord

SM0008D0

SC MORAGROIND SELEUS (VENCHI)

1051

Muntenia Nord

SM0011D2

SC PAGER SIGHISOARA

1052

Muntenia Nord

SM0126D2

SC PETROBRAZI BRAZI

1053

Muntenia Nord

SM0091D0

SC PETROUTILAJ POIANA CAMPINA

1054

Muntenia Nord

SM0011D1

SC POMICOLA SAES

1055

Muntenia Nord

SM0130D1

SC VEGA PLOIESTI

1056

Muntenia Nord

SM0093D0

SC VICTORIA FLORESTI

1057

Muntenia Nord

SM0084D2

SC VULTURUL COMARNIC

1058

Muntenia Nord

SM0932D0

SC WIENERBERGER GURA OCNITEI

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 276/28.IV.2010 conține 48 de pagini.

Prețul: 9,60 lei

&JUYDGY|442627]
ISSN 1453—4495

