Anul 178 (XXII) — Nr. 278

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 28 aprilie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
compuși organici volatili datorate utilizării solvenților
organici în anumite vopsele, lacuri și în produsele de
refinisare a suprafețelor vehiculelor ..........................

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
32.
37.

39.

41.

— Ordonanță de urgență privind unele măsuri de
ocupare a posturilor din sectorul bugetar ..................

2

— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 10/2004
privind falimentul instituțiilor de credit ........................

3–4

— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală ............................

5–8

— Ordonanță de urgență privind unele măsuri pentru
întărirea disciplinei în construcții ................................

9

362. — Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor — Inspectoratul
Județean al Poliției de Frontieră Călărași în domeniul
public al municipiului Oltenița și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Oltenița, județul
Călărași ......................................................................
371.

372.

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 699/2003 privind stabilirea
unor măsuri pentru reducerea emisiilor de compuși
organici volatili datorate utilizării solvenților organici în
anumite activități și instalații ......................................
— Hotărâre pentru modificarea art. 2 din Hotărârea
Guvernului nr. 735/2006 privind limitarea emisiilor de

Pagina

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
143.

144.

145.

10
146.

147.
11–12

13

— Decizie pentru eliberarea, la cerere, a domnului
Csaba Ferenc Asztalos din funcția de consilier de stat
în cadrul aparatului propriu de lucru al viceprimministrului ..................................................................

14

— Decizie privind exercitarea, cu caracter temporar, a
funcției publice de secretar general adjunct al
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului de către doamna Daniela Anghel ................

14

— Decizie privind desemnarea domnului Călin Emilian
Hințea, secretar de stat în cadrul aparatului propriu de
lucru al primului-ministru, în calitate de coordonator al
Departamentului pentru Strategii Guvernamentale din
cadrul Secretariatului General al Guvernului..............

15

— Decizie privind stabilirea componenței Consiliului
științific al Institutului de Investigare a Crimelor
Comunismului și Memoria Exilului Românesc ..........

15–16

— Decizie privind numirea domnului Csutak-Nagy
Laszlo în funcția de vicepreședinte, cu rang de
subsecretar de stat, la Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor ................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/28.IV.2010

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind unele măsuri de ocupare a posturilor din sectorul bugetar
Având în vedere necesitatea unei bune și rapide absorbții a fondurilor comunitare de către potențialii beneficiari, precum
și accelerarea absorbției acestor fonduri concomitent cu îmbunătățirea cadrului administrativ și instituțional existent prin optimizarea
funcționării acestor structuri,
în aplicarea prevederilor Memorandumului suplimentar de înțelegere (primul addendum la Memorandumul de înțelegere)
dintre Uniunea Europeană și România, semnat la București la 18 februarie 2010 și la Bruxelles la 22 februarie 2010, ratificat prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 11/2010, în ceea ce privește adoptarea de către Guvern până la finele lunii mai 2010 a unor
măsuri concrete de suprimare a blocajelor și întârzierilor, astfel încât să se accelereze procesul de absorbție a fondurilor structurale
ale Uniunii Europene,
cunoscând obiectivul încadrării în cheltuielile de personal și numărul de posturi aprobate prin Legea bugetului de stat pe
anul 2010 nr. 11/2010,
ținând seama că prin Scrisoarea de intenție, semnată de autoritățile române la București la 5 februarie 2010 și aprobată
prin Decizia Consiliului director al Fondului Monetar Internațional din 19 februarie 2010, ratificată prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 10/2010, țara noastră s-a angajat să continue politica de înlocuire doar a unui angajat din 7 care părăsesc sistemul
public,
luând în considerare cadrul normativ existent care reglementează posibilitatea ocupării unui procent de maximum 15% din
posturile vacantate în sistemul bugetar, la nivel de ordonator principal de credite,
apreciind că intervenția legislativă este justificată de necesitatea unei reglementări exprese prin care Guvernul să fie
abilitat să aprobe ocuparea posturilor vacante, cu încadrarea în procentul de maximum 15%, la nivelul întregului aparat
guvernamental, în funcție de prioritățile identificate în desfășurarea activității acestuia,
în considerarea faptului că aceste elemente vizează interesul general public și constituie o situație extraordinară, a cărei
reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Articolul 22 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 34/2009 cu privire la rectificarea bugetară pe anul 2009 și
reglementarea unor măsuri financiar-fiscale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 249 din 14 aprilie
2009, aprobată prin Legea nr. 227/2009, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. După alineatul 21 se introduc două noi alineate,
alineatele (22) și (23), cu următorul cuprins:
ă(22) Ocuparea posturilor vacante din ministere, precum și
din alte instituții și autorități publice din subordinea/coordonarea
Guvernului sau a ministerelor, finanțate integral de la bugetul de
stat, cu excepția celor a căror ocupare a fost deja aprobată de
Guvern prin memorandum și a celor prevăzute la alin. (21), se
aprobă numai de Guvern, prin memorandum, iar urmărirea
încadrării în procentul de maximum 15% prevăzut la alin. (2) se
realizează pe totalul posturilor vacante din aceste instituții.
(23) Ordonatorii principali de credite ai instituțiilor prevăzute
la alin. (22) au obligația să transmită lunar, până pe data de
15 a fiecărei luni, pentru luna anterioară, la Ministerul Finanțelor

Publice, numărul total al posturilor care s-au vacantat și care nu
au fost ocupate în condițiile prevăzute la alin. (2).”
2. Alineatul (3) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(3) Ocuparea posturilor prevăzute la alin. (2), (21) și (22) se
face în condițiile legii, pe răspunderea ordonatorilor principali de
credite.”
Art. II. — (1) Guvernul poate aproba prin hotărâre
redistribuirea posturilor prevăzute la art. 22 alin. (22) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2009 cu privire la
rectificarea bugetară pe anul 2009 și reglementarea unor măsuri
financiar-fiscale, aprobată prin Legea nr. 227/2009, cu
modificările și completările ulterioare, și fondurile aferente
acestora între bugetele ordonatorilor principali de credite ai
bugetului de stat, cu prioritate în vederea întăririi structurilor care
au ca obiect de activitate gestionarea asistenței financiare
comunitare acordate României.
(2) Pentru aplicarea prevederilor alin. (1) se autorizează
Ministerul Finanțelor Publice ca, la propunerea ordonatorilor
principali de credite, să introducă modificările corespunzătoare
în volumul și structura bugetelor acestora aprobate pe anul
2010, precum și în anexele la aceste bugete.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan

București, 7 aprilie 2010.
Nr. 32.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/28.IV.2010

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 10/2004
privind falimentul instituțiilor de credit
Având în vedere angajamentul Guvernului de a continua reformele economice și financiare în vederea menținerii stabilității
economice în contextul crizei financiare globale actuale și de a asigura îmbunătățirea corespunzătoare a cadrului legislativ relevant,
ținând seama de obligațiile asumate prin Aranjamentul stand-by dintre România și Fondul Monetar Internațional, convenit
prin Scrisoarea de intenție transmisă de autoritățile române, semnată la București la 24 aprilie 2009, și prin Decizia Consiliului
director al Fondului Monetar Internațional din 4 mai 2009, precum și prin Scrisoarea suplimentară de intenție, semnată de autoritățile
române la data de 8 septembrie 2009 și aprobată prin Decizia Consiliului director al Fondului Monetar Internațional din
21 septembrie 2009, în contextul necesității îmbunătățirii cadrului legal aplicabil instituțiilor de credit aflate în dificultate,
luarea acestor măsuri în regim de urgență se impune având în vedere că neadoptarea cu celeritate a modificărilor
legislative preconizate ar duce la pierderea acordurilor cu organismele financiare internaționale, cu consecința creării unor
dezechilibre macroeconomice de natură să ducă la imposibilitatea relansării economice, cum ar fi imposibilitatea acoperirii, de
urgență și cu costuri reduse, a nevoilor de finanțare în anul 2010, cu influențe negative asupra ratelor dobânzilor și cursului de
schimb,
întrucât aspectele vizate constituie o situație extraordinară, a cărei reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Ordonanța Guvernului nr. 10/2004 privind
falimentul instituțiilor de credit, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 84 din 30 ianuarie 2004, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 278/2004, se modifică și
se completează după cum urmează:
1. La articolul 4, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Recursul împotriva hotărârii prin care s-a dispus
deschiderea procedurii se declară în termen de 5 zile de la
comunicarea hotărârii. Recursul primește termen de judecată în
48 de ore de la înregistrarea acestuia și se judecă în regim de
urgență. Hotărârea atacată nu poate fi suspendată de instanța
de recurs.”
2. La articolul 5, litera b) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăb) inventarierea bunurilor instituției de credit debitoare și
luarea măsurilor corespunzătoare pentru conservarea lor,
aplicarea sigiliilor la deschiderea procedurii falimentului, în
conformitate cu prevederile Legii nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței, cu modificările și completările ulterioare.”
3. La articolul 5 litera n), punctul 2 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă2. vânzarea de bunuri, cum ar fi: clădiri, terenuri, valori
mobiliare, operațiuni de lichidare ce se realizează cu
respectarea prevederilor secțiunii a 7-a «Falimentul» a cap. III
din Legea nr. 85/2006, cu modificările și completările ulterioare;”.
4. La articolul 6, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) În îndeplinirea atribuțiilor lor, judecătorul-sindic
și lichidatorul pot cere și punctul de vedere al Băncii Naționale
a României, în calitatea sa de autoritate de supraveghere
bancară, privitor la orice aspecte de natură bancară. Banca
Națională a României poate transmite judecătorului-sindic și
lichidatorului, pe tot parcursul procedurii falimentului, punctul
său de vedere sau informațiile pe care le consideră relevante, ori
de câte ori consideră necesar.”
5. La articolul 6, alineatul (2) se abrogă.

6. La articolul 7, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Judecătorul-sindic va stabili prin hotărârea de deschidere
a procedurii falimentului cuantumul remunerației lichidatorului, în
conformitate cu prevederile Legii nr. 85/2006, cu modificările și
completările ulterioare.”
7. La articolul 11, după alineatul (1) se introduc trei noi
alineate, alineatele (2), (3) și (4), cu următorul cuprins:
ă(2) Cererea instituției de credit debitoare sau a creditorilor
acesteia va fi însoțită de aprobarea prealabilă a Băncii Naționale
a României.
(3) Banca Națională a României poate respinge solicitarea
instituției de credit debitoare sau a creditorilor acesteia atunci
când apreciază că aceasta nu se află în stare de insolvență,
astfel cum aceasta este definită la art. 2 alin. (1) lit. h) pct. 1
sau/și 2. În acest caz, Banca Națională a României poate decide
instituirea administrării speciale, în măsura în care sunt
îndeplinite condițiile legale pentru instituirea acestei proceduri.
(4) Hotărârea Băncii Naționale a României de aprobare sau
de respingere a solicitării va fi motivată și poate fi contestată în
instanță potrivit legii.”
8. Articolul 12 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — (1) Instituția de credit debitoare aflată în stare de
insolvență, astfel cum aceasta este definită la art. 2 alin. (1) lit. h)
pct. 1 sau/și 2, este obligată să adreseze tribunalului o cerere
pentru a fi supusă prevederilor prezentei ordonanțe, în termen
de maximum 30 de zile de la data la care a intervenit starea de
insolvență.
(2) În prealabil, instituția de credit debitoare este obligată să
solicite Băncii Naționale a României, în termen de maximum
10 zile de la data la care a intervenit starea de insolvență,
aprobarea prealabilă pentru introducerea cererii de deschidere
a procedurii falimentului.
(3) Banca Națională a României se pronunță asupra solicitării
în termen de 10 zile de la data primirii acesteia, prin hotărâre
motivată.
(4) În termen de maximum 10 zile de la data primirii aprobării
prealabile de la Banca Națională a României pentru
introducerea cererii de deschidere a procedurii falimentului,
instituția de credit debitoare este obligată să adreseze

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/28.IV.2010

tribunalului cererea pentru a fi supusă prevederilor prezentei
ordonanțe.
(5) Prevederile paragrafului 1 «Cererea debitorului» al
secțiunii 1 din cap. III «Procedura» din Legea nr. 85/2006, cu
modificările și completările ulterioare, se aplică în mod
corespunzător instituției de credit debitoare. În cazul în care
Banca Națională a României respinge solicitarea instituției de
credit debitoare nu vor fi aplicabile prevederile art. 143 alin. 1
din Legea nr. 85/2006, cu modificările și completările ulterioare.”
9. Articolul 13 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — (1) Orice creditor care are o creanță certă, lichidă
și exigibilă poate introduce la tribunal o cerere, în condițiile
prevăzute la art. 31 alin. (1) și (2) din Legea nr. 85/2006, cu
modificările și completările ulterioare, împotriva unei instituții de
credit debitoare care nu a onorat integral o astfel de creanță pe
o perioadă de cel puțin 30 de zile lucrătoare de la scadență, în
cazul caselor centrale ale cooperativelor de credit, inclusiv în
cazul cooperativelor de credit afiliate la acestea, respectiv pe o
perioadă de cel puțin 7 zile lucrătoare de la scadență, în cazul
celorlalte instituții de credit.
(2) Creditorul nu va putea introduce cererea fără să facă
dovada aprobării prealabile de către Banca Națională a
României a introducerii cererii de deschidere a procedurii
falimentului. Banca Națională a României se pronunță asupra
solicitării creditorului în termen de 10 zile de la data primirii
acesteia, prin hotărâre motivată.”
10. La articolul 26, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 26. — (1) Prevederile cap. III secțiunea a 7-a
«Falimentul» din Legea nr. 85/2006, cu modificările și
completările ulterioare, se vor aplica în mod corespunzător și
procedurii falimentului instituțiilor de credit, cu excepția art. 123.”
11. Articolul 28 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 28. — După aprobarea de către judecătorul-sindic a
modalității de lichidare prevăzute la art. 5 lit. n) pct. 1, lichidatorul
organizează imediat, în situația în care modalitatea de lichidare
aprobată prevede, negocierea privind tranzacția de cumpărare
de active și asumare de pasive; în acest scop, lichidatorul
organizează o ședință de informare cu toate instituțiile de credit
considerate eligibile pe baza evaluării prealabile a Băncii
Naționale a României care va avea în vedere efectele tranzacției
asupra situației financiare a instituției de credit achizitoare și a
capacității sale de a se conforma cerințelor prudențiale, în
vederea prezentării condițiilor și termenilor negocierii. Prealabil
ședinței de informare, lichidatorul semnează cu toate instituțiile

de credit prezente la ședință un acord de confidențialitate, prin
care acestea se angajează să păstreze, în condițiile legii,
secretul profesional cu privire la informațiile din cererea de ofertă
referitoare la instituția de credit aflată în stare de faliment ce
urmează a face obiectul negocierii.”
12. Articolul 32 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 32. — În cel mai scurt timp, lichidatorul analizează
ofertele primite și alege, pe principiul costului minim presupus și
cu aprobarea Băncii Naționale a României care va avea în
vedere și criteriul prevăzut la art. 28, oferta instituției/instituțiilor
de credit ofertante cu care urmează să se încheie convenția de
cumpărare de active și asumare de pasive.”
13. Articolul 36 se abrogă.
14. La articolul 38, punctele 2, 3 și 4 se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă2. creanțele rezultate din depozitele garantate, inclusiv cele
ale Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar
rezultate din plata compensațiilor către deponenții garantați,
precum și creanțele izvorâte din raporturi de muncă pe cel mult
6 luni anterioare deschiderii procedurii;
3. creanțele rezultând din activitatea debitorului după
deschiderea procedurii;
4. creanțele bugetare, creanțele Fondului de garantare a
depozitelor în sistemul bancar, altele decât cele menționate la
pct. 2, precum și creanțele Băncii Naționale a României
decurgând din credite acordate de aceasta instituției de credit;”.
15. La articolul 43, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 43. — (1) Procedura falimentului va fi închisă de
judecătorul-sindic, la solicitarea lichidatorului, printr-o hotărâre
de închidere, atunci când judecătorul-sindic a aprobat raportul
final, când toate fondurile sau bunurile din averea instituției de
credit în faliment au fost distribuite și când fondurile nereclamate
de către cei îndreptățiți, în termen de 90 de zile de la data
raportului final, au fost depuse de lichidator la Trezoreria
Statutului, iar extrasul de cont va fi depus la judecătorul-sindic.
Hotărârea va fi comunicată în scris sau prin presă, în cel puțin
două ziare de circulație națională, tuturor părților implicate.”
16. La articolul 57, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 57. — (1) Dispozițiile prezentei ordonanțe se
completează cu dispozițiile Legii nr. 85/2006, cu modificările și
completările ulterioare, cu cele ale Codului de procedură civilă,
precum și cu cele ale Legii nr. 105/1992 cu privire la
reglementarea raporturilor de drept internațional privat.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
p. Guvernatorul Băncii Naționale a României,
Florin Georgescu
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu

București,14 aprilie 2010.
Nr. 37.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/28.IV.2010

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală
În vederea respectării angajamentelor asumate de Guvernul României cu privire la:
— îmbunătățirea practicilor de gestionare a creanțelor fiscale și arieratelor, precum și la întărirea controlului asupra
contribuabililor, menționate la pct. 17 din Scrisoarea suplimentară de intenție, semnată de autoritățile române la data de
8 septembrie 2009 și aprobată prin Decizia Consiliului director al Fondului Monetar Internațional din 21 septembrie 2009, ratificată
prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2009 privind ratificarea Aranjamentului stand-by dintre România și Fondul Monetar
Internațional, convenit prin Scrisoarea de intenție transmisă de autoritățile române, semnată la București la 24 aprilie 2009, și prin
Decizia Consiliului director al Fondului Monetar Internațional din 4 mai 2009, precum și a Scrisorii suplimentare de intenție, semnată
de autoritățile române la data de 8 septembrie 2009 și aprobată prin Decizia Consiliului director al Fondului Monetar Internațional
din 21 septembrie 2009;
— adoptarea prin ordonanță de urgență, până la finele lunii aprilie 2010, a legislației de îmbunătățire a administrației
fiscale, menționată la pct. 10 din Scrisoarea de intenție, semnată de autoritățile române la București la 5 februarie 2010 și aprobată
prin Decizia Consiliului director al Fondului Monetar Internațional din 19 februarie 2010, ratificată prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 10/2010 privind ratificarea Scrisorii de intenție, semnată de autoritățile române la București la 5 februarie 2010 și
aprobată prin Decizia Consiliului director al Fondului Monetar Internațional din 19 februarie 2010, și pentru modificarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 99/2009 privind ratificarea Aranjamentului stand-by dintre România și Fondul Monetar Internațional,
convenit prin Scrisoarea de intenție transmisă de autoritățile române, semnată la București la 24 aprilie 2009, și prin Decizia
Consiliului director al Fondului Monetar Internațional din 4 mai 2009, precum și a Scrisorii suplimentare de intenție, semnată de
autoritățile române la data de 8 septembrie 2009 și aprobată prin Decizia Consiliului director al Fondului Monetar Internațional din
21 septembrie 2009;
— elaborarea și adoptarea de către Guvernul României, prin ordonanță de urgență, a legislației privind Codul de procedură
fiscală, care vizează creșterea eficienței managementului fiscal, până la finele lunii aprilie 2010, menționată la pct. B din anexa I
la Memorandumul suplimentar de înțelegere dintre Uniunea Europeană și România, semnat la București la 18 februarie 2010 și
la Bruxelles la 22 februarie 2010, ratificat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 11/2010 privind ratificarea Memorandumului
suplimentar de înțelegere (primul addendum la Memorandumul de înțelegere) dintre Uniunea Europeană și România, semnat la
București la 18 februarie 2010 și la Bruxelles la 22 februarie 2010, la Memorandumul de înțelegere dintre Comunitatea Europeană
și România, semnat la București și la Bruxelles la 23 iunie 2009, și pentru completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 82/2009 pentru ratificarea Memorandumului de înțelegere dintre Comunitatea Europeană și România, semnat la București și
la Bruxelles la 23 iunie 2009, și a Acordului de împrumut, în sumă de până la 5.000.000.000 euro, dintre România, în calitate de
Împrumutat, Banca Națională a României, în calitate de agent al Împrumutatului, și Comunitatea Europeană, în calitate de
Împrumutător, semnat la Luxemburg la 23 iunie 2009 și la București la 18 iunie 2009,
având în vedere recomandările misiunii de asistență tehnică a Fondului Monetar Internațional (FMI) acordată Agenției
Naționale de Administrare Fiscală în cursul anului 2009 și luând în considerare recomandarea reprezentantului regional al FMI
pentru România și Bulgaria, respectiv de a nu utiliza procedura de cesiune a creanțelor fiscale datorită riscurilor ce pot apărea în
ceea ce privește managementul arieratelor,
ținând cont de faptul că în cazul neadoptării prin ordonanță de urgență a măsurilor vizate, conform angajamentelor
asumate, România se expune riscului ca tranșele ulterioare ale împrumuturilor acordate de FMI și UE să nu fie eliberate,
în considerarea faptului că aceste elemente vizează interesul general public și constituie situații extraordinare, a căror
reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 513 din 31 iulie 2007, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 4 se abrogă.
2. La articolul 5, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Comisia fiscală centrală constituită potrivit art. 6 din
Codul fiscal are responsabilități de elaborare a deciziilor cu
privire la aplicarea unitară a prezentului cod, a legislației
subsecvente acestuia, precum și a legislației care intră în sfera
de aplicare a Agenției Naționale de Administrare Fiscală.”
3. La articolul 21 alineatul (2), litera b) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăb) dreptul la perceperea dobânzilor, penalităților de
întârziere sau majorărilor de întârziere, după caz, în condițiile
legii, denumite creanțe fiscale accesorii.”

4. La articolul 22, litera d) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăd) obligația de a plăti dobânzi, penalități de întârziere sau
majorări de întârziere, după caz, aferente impozitelor, taxelor,
contribuțiilor și altor sume datorate bugetului general consolidat,
denumite obligații de plată accesorii;”.
5. La articolul 71, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Obligațiile fiscale se consideră a fi îndeplinite în termen,
fără perceperea de dobânzi, penalități de întârziere sau majorări
de întârziere, după caz, ori aplicarea de sancțiuni prevăzute de
lege, dacă acestea se execută în termen de 60 de zile de la
încetarea evenimentelor prevăzute la alin. (1).”
6. La articolul 97, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) În situația în care organele de inspecție fiscală constată
că evidențele contabile sau fiscale ori declarațiile contribuabilului
sunt incorecte, incomplete, false, precum și în situația în care

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/28.IV.2010

acestea nu există sau nu sunt puse la dispoziție, organele de
inspecție vor stabili obligația fiscală prin utilizarea metodelor
indirecte de reconstituire a veniturilor sau cheltuielilor.
Procedurile și metodele indirecte de reconstituire a veniturilor
sau cheltuielilor se aprobă prin ordin al președintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală.”
7. La articolul 115 alineatul (1), literele a) și c) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăa) sumele datorate în contul ratei din luna curentă din
graficul de plată a obligației fiscale pentru care s-a aprobat o
eșalonare la plată, precum și dobânda sau majorarea de
întârziere, după caz, datorată în luna curentă din grafic sau
suma amânată la plată, împreună cu dobânda sau majorarea
de întârziere, după caz, datorată pe perioada amânării, în cazul
în care termenul stabilit pentru plata sumelor respective se
împlinește în luna curentă, precum și obligațiile fiscale curente
de a căror plată depinde menținerea valabilității înlesnirii
acordate;
...............................................................................................
c) sumele datorate în contul următoarelor rate din graficul de
plată a obligației fiscale pentru care s-a aprobat eșalonarea,
până la concurența cu suma eșalonată la plată sau până la
concurența cu suma achitată, după caz, precum și suma
amânată la plată împreună cu dobânda sau majorarea de
întârziere datorată pe perioada amânării, după caz;”.
8. La titlul VIII, denumirea capitolului III se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăCAPITOLUL III
Dobânzi, penalități de întârziere
sau majorări de întârziere”
9. Articolul 119 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăARTICOLUL 119
Dispoziții generale privind dobânzi și penalități de întârziere

(1) Pentru neachitarea la termenul de scadență de către
debitor a obligațiilor de plată, se datorează după acest termen
dobânzi și penalități de întârziere.
(2) Nu se datorează dobânzi și penalități de întârziere pentru
sumele datorate cu titlu de amenzi de orice fel, obligații fiscale
accesorii stabilite potrivit legii, cheltuieli de executare silită,
cheltuieli judiciare, sumele confiscate, precum și sumele
reprezentând echivalentul în lei al bunurilor și sumelor
confiscate care nu sunt găsite la locul faptei.
(3) Dobânzile și penalitățile de întârziere se fac venit la
bugetul căruia îi aparține creanța principală.
(4) Dobânzile și penalitățile de întârziere se stabilesc prin
decizii întocmite în condițiile aprobate prin ordin al președintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu excepția situației
prevăzute la art. 142 alin. (6).”
10. Articolul 120 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăARTICOLUL 120
Dobânzi

(1) Dobânzile se calculează pentru fiecare zi de întârziere,
începând cu ziua imediat următoare termenului de scadență și
până la data stingerii sumei datorate inclusiv.
(2) Pentru diferențele suplimentare de creanțe fiscale
rezultate din corectarea declarațiilor sau modificarea unei decizii
de impunere, dobânzile se datorează începând cu ziua imediat
următoare scadenței creanței fiscale pentru care s-a stabilit
diferența și până la data stingerii acesteia inclusiv.

(3) În situația în care diferențele rezultate din corectarea
declarațiilor sau modificarea unei decizii de impunere sunt
negative în raport cu sumele stabilite inițial, se datorează
dobânzi pentru suma datorată după corectare ori modificare,
începând cu ziua imediat următoare scadenței și până la data
stingerii acesteia inclusiv.
(4) Prin excepție de la prevederile alin. (1), se datorează
dobânzi după cum urmează:
a) pentru impozitele, taxele și contribuțiile stinse prin
executare silită, până la data întocmirii procesului-verbal de
distribuire inclusiv. În cazul plății prețului în rate, dobânzile se
calculează până la data întocmirii procesului-verbal de
distribuire a avansului. Pentru suma rămasă de plată, dobânzile
sunt datorate de către cumpărător;
b) pentru impozitele, taxele, contribuțiile și alte sume datorate
bugetului general consolidat de către debitorul declarat
insolvabil care nu are venituri și bunuri urmăribile, până la data
trecerii în evidența separată, potrivit prevederilor art. 176.
(5) Modul de calcul al dobânzilor aferente sumelor
reprezentând eventuale diferențe între impozitul pe profit plătit
la data de 25 ianuarie a anului următor celui de impunere și
impozitul pe profit datorat conform declarației de impunere
întocmite pe baza situației financiare anuale va fi reglementat
prin norme metodologice aprobate prin ordin al președintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
(6) Pentru obligațiile fiscale neachitate la termenul de plată,
reprezentând impozitul pe venit, se datorează dobânzi după
cum urmează:
a) pentru anul fiscal de impunere, dobânzile pentru plățile
anticipate stabilite de organul fiscal prin decizii de plăți anticipate
se calculează până la data plății debitului sau, după caz, până
la data de 31 decembrie;
b) dobânzile pentru sumele neachitate în anul de impunere,
potrivit lit. a), se calculează începând cu data de 1 ianuarie a
anului următor până la data stingerii acestora inclusiv;
c) în cazul în care impozitul pe venit stabilit prin decizia de
impunere anuală este mai mic decât cel stabilit prin deciziile de
plăți anticipate, dobânzile se recalculează, începând cu data de
1 ianuarie a anului următor celui de impunere, la soldul neachitat
în raport cu impozitul anual stabilit prin decizia de impunere
anuală, urmând a se face regularizarea dobânzilor în mod
corespunzător.
(7) Nivelul dobânzii de întârziere este de 0,05% pentru
fiecare zi de întârziere și poate fi modificat prin legile bugetare
anuale.”
11. După articolul 120 se introduce un nou articol,
articolul 1201, cu următorul cuprins:
ăARTICOLUL 1201
Penalități de întârziere

(1) Plata cu întârziere a obligațiilor fiscale se sancționează cu
o penalitate de întârziere datorată pentru neachitarea la
scadență a obligațiilor fiscale principale.
(2) Nivelul penalității de întârziere se stabilește astfel:
a) dacă stingerea se realizează în primele 30 de zile de la
scadență, nu se datorează și nu se calculează penalități de
întârziere pentru obligațiile fiscale principale stinse;
b) dacă stingerea se realizează în următoarele 60 de zile,
nivelul penalității de întârziere este de 5% din obligațiile fiscale
principale stinse;
c) după împlinirea termenului prevăzut la lit. b), nivelul
penalității de întârziere este de 15% din obligațiile fiscale
principale rămase nestinse.
(3) Penalitatea de întârziere nu înlătură obligația de plată a
dobânzilor.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/28.IV.2010

7

12. Articolul 121 se modifică și va avea următorul
cuprins:

16. Articolul 123 se modifică și va avea următorul
cuprins:

ăARTICOLUL 121
Dobânzi și penalități de întârziere în cazul plăților efectuate
prin decontare bancară

ăARTICOLUL 123
Dobânzi în cazul înlesnirilor la plată

(1) Nedecontarea de către unitățile bancare a sumelor
cuvenite bugetului general consolidat în termen de 3 zile
lucrătoare de la data debitării contului plătitorului nu îl
exonerează pe plătitor de obligația de plată a sumelor respective
și atrage pentru acesta dobânzi și penalități de întârziere la
nivelul celor prevăzute la art. 120 și 1201, după termenul de
3 zile.
(2) Pentru recuperarea sumelor datorate bugetului și
nedecontate de unitățile bancare, precum și a dobânzilor și
penalităților de întârziere prevăzute la alin. (1), plătitorul se
poate îndrepta împotriva unității bancare respective.”
13. Articolul 122 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăARTICOLUL 122
Dobânzi și penalități de întârziere în cazul compensării

(1) În cazul creanțelor fiscale stinse prin compensare,
dobânzile și penalitățile de întârziere se datorează până la data
stingerii inclusiv, astfel:
a) pentru compensările la cerere, data stingerii este data
depunerii la organul competent a cererii de compensare;
b) pentru compensările din oficiu, data stingerii este data
înregistrării operației de compensare de către unitatea de
trezorerie teritorială, conform notei de compensare întocmite de
către organul competent;
c) pentru compensările efectuate ca urmare a unei cereri de
restituire sau de rambursare a sumei cuvenite debitorului, data
stingerii este data depunerii cererii de rambursare sau de
restituire.
(2) În cazul în care în urma exercitării controlului sau
analizării cererii de compensare s-a stabilit că suma ce urmează
a se compensa este mai mică decât suma cuprinsă în cererea
de compensare, dobânzile și penalitățile de întârziere se
recalculează.
(3) Pentru obligațiile fiscale stinse prin procedurile de
compensare prevăzute de actele normative speciale, data
stingerii este data la care se efectuează compensarea
prevăzută în actul normativ care o reglementează sau în
normele metodologice de aplicare a acestuia, aprobate prin
ordin al ministrului finanțelor publice.”
14. Articolul 1221 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăARTICOLUL 1221
Dobânzi și penalități de întârziere în cazul deschiderii procedurii
insolvenței

Pentru creanțele fiscale născute anterior sau ulterior datei
deschiderii procedurii insolvenței nu se datorează și nu se
calculează dobânzi și penalități de întârziere după data
deschiderii procedurii insolvenței.”
15. Articolul 1222 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăARTICOLUL 1222
Dobânzi și penalități de întârziere în cazul contribuabililor pentru
care s-a pronunțat o hotărâre de dizolvare

(1) Pentru creanțele fiscale născute anterior sau ulterior datei
înregistrării hotărârii de dizolvare a contribuabilului la registrul
comerțului, începând cu această dată nu se mai datorează și
nu se calculează dobânzi și penalități de întârziere.
(2) În cazul în care prin hotărâre judecătorească irevocabilă
a fost desființat actul care a stat la baza înregistrării dizolvării, se
calculează dobânzi și penalități de întârziere între data
înregistrării la registrul comerțului a actelor de dizolvare și data
rămânerii irevocabile a hotărârii de desființare.”

Pe perioada pentru care au fost acordate înlesniri la plata
obligațiilor fiscale restante se datorează dobânzi pentru
obligațiile fiscale ce fac obiectul înlesnirii la plată, cu excepția
celor prevăzute la art. 119 alin. (2).”
17. La articolul 124, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Nivelul dobânzii este cel prevăzut la art. 120 alin. (7) și
se suportă din același buget din care se restituie ori se
rambursează, după caz, sumele solicitate de plătitori.”
18. După articolul 124 se introduce un nou articol,
articolul 1241, cu următorul cuprins:
ăARTICOLUL 1241
Majorări de întârziere în cazul creanțelor datorate bugetelor
locale

(1) Prin excepție de la prevederile art. 119 alin. (1) și
art. 1201, pentru neachitarea la termenul de scadență de către
debitor a obligațiilor de plată datorate bugetelor locale, se
datorează după acest termen majorări de întârziere.
(2) Nivelul majorării de întârziere este de 2% din cuantumul
obligațiilor fiscale principale neachitate în termen, calculată
pentru fiecare lună sau fracțiune de lună, începând cu ziua
imediat următoare termenului de scadență și până la data
stingerii sumei datorate inclusiv.
(3) Prevederile art. 119—124 sunt aplicabile în mod
corespunzător.
(4) Pentru sumele de restituit de la bugetul local se datorează
dobândă. Nivelul și modul de calcul al dobânzii sunt cele
prevăzute la alin. (2).”
19. La articolul 142, alineatele (5) și (6) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă(5) Executarea silită se desfășoară până la stingerea
creanțelor fiscale înscrise în titlul executoriu, inclusiv a
dobânzilor, penalităților de întârziere sau majorărilor de
întârziere, după caz, ori a altor sume, datorate sau acordate
potrivit legii prin acesta, precum și a cheltuielilor de executare.
(6) În cazul în care prin titlul executoriu sunt prevăzute, după
caz, dobânzi, penalități de întârziere, majorări de întârziere sau
alte sume, fără să fi fost stabilit cuantumul acestora, ele vor fi
calculate de către organul de executare și consemnate într-un
proces-verbal care constituie titlu executoriu, care se comunică
debitorului.”
20. La articolul 152 alineatul (1), litera e) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăe) sumele datorate pentru a căror executare silită se aplică
sechestrul, inclusiv cele reprezentând dobânzi, penalități de
întârziere sau majorări de întârziere, după caz, menționându-se
și cota acestora, precum și actul normativ în baza căruia a fost
stabilită obligația de plată;”.
21. La articolul 165, alineatele (1), (2) și (4) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă(1) În cazul vânzării la licitație a bunurilor imobile
cumpărătorii pot solicita plata prețului în rate, în cel mult 12 rate
lunare, cu un avans de minimum 50% din prețul de adjudecare
a bunului imobil și cu plata unei dobânzi sau majorări de
întârziere, după caz, stabilite conform prezentului cod. Organul
de executare va stabili condițiile și termenele de plată a prețului
în rate.
(2) Cumpărătorul nu va putea înstrăina bunul imobil decât
după plata prețului în întregime și a dobânzii sau majorării de
întârziere stabilite.
......................
.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/28.IV.2010

(4) Suma reprezentând dobânda sau majorarea de
întârziere, după caz, nu stinge creanțele fiscale pentru care s-a
început executarea silită și constituie venit al bugetului
corespunzător creanței principale.”
22. La articolul 166, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) În cazul vânzării bunurilor imobile, organul de executare
va încheia procesul-verbal de adjudecare, în termen de cel mult
5 zile de la plata în întregime a prețului sau a avansului prevăzut
la art. 165 alin. (1), dacă bunul a fost vândut cu plata în rate.
Procesul-verbal de adjudecare constituie titlu de proprietate,
transferul dreptului de proprietate operând la data încheierii
acestuia. Un exemplar al procesului-verbal de adjudecare a
bunului imobil va fi trimis, în cazul vânzării cu plata în rate,
biroului de carte funciară pentru a înscrie interdicția de
înstrăinare și grevare a bunului până la plata integrală a prețului
și a dobânzii sau majorării de întârziere, după caz, stabilite
pentru imobilul transmis, pe baza căruia se face înscrierea în
cartea funciară.”
23. La articolul 175, alineatul (10) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(10) În situațiile prevăzute la alin. (8) și (9), pentru perioada
cuprinsă între data trecerii în proprietatea publică și data la care
au renăscut creanțele fiscale, respectiv data revocării deciziei
prin care s-a aprobat darea în plată, nu se datorează dobânzi,
penalități de întârziere sau majorări de întârziere, după caz.”
24. Articolul 1751 se abrogă.
25. La articolul 185, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Pentru creanța înscrisă în titlul executoriu, debitorul
datorează dobânzi și penalități de întârziere, începând cu ziua
următoare datei comunicării titlului executoriu către debitor și
până la data stingerii sumei datorate inclusiv. Dispozițiile
prezentului cod privind stabilirea și calculul dobânzilor și
penalităților de întârziere sunt aplicabile în mod corespunzător.
Dobânzile și penalitățile de întârziere recuperate de autoritatea
competentă din România se transferă autorității solicitante, în
condițiile alin. (3).”
26. La articolul 209, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Contestațiile formulate împotriva deciziilor de impunere,
a actelor administrative fiscale asimilate deciziilor de impunere,
deciziilor pentru regularizarea situației emise în conformitate cu
legislația în materie vamală, a măsurii de diminuare a pierderii
fiscale stabilite prin dispoziție de măsuri, se soluționează de
către:
a) structura specializată de soluționare a contestațiilor din
cadrul direcțiilor generale ale finanțelor publice județene sau a
municipiului București, după caz, în a căror rază teritorială își
au domiciliul fiscal contestatarii, pentru contestațiile care au ca
obiect impozite, taxe, contribuții, datorie vamală, accesorii ale
acestora, precum și măsura de diminuare a pierderii fiscale, în
cuantum de până la 3 milioane lei;
b) structura specializată de soluționare a contestațiilor din
cadrul direcției generale a finanțelor publice județene sau a
municipiului București, după caz, competentă conform art. 36
alin. (3) pentru administrarea contribuabililor nerezidenți care nu
au pe teritoriul României un sediu permanent, pentru

contestațiile formulate de aceștia, ce au ca obiect impozite, taxe,
contribuții, datorie vamală, accesorii ale acestora, precum și
măsura de diminuare a pierderii fiscale, în cuantum de până la
3 milioane lei;
c) Direcția generală de soluționare a contestațiilor din cadrul
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, pentru contestațiile
care au ca obiect impozite, taxe, contribuții, datorie vamală,
accesoriile acestora, precum și măsura de diminuare a pierderii
fiscale, în cuantum de 3 milioane lei sau mai mare, pentru
contestațiile formulate de marii contribuabili, precum și cele
formulate împotriva actelor enumerate în prezentul articol, emise
de organele centrale cu atribuții de inspecție fiscală, indiferent
de cuantum.”
27. La articolul 220, după alineatul (21) se introduce
un nou alineat, alineatul (22), cu următorul cuprins:
ă(22) Fapta prevăzută la art. 20669 alin. (7) din Codul fiscal
se sancționează cu amendă de la 20.000 lei la 50.000 lei,
confiscarea sumelor rezultate din vânzare și revocarea
atestatului.”
Art. II. — (1) Dispozițiile art. I pct. 26 se aplică și contestațiilor
aflate în curs de soluționare la data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență.
(2) Pentru creanțele fiscale care au scadența anterior intrării
în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, începând cu data
intrării în vigoare a acesteia se datorează dobânzi și penalități
de întârziere. În acest caz, termenele în funcție de care se
stabilește nivelul penalității de întârziere prevăzute la art. 1201
încep să curgă de la data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență.
(3) În toate actele normative în care se face trimitere/referire
la prevederile Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul
de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, iar sumele respective constituie venit al bugetului de
stat, pentru neachitarea la termenul de scadență a obligațiilor
de plată se datorează dobânzi și/sau penalități de întârziere.
(4) Cu excepția cazului prevăzut la art. 1241 din Codul de
procedură fiscală, în toate actele normative în care se face
trimitere/referire la noțiunea de majorări de întârziere în sensul
Ordonanței Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, această noțiune se înlocuiește cu
noțiunile de dobânzi și/sau penalități de întârziere.
Art. III. — (1) Prin excepție de la prevederile art. 3 din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, prezenta ordonanță de urgență intră în
vigoare la data de 1 iulie 2010, cu următoarele excepții:
a) prevederile art. I pct. 1, 2, 6, 24 și 26, care intră în vigoare
la data publicării;
b) prevederile art. I pct. 27, care intră în vigoare în termen de
10 zile de la data publicării.
(2) La data publicării prezentei ordonanțe de urgență se
desființează Comisia de proceduri fiscale.
Art. IV. — Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul
de procedură fiscală, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 513 din 31 iulie 2007, cu modificările și
completările ulterioare, precum și cu modificările și completările
aduse prin prezenta ordonanță de urgență, se va republica în
Monitorul Oficial al României, Partea I, după aprobarea prin
lege, dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 21 aprilie 2010.
Nr. 39.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/28.IV.2010

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind unele măsuri pentru întărirea disciplinei în construcții
Având în vedere numărul mare de construcții finalizate sau în curs de execuție, din stațiunile turistice și din localitățile aflate
pe litoralul Mării Negre, aflate pe terenuri proprietate publică sau privată, realizate fără autorizație de construire sau cu
nerespectarea prevederilor autorizației de construire,
ținând cont de faptul că, anual, sezonul estival începe la data de 1 mai și că în acest scop trebuie asigurate condițiile
optime pentru desfășurarea activităților de turism, precum și de asigurare a siguranței și sănătății turiștilor,
luând în considerare că trebuie asigurat cadrul legislativ necesar stopării proliferării de construcții/lucrări de construcții
realizate fără autorizație de construire, atât pe domeniul public și privat al statului sau al unităților administrativ-teritoriale, cât și
pe proprietatea privată a persoanelor juridice/fizice, fapt ce afectează grav zonele construite protejate, zonele cu potențial turistic,
stațiunile turistice, rezervațiile naturale și altele asemenea, mediul, siguranța și sănătatea populației în aceste zone,
având în vedere că acestea reprezintă elemente ce vizează interesul public și constituie situații de urgență și extraordinare,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — Prin derogare de la prevederile art. 28, 31 și 32 din
Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de
construcții, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
toate construcțiile cu destinație turistică, precum și construcțiile
realizate în limita a 200 de metri de la linia de coastă, din
stațiunile turistice și din localitățile aflate pe litoralul Mării Negre,
ridicate fără autorizație sau cu depășirea limitei autorizației de
construire, aflate pe proprietatea publică sau privată, finalizate
sau în curs de execuție, se desființează.
Art. 2. — (1) După constatarea stării de nelegalitate de către
reprezentanții Inspectoratului de Stat în Construcții, aceștia
înștiințează Direcția generală lucrări publice din cadrul
Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, care somează

proprietarii construcțiilor să le desființeze în termen de 48 de
ore.
(2) Somația se înmânează proprietarului construcției sau se
afișează la loc vizibil pe imobil.
Art. 3. — În cazul în care proprietarul nu dă curs somației în
termenul prevăzut la art. 2, desființarea se face în termen de 24
de ore, de către Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului,
prin Direcția generală lucrări publice, cu recuperarea ulterioară
a cheltuielilor generate de această operațiune de la proprietarul
construcției, în condițiile legii.
Art. 4. — Autoritățile de ordine publică, la solicitarea
Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, sprijină acțiunile
prevăzute în prezenta ordonanță de urgență.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 28 aprilie 2010.
Nr. 41.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/28.IV.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor — Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră Călărași
în domeniul public al municipiului Oltenița și în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Oltenița, județul Călărași
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, precum și al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Valoarea de inventar a bunului imobil înscris în
domeniul public al statului la poziția M.F.P. nr. 36220, parțial, cod
de clasificare nr. 8.29.10, denumirea 49—026, din anexa nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al
statului, cu modificările și completările ulterioare, este de
350.637,22 lei.
Art. 2. — (1) Se aprobă transmiterea unui imobil, având
datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Administrației și Internelor —
Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră Călărași în

domeniul public al municipiului Oltenița și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Oltenița, județul Călărași.
(2) Imobilul prevăzut la alin. (1) este destinat amenajării unor
locuințe sociale.
Art. 3. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 2 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.
Art. 4. — Ministerul Administrației și Internelor și Ministerul
Finanțelor Publice vor opera modificările corespunzătoare în
inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public al statului.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 14 aprilie 2010.
Nr. 362.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Administrației
și Internelor — Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră Călărași în domeniul public al municipiului Oltenița
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Oltenița, județul Călărași
Locul unde este
Persoana juridică de
Persoana juridică la care
situat imobilul care la care se transmite
se transmite imobilul
se transmite
imobilul

Municipiul
Oltenița,
str. Dr. Lucian
Popescu nr. 2

Statul român,
Ministerul
Administrației
și Internelor —
Inspectoratul
Județean al
Poliției de
Frontieră
Călărași

Date de identificare

Municipiul Oltenița, Denumire: 49—026,
Consiliul Local al
parțial,
Municipiului Oltenița str. Dr. Lucian
Popescu nr. 2
municipiul Oltenița,
județul Călărași
Nr. cadastral: 1838/1;
Nr. C.F.: 4198;
Cod de clasificare
-8.29.10-

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Suprafața terenului = 5.000 m2
Suprafața construită = 706,49 m2
Suprafața desfășurată = 706,49 m2
Nr. construcții = 9
Suprafața C6 = 18,89 m2
Suprafața C13 = 49,43 m2
Suprafața C14 = 87,77 m2
Suprafața C15 = 130,83 m2
Suprafața C16 = 233,32 m2
Suprafața C17 = 19,08 m2
Suprafața C18 = 62,91 m2
Suprafața C19 = 79,83 m2
Suprafața C22 = 24,43 m2
Valoarea de inventar actualizată a
imobilului = 350.637,22 lei

Nr. M.F.P.

-36220parțial

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/28.IV.2010

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 699/2003 privind stabilirea unor măsuri
pentru reducerea emisiilor de compuși organici volatili datorate utilizării solvenților organici
în anumite activități și instalații
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 699/2003 privind stabilirea
unor măsuri pentru reducerea emisiilor de compuși organici
volatili datorate utilizării solvenților organici în anumite activități
și instalații, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 489 din 8 iulie 2003, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 3, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) Atât în cadrul acordării autorizațiilor de funcționare, cât și
în cadrul formulării regulilor generale obligatorii, autoritatea
competentă pentru protecția mediului ia în considerare
recomandările prevăzute în ghidurile Comisiei Europene pentru
fiecare activitate care intră sub incidența prezentei hotărâri.”
2. La articolul 5 alineatul (6), litera b) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăb) pentru orice alte substanțe decât cele prevăzute la lit. a):
1. fie să respecte cerințele prevăzute la alin. (1) pentru
fiecare activitate în parte;
2. fie să atingă o valoare a emisiilor totale de compuși
organici volatili care ar fi fost atinsă în situația aplicării cerințelor
prevăzute la pct. 1.”
3. La articolul 5, alineatul (7) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(7) Substanțele și amestecurile chimice periculoase cărora
le sunt atribuite sau pe care trebuie aplicate frazele de risc R45,
R46, R49, R60 și R61, potrivit prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 1.408/2008 privind clasificarea, ambalarea și etichetarea
substanțelor periculoase, se înlocuiesc în cel mai scurt termen
în procesele tehnologice, în măsura în care este posibil, ținându-se
cont de recomandările prevăzute la art. 3 alin. (5), cu substanțe
sau preparate chimice mai puțin nocive.”
4. La articolul 5, alineatul (9) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(9) Pentru emisiile de compuși organici volatili halogenați
cărora le sunt atribuite sau pe care trebuie aplicate frazele de
risc R40 sau R68, pentru care suma debitelor masice ale
compușilor care justifică etichetarea R40 sau R68 este mai mare
sau cel puțin egală cu 100 g/h, se respectă o valoare-limită de
emisie de 20 mg/Nm3. Valoarea-limită de emisie se raportează
la suma concentrației masice a tuturor compușilor organici
volatili din emisii.”
5. La articolul 5, alineatul (10) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(10) Titularul activității are obligația de a lua măsurile
necesare pentru a limita și a preveni emisiile de compuși
organici volatili prevăzute la alin. (7) și (9), în măsura în care
acest lucru este posibil din punct de vedere tehnic și economic,
în scopul protejării sănătății omului și mediului.”

6. Articolul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — În cazul încălcării prevederilor prezentei hotărâri,
titularul activității are următoarele obligații:
a) să informeze autoritatea competentă pentru protecția
mediului;
b) să ia măsurile necesare pentru a restabili, în cel mai scurt
termen, conformitatea cu prevederile prezentei hotărâri;
c) să își suspende activitatea până la restabilirea
conformității potrivit condițiilor prevăzute la lit. b), în cazul în care
reprezintă un pericol direct asupra sănătății umane și a
mediului.”
7. La articolul 10, alineatul (2) se abrogă.
8. Articolul 12 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — (1) Fără a aduce atingere prevederilor Hotărârii
Guvernului nr. 878/2005 privind accesul publicului la informația
privind mediul, cu modificările ulterioare, autoritatea competentă
pentru protecția mediului ia măsurile necesare pentru a garanta
că solicitările de autorizare, potrivit prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 152/2005 privind prevenirea și controlul
integrat al poluării, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 84/2006, pentru instalațiile noi sau care au suferit
modificări substanțiale sunt puse la dispoziția publicului, pentru
o perioadă de 30 zile, pentru a permite acestuia să își prezinte
observațiile înainte ca autoritatea competentă pentru protecția
mediului să ia o decizie.
(2) Fără a aduce atingere prevederilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 152/2005, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 84/2006, nu se va modifica modul de prezentare
a informației destinate publicului.
(3) În cadrul procedurii de autorizare, autoritatea competentă
pentru protecția mediului pune la dispoziția publicului decizia sa,
precum și o copie a autorizației, cu toate modificările ulterioare.
(4) Autoritatea competentă pentru protecția mediului pune la
dispoziția publicului lista instalațiilor autorizate, precum și
regulile generale obligatorii.”
9. La anexa nr. 5 punctul 3.1, litera c) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăc) Planul de gestionare a solvenților organici cu conținut de
compuși organici volatili se elaborează anual pentru a determina
valoarea totală a emisiilor de compuși organici volatili rezultate
din toate activitățile în cauză și pentru a se evalua conformitatea
cu prevederile art. 5 alin. (6) lit. b) din hotărâre, iar valoarea
obținută este comparată cu valoarea totală a emisiilor de
compuși organici volatili care ar fi fost obținută dacă cerințele
anexelor nr. 2 și 4 la hotărâre ar fi fost respectate pentru fiecare
activitate separat.”
10. În tot cuprinsul hotărârii cuvântul ăpreparat” sau
ăpreparate” în înțelesul art. 3 alin. (2) din Regulamentul (CE)
nr. 1.907/2006 al Parlamentului European și al Consiliului

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/28.IV.2010

din 18 decembrie 2006 privind înregistrarea, evaluarea,
autorizarea și restricționarea substanțelor chimice
(REACH), de înființare a Agenției Europene pentru Produse
Chimice, de modificare a Directivei 1999/45/CE și de
abrogare a Regulamentului (CEE) nr. 793/93 al Consiliului
și a Regulamentului (CE) nr. 1.488/94 al Comisiei, precum
și a Directivei 76/769/CEE a Consiliului și a
Directivelor 91/155/CEE,
93/67/CEE,
93/105/CE
și
2000/21/CE ale Comisiei, în versiunea acestuia din
30 decembrie 2006, se înlocuiește cu cuvântul ăamestec”,
respectiv ăamestecuri”.
Art. II — Începând cu data de 1 decembrie 2010, alineatul (7)
al articolului 5 din Hotărârea Guvernului nr. 699/2003 privind
stabilirea unor măsuri pentru reducerea emisiilor de compuși
organici volatili datorate utilizării solvenților organici în anumite
activități și instalații, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 489 din 8 iulie 2003, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(7) Substanțele sau amestecurile cărora le sunt atribuite sau
pe care trebuie aplicate frazele de pericol H340, H350, H350i,
H360D ori H360F sau frazele de risc R45, R46, R49, R60 sau
R61, din cauza conținutului lor de compuși organici volatili din
clasa substanțelor cancerigene, mutagene ori toxice pentru
reproducere în conformitate cu Regulamentul (CE) nr. 1.272/2008
al Parlamentului European și al Consiliului din 16 decembrie
2008 privind clasificarea, etichetarea și ambalarea substanțelor
și a amestecurilor, de modificare și de abrogare a Directivelor
67/548/CEE și 1999/45/CE, precum și de modificare a
Regulamentului (CE) nr. 1.907/2006, se înlocuiesc în procesele
tehnologice, în măsura în care este posibil, cu substanțe sau
amestecuri mai puțin nocive, în cel mai scurt termen.”
Art. III. — Începând cu data de 1 iunie 2015, alineatele (7),
(9) și (14) ale articolului 5 din Hotărârea Guvernului nr. 699/2003
privind stabilirea unor măsuri pentru reducerea emisiilor de
compuși organici volatili datorate utilizării solvenților organici în
anumite activități și instalații, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 489 din 8 iulie 2003, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și vor avea următorul
cuprins:
ă(7) Substanțele sau amestecurile cărora le sunt atribuite sau
pe care trebuie aplicate frazele de pericol H340, H350, H350i,

H360D sau H360F, din cauza conținutului lor de compuși organici
volatili din clasa substanțelor cancerigene, mutagene sau toxice
pentru reproducere, în conformitate cu Regulamentul (CE)
nr. 1.272/2008 al Parlamentului European și al Consiliului din
16 decembrie 2008 privind clasificarea, etichetarea și ambalarea
substanțelor și a amestecurilor, de modificare și de abrogare a
Directivelor 67/548/CEE și 1999/45/CE, precum și de modificare
a Regulamentului (CE) nr. 1.907/2006, se înlocuiesc în procesele
tehnologice, în măsura în care este posibil, cu substanțe sau
amestecuri mai puțin nocive, în cel mai scurt termen.
...............................................................................................
(9) Pentru emisiile de compuși organici volatili halogenați
cărora le sunt atribuite sau pe care trebuie aplicate frazele de
pericol H341 sau H351, pentru care suma debitelor masice ale
compușilor care justifică frazele de pericol H341 sau H351 este
mai mare sau cel puțin egală cu 100 g/h, se respectă o valoarelimită de emisie de 20 mg/Nm3. Valoarea-limită de emisie se
raportează la suma concentrației masice a tuturor compușilor
organici volatili din emisii.
...............................................................................................
(14) Valorile emisiilor de compuși organici volatili ale
substanțelor și amestecurilor chimice periculoase, cărora le sunt
atribuite sau pe care trebuie aplicate frazele de pericol prevăzute
la alin. (7) și (9), trebuie să fie conforme cu valorile-limită de
emisie prevăzute la alin. (8) și, respectiv, (9), în termenul
stabilit de autoritatea competentă pentru protecția mediului,
cu respectarea prevederilor legale în vigoare.”
Art. IV. — Modificările cuprinse la art. I pct. 4 și 10 din
prezenta hotărâre intră în vigoare la data de 1 iunie 2010.
Prezenta hotărâre transpune articolul 3 al Directivei
2008/112/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
16 decembrie 2008 de modificare a directivelor 76/768/CEE,
88/378/CEE, 1999/13/CE ale Consiliului și a directivelor
2000/53/CE, 2002/96/CE și 2004/42/CE ale Parlamentului
European și ale Consiliului, pentru a le adapta Regulamentului
(CE) nr. 1.272/2008 privind clasificarea, etichetarea și
ambalarea substanțelor și a amestecurilor, publicată în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene (JOUE) nr. L 345 din
23 decembrie 2008.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Adriean Videanu
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Mihail Dumitru
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 14 aprilie 2010.
Nr. 371.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/28.IV.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTǍRÂRE
pentru modificarea art. 2 din Hotǎrârea Guvernului nr. 735/2006 privind limitarea emisiilor
de compuși organici volatili datorate utilizării solvenților organici în anumite vopsele, lacuri
și în produsele de refinisare a suprafețelor vehiculelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — La articolul 2 din Hotǎrârea Guvernului
nr. 735/2006 privind limitarea emisiilor de compuși organici
volatili datorate utilizării solvenților organici în anumite vopsele,
lacuri și în produsele de refinisare a suprafețelor vehiculelor,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 521 din
16 iunie 2006, literele h) și i) se modifică și vor avea următorul
cuprins:
ăh) amestec — mixtură sau soluție compusă din două sau
mai multe substanțe.
i) solvent organic — orice compus organic volatil folosit
separat sau în combinație cu alte substanțe ori amestecuri, fără
a suferi modificări chimice, pentru a dizolva materii prime,
produse sau deșeuri, ori care este utilizat ca agent de curățare
pentru a dizolva impurități, ca dizolvant, ca mediu de dispersie,

regulator de viscozitate, regulator de tensiune superficială,
plastifiant sau conservant;”.

Prezenta hotărâre transpune art. 6 din Directiva 2008/112/CE
a Parlamentului European și a Consiliului din 16 decembrie
2008 de modificare a directivelor 76/768/CEE, 88/378/CEE,
1999/13/CE ale Consiliului și a directivelor 2000/53/CE,
2002/96/CE și 2004/42/CE ale Parlamentului European și ale
Consiliului,

pentru

a

le

adapta

Regulamentului

nr. 1.272/2008 privind clasificarea, etichetarea și ambalarea
substanțelor și a amestecurilor, publicată în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene (JOUE) nr. L 345 din 23 decembrie 2008.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Adriean Videanu
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Mihail Dumitru
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 14 aprilie 2010.
Nr. 372.

(CE)

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/28.IV.2010

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea, la cerere, a domnului Csaba Ferenc
Asztalos din funcția de consilier de stat în cadrul aparatului
propriu de lucru al viceprim-ministrului
Având în vedere Cererea de demisie a domnului Csaba Ferenc Asztalos,
înregistrată sub nr. 21/43/M.B. din 21 aprilie 2010,
în temeiul art. 3 alin. (5), al art. 15 lit. c) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001
privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Csaba
Ferenc Asztalos se eliberează, la cerere, din funcția de consilier de stat în cadrul
aparatului propriu de lucru al viceprim-ministrului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 28 aprilie 2010.
Nr. 143.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind exercitarea, cu caracter temporar,
a funcției publice de secretar general adjunct
al Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului de
către doamna Daniela Anghel
Având în vedere Avizul favorabil nr. 474.315 din 19 aprilie 2010 al Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici pentru exercitarea cu caracter temporar a funcției
publice vacante, din categoria înalților funcționari publici, de secretar general
adjunct al Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
al art. 19 alin. (1) lit. b) și al art. 92 alin. (11) și alin. (2) lit. a) din Legea nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii,
doamna Daniela Anghel exercită, cu caracter temporar, funcția publică de secretar
general adjunct al Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 28 aprilie 2010.
Nr. 144.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/28.IV.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind desemnarea domnului Călin Emilian Hințea,
secretar de stat în cadrul aparatului propriu de lucru
al primului-ministru, în calitate de coordonator
al Departamentului pentru Strategii Guvernamentale
din cadrul Secretariatului General al Guvernului
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Călin Emilian Hințea, secretar de stat în cadrul aparatului propriu de lucru al
primului-ministru, este desemnat să coordoneze activitatea Departamentului
pentru Strategii Guvernamentale din cadrul Secretariatului General al Guvernului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 28 aprilie 2010.
Nr. 145.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind stabilirea componenței Consiliului științific
al Institutului de Investigare a Crimelor Comunismului
și Memoria Exilului Românesc
Având în vedere propunerea președintelui Consiliului științific al Institutului
de Investigare a Crimelor Comunismului și Memoria Exilului Românesc, formulată
prin Adresa înregistrată la Secretariatul General al Guvernului sub
nr. 20/7.338/D.N.A. din 12 aprilie 2010,
în temeiul prevederilor art. 41 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.372/2009 privind înființarea, organizarea și funcționarea Institutului de
Investigare a Crimelor Comunismului și Memoria Exilului Românesc,
cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii,
Consiliul științific al Institutului de Investigare a Crimelor Comunismului și Memoria
Exilului Românesc are componența prevăzută în anexa care face parte integrantă
din prezenta decizie.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 28 aprilie 2010.
Nr. 146.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/28.IV.2010
ANEXĂ

COMPONENȚA

Consiliului științific al Institutului de Investigare
a Crimelor Comunismului și Memoria Exilului Românesc
1. Anna Kaminsky — Stiftung zur Aufarbeitung der SED — Diktatur
2. Tom Gallagher — University of Bradford
3. Lavinia Stan — St. Xavier University, Canada
4. Paul Hollander — University of Massachusetts
5. Mark Kramer — Harvard University
6. Maria Bucur — University of Indiana in Bloomington
7. Bogdan Murgescu — Universitatea București
8. Levente Salat — Universitatea Babeș-Bolyai, Cluj-Napoca
9. Nicolae Manolescu — Universitatea București
10. Dorin Dobrincu — Universitatea Al. I. Cuza, Iași
11. Mihnea Berindei — Institut des Sciences Sociales du Politique
12. Janos Rainer — The Institute for the History of the 1956 Hungarian
Revolution
13. Jacques Rupnik — Directeur de Recherches, Centre d’Etudes et de
Recherches Internationales (CERI), Fondation
nationale des sciences politiques
14. Andrzej Paczkowski — Director of Modern History Studies in the Political
Institute of Polish Academy of Sciences
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea domnului Csutak-Nagy Laszlo în funcția
de vicepreședinte, cu rang de subsecretar de stat,
la Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, al
art. 66 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările ulterioare, și al
art. 4 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 1.415/2009 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul CsutakNagy Laszlo se numește în funcția de vicepreședinte, cu rang de subsecretar de
stat, la Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 28 aprilie 2010.
Nr. 147.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 278/28.IV.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|442641]
ISSN 1453—4495

