Anul 178 (XXII) — Nr. 279

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 29 aprilie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

328.

— Hotărâre privind reactualizarea cuantumului contribuțiilor
specifice de gospodărire a resurselor de apă, a tarifelor
și a penalităților cu indicele de inflație ........................

346.

— Hotărâre privind aprobarea bugetelor de venituri și
cheltuieli pe anul 2010 ale unor societăți comerciale
aflate în portofoliul Autorității pentru Valorificarea
Activelor Statului ........................................................

Nr.
322.

2–9

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
privind desemnarea personalului cu atribuții de control,
împuternicit de Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii în scopul constatării contravențiilor și
aplicării sancțiunilor pentru nerespectarea prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 43/1997 privind regimul
drumurilor și pentru aprobarea procedurii de
suspendare a copiei conforme a licenței de transport
sau a copiei conforme a certificatului de transport în
cont propriu ................................................................

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
privind modificarea Regulamentului pentru circulația
trenurilor și manevra vehiculelor feroviare — nr. 005,
aprobat prin Ordinul ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 1.816/2005 ..................

28

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
10–26

332.

— Decizie privind suspendarea, la cerere, a
desfășurării activității de broker de asigurare de către
Societatea Comercială ăSital Asigurări — Broker de
Asigurare” — S.R.L. ..................................................

28–29

333.

— Decizie privind sancționarea Societății Comerciale
ăAl Broker Invest — Broker de Asigurare” — S.A. cu
interzicerea temporară a exercitării activității ............

29–31

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
311.

Pagina

ACTE ALE CONSILIULUI DE MEDIERE
263.
26–28

— Hotărâre privind modificarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Consiliului de mediere,
aprobat prin Hotărârea Consiliului de mediere
nr. 5/2007 ..................................................................

31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/29.IV.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind reactualizarea cuantumului contribuțiilor specifice de gospodărire a resurselor de apă,
a tarifelor și a penalităților cu indicele de inflație
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 4 alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 107/2002 privind înființarea Administrației Naționale ăApele Române”, aprobată cu modificări prin Legea nr. 404/2003, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 81 alin. (1) din Legea apelor nr. 107/1996, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă reactualizarea cuantumului
contribuțiilor specifice de gospodărire a resurselor de apă,
prevăzute în anexa nr. 5 la Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 107/2002 privind înființarea Administrației Naționale ăApele
Române”, aprobată cu modificări prin Legea nr. 404/2003, cu
modificările și completările ulterioare, astfel cum a fost
reactualizat prin Hotărârea Guvernului nr. 522/2009 privind
reactualizarea cuantumului contribuțiilor specifice de
gospodărire a apelor, a tarifelor și a penalităților, prin majorarea
acestuia cu indicele de inflație aferent perioadei 1 martie—
31 decembrie 2009, stabilit și comunicat de Institutul Național
de Statistică.
(2) Cuantumul contribuțiilor specifice de gospodărire a
resurselor de apă, reactualizat potrivit alin. (1), este prevăzut în
anexa nr. 1.
Art. 2. — (1) Se aprobă reactualizarea cuantumului
penalităților pentru depășirea concentrațiilor maxime admise ale
poluanților din apele uzate evacuate, prevăzute la lit. A din
anexa nr. 6 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 107/2002,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 404/2003, cu modificările
și completările ulterioare, astfel cum a fost reactualizat prin
Hotărârea Guvernului nr. 522/2009, prin majorarea acestuia cu
indicele de inflație aferent perioadei 1 martie—31 decembrie
2009, stabilit și comunicat de Institutul Național de Statistică.

(2) Cuantumul penalităților pentru depășirea concentrațiilor
maxime admise ale poluanților din apele uzate evacuate,
reactualizat potrivit alin. (1), este prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 3. — (1) Se aprobă reactualizarea cuantumului tarifelor
pentru serviciile de emitere de către Administrația Națională
ăApele Române” a notificărilor, avizelor de amplasament,
permiselor de traversare, avizelor și autorizațiilor de gospodărire
a apelor, avizelor, acordurilor și autorizațiilor de funcționare în
siguranță a barajelor, prevăzute în anexa nr. 7 la Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 107/2002, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 404/2003, cu modificările și
completările ulterioare, astfel cum a fost reactualizat prin
Hotărârea Guvernului nr. 522/2009, prin majorarea cu indicele
de inflație aferent perioadei 1 martie—31 decembrie 2009,
stabilit și comunicat de Institutul Național de Statistică.
(2) Cuantumul tarifelor pentru serviciile de emitere de către
Administrația Națională ăApele Române” a notificărilor, avizelor
de amplasament, permiselor de traversare, avizelor și
autorizațiilor de gospodărire a apelor, avizelor, acordurilor și
autorizațiilor de funcționare în siguranță a barajelor, reactualizat
potrivit alin. (1), este prevăzut în anexa nr. 3.
Art. 4. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 31 martie 2010.
Nr. 328.
ANEXA Nr. 1

CUANTUMUL CONTRIBUȚIILOR

specifice de gospodărire a resurselor de apă
Denumirea contribuției

U.M.

Nivelul
contribuției
— lei/U.M. —

0

1

2

1.1. Operatori economici (inclusiv servicii de gospodărire comunală), instituții publice, unități de
cult, agrozootehnice de tip industrial și alții

mii m3

44,74

1.2. Operatori economici producători de energie electrică și termică prin termocentrale

mii m3

44,74

A. Contribuții pentru utilizarea resurselor de apă pe categorii de resurse și utilizatori
A.1. Râuri, lacuri naturale și lacuri de acumulare amenajate, indiferent de deținător

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/29.IV.2010
0

1

2

1.3. Operatori economici producători de energie electrică prin hidrocentrale, indiferent de puterea
instalată, în regim de uzinare

mii m3

0,26

1.4. Irigații

mii m3

3,84

1.5. Acvacultură

mii m3

3,06

2.1. Operatori economici (inclusiv servicii de gospodărie comunală, servicii de ecluzare a navelor
pe canale navigabile), instituții publice, unități de cult, agrozootehnice de tip industrial și alții

mii m3

5,11

2.2. Operatori economici producători de energie electrică și termică prin termocentrale în regim
de circuit deschis

mii m3

0,26

2.3. Operatori economici producători de energie electrică și termică în centrale nucleare în regim
de circuit deschis

mii m3

4,47

2.4. Operatori economici producători de energie prin hidrocentrale, indiferent de puterea
instalată, în regim de uzinare

mii m3

0,26

2.5. Irigații

mii m3

3,84

2.6. Acvacultură

mii m3

3,06

3.1. Operatori economici industriali

mii m3

57,52

3.2. Operatori economici de gospodărie comunală, instituții publice, unități de cult și alții care
folosesc apa în scop potabil

mii m3

57,52

3.3. Irigații și acvacultură

mii m3

57,52

3.4. Operatori economici agrozootehnici

mii m3

57,52

— materii totale în suspensie (MTS)

mii kg

11,38

— cloruri (Cl-), sulfați (SO4-2)

mii kg

46,65

— sodiu, potasiu, calciu, magneziu

mii kg

46,65

— azotați

mii kg

46,65

— clor rezidual liber Cl2

mii kg

46,65

— amoniu, azot, azotiți

mii kg

186,10

— consum biochimic de oxigen (CBO5)

mii kg

46,53

— consum chimic de oxigen (CCOMn) (metoda cu permanganat de potasiu)

mii kg

46,53

— consum chimic de oxigen (CCOCr) (metoda cu bicromat de potasiu)

mii kg

46,53

— fosfați (PO43-)

mii kg

9,20

— fosfor (P)

mii kg

186,10

— mangan (Mn2+)

mii kg

465,39

— aluminiu, fier total ionic

mii kg

558,44

— substanțe extractibile cu eter de petrol, produse petroliere

mii kg

348,94

A.2. Dunăre

A.3. Subteran

B. Contribuții pentru primirea apelor uzate în resursele de apă*)
a) Indicatori chimici generali

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/29.IV.2010
0

1

2

— detergenți sintetici anionactivi, biodegradabili

mii kg

186,10

— reziduu filtrabil uscat la 105°C

mii kg

42,43

— sulfiți, fluoruri, fenoli antrenabili cu vapori de apă

mii kg

186,10

— nichel, crom

mii kg

11.637,40

— amoniac

mii kg

11.637,40

— bariu, zinc, cobalt

mii kg

558,44

— sulfuri, hidrogen sulfurat

mii kg

581,83

— arsen

mii kg

36.196,13

— cianuri
— mercur, cadmiu

mii kg
mii kg

36.196,13
46.549,74

— plumb, argint, crom, cupru, molibden

mii kg

11.637,40

109
bacterii/
100 cm3
107
bacterii/
100 cm3

3,84

b) Indicatori chimici specifici

c) Indicatori chimici toxici și foarte toxici

d) Indicatori bacteriologici
— bacterii coliforme totale

— bacterii coliforme fecale

67,35

5 x 106
streptococi/
100 cm3

173,31

mii m3 x °C

0,52

C.1. Cădere medie asigurată la hidrocentrale cu puterea instalată mai mică de 4 MW

(Metri
cădere/
lună) x ore
funcționare

230,07

C.2. Cădere medie asigurată prin hidrocentrale cu putere instalată cuprinsă între 4 MW și 8 MW

(Metri
cădere/
lună) x ore
funcționare

293,99

C.3. Cădere medie asigurată prin hidrocentrale cu putere instalată mai mare de 8 MW

(Metri
cădere/
lună) x ore
funcționare

370,67

m3

4,47

— streptococi fecali

e) Indicatori fizici
— temperatura**
Pentru evacuările în soluri permeabile și în depresiuni cu scurgere asigurată natural, contribuțiile
menționate se triplează.
C. Contribuții pentru potențialul asigurat în scop hidroenergetic prin barajele lacurilor de
acumulare din administrarea Administrației Naționale ăApele Române”

D. Contribuții pentru exploatarea nisipurilor și pietrișurilor din albiile, malurile cursurilor de apă
și cuvetele lacurilor de acumulare
Contribuțiile nu conțin TVA.

*) Contribuția pentru substanțele evacuate în resursele de apă se aplică doar pentru aportul propriu al utilizatorului, în limitele autorizate.
**) Contribuția pentru temperatură se aplică prin diferența dintre temperatura de la evacuarea apei uzate evacuate și temperatura apei prelevate din sursă.
În perioada de iarnă, între 15 noiembrie și 15 martie, temperatura apei receptorului natural (sursei) se consideră egală cu 4°C.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/29.IV.2010

ANEXA Nr. 2

CUANTUMUL PENALITĂȚILOR

pentru depășirea concentrațiilor maxime admise ale poluanților din apele uzate evacuate
Nr.
crt.

Indicatorii monitorizați

U.M.

Nivelul penalităților
— lei/U.M. —

1

2

3

4

— temperatura

mii m3 x °C

2,56

— pH (concentrația ionilor de hidrogen)

m3

1,28

A.

B.

Indicatori fizici
mii

x unități pH

Indicatori chimici generali
— materii totale în suspensie (MTS)

mii kg

25,56

— cloruri (Cl-), sulfați (SO42-)

mii kg

89,47

— sodiu (Na+), potasiu (K+), calciu (Ca2+), magneziu (Mg2+)

mii kg

89,47

— azotați (NO3)

mii kg

102,25

— clor rezidual liber (Cl2)

kg

1,28

— amoniu (NH4+), azot (Ntotal), azotiți (NO2-)

kg

7,66

— amoniac (NH3)

kg

38,35

— consum biochimic de oxigen (CBO5)

mii kg

204,51

— consum chimic de oxigen (CCOMn) (metoda cu permanganat de potasiu)

mii kg

460,14

— consum chimic de oxigen (CCOCr) (metoda cu bicromat de potasiu)

kg

1,28

— fosfați (PO43-)

kg

2,04

— fosfor total (P)

kg

7,66

— mangan total*) (Mn2+)

kg

2,30

— aluminiu total*) (Al3+), fier ionic total*) (Fe2+, Fe3+)

kg

2,30

— substanțe extractibile, produse petroliere

kg

2,56

mii kg

89,47

kg

7,66

kg

38,35

kg

2,30

kg

20,45

kg

255,64

mg**)

255,64

kg

3,84

kg

38,35

— plumb și compuși

mg

1,54

— mercur (Hg2+) și compuși

mg

1,02

mg

1,02

— alaclor

mg

1,02

— antracen

mg

1,54

— atrazin

mg

1,54

— benzen (C6H6)

mg

1,03

— reziduu filtrabil uscat la 105°C
C.

Indicatori chimici specifici
— sulfiți (SO32-), fluoruri (F-), fenoli (indexfenolic) (C6H5OH)
— crom trivalent total*)
— bariu total*)

(Ba2+),

(Cr3+)

cobalt total*)

(Co2+)

— sulfuri (S2-), hidrogen sulfurat (H2S)
D.

Indicatori chimici toxici și foarte toxici

1.

Nesintetici
— arsen (As)
— cianuri (Cn-)
— detergenți anionactivi
(Ag+),

— argint
zinc total*)
(Cr6+), cupru total*) (Cu2+)

— nichel
2.

(Ni2+)

(Zn2+),

molibden

(Mo2+)

și compuși

crom hexavalent total*)

Sintetici (indicatori prioritari/prioritar periculoși)**)

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/29.IV.2010

1

3

4

— difenileteribromurați

mg

1,54

— cadmiu (Cd2+) și compuși

mg

1,02

— cloralcani C10-C13

mg

1,02

— clorfenvinfos

mg

1,02

— clorpirifos

mg

1,54

— 1,2-dicloretan

mg

1,02

— diclormetan

mg

1,02

— 2-etilhexil-diftalat

mg

1,54

— diuron

mg

1,02

— endosulfan (alfa)

mg

1,54

— heclorbenzen

mg

1,02

— hexaclorbutadiena

mg

1,02

— heclorcicloxehan (gama)

mg

1,02

— isoproturon

mg

1,02

— naftalina

mg

1,54

— nonil-fenoli

mg

1,02

— octil-fenoli

mg

1,02

— pentaclorbenzen

mg

1,02

— pentaclorfenol

mg

1,54

— hidrocarburi aromatice policiclice (PAH)

mg

1,54

— benz-a-piren

mg

1,54

— benz-b-fluarantren

mg

1,54

— benz-g, h, i-perilen

mg

1,54

— fluorantren

mg

1,54

— indeno-1,2,3-cd-piren

mg

1,54

— simazin

mg

1,02

— compuși tributilstanici

mg

1,02

— triclorbenzen

mg

1,54

— triclormetan

mg

1,02

— trifluralin

mg

1,54

— pentaclorbenzen PCB (28, 52, 101, 118, 138, 153, 180)

mg

1,02

— drinuri (aldrin, dieldrin, endrin, isodrin)

mg

1,02

— DDT (p, p’)

mg

1,02

— bacterii coliforme totale

109 bacterii/100 cm3

5,11

— bacterii coliforme fecale

E.

2

107 bacterii/100 cm3

92,67

Indicatori bacteriologici

— streptococi fecali

106

5x
streptococi/100 cm3

210,90

NOTĂ:

Penalitățile se aplică pentru depășirea valorilor concentrațiilor peste limitele autorizate.
Pentru concentrațiile de substanțe impurificatoare evacuate în resursele de apă ce depășesc limitele admise, penalitățile
se vor aplica diferențiat, în perioada de tranziție stabilită pentru conformare, în funcție de valorile aprobate de autoritatea publică
centrală din domeniul apelor.
*) Total — se referă la concentrația totală; nu vizează numai fracțiunea dizolvată.
**) Unitatea de măsură se calculează în mg, ținând cont că în actele de reglementare concentrația este normată în g.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/29.IV.2010

ANEXA Nr. 3

C U A N T U M U L TA R I F E L O R

pentru serviciile de emitere de către Administrația Națională ăApele Române” a notificărilor, avizelor de amplasament,
permiselor de traversare, avizelor și autorizațiilor de gospodărire a apelor, avizelor, acordurilor și autorizațiilor
de funcționare în siguranță a barajelor
Nr.
crt.

Nivelul tarifului în funcție
de complexitatea folosinței (lei)

Serviciul de avizare/autorizare
mică

1

2

1.

medie

mare

3

4

5

Notificare pentru începerea execuției

1.1.

— cu deplasare pe teren

600,74

1.2.

— fără deplasare pe teren

281,20

2.
2.1.

Notificare pentru punerea în funcțiune
— cu deplasare pe teren

600,74

3.

Emiterea avizului de amplasament/permisului de traversare la lucrări aflate
în competența Sistemului de gospodărire a apelor

626,30

4.

Emiterea avizului de amplasament/permisului de traversare la lucrări aflate
în competența direcțiilor apelor

1.214,26

5.

Emiterea avizului de amplasament/permisului de traversare la lucrări aflate
în competența Administrației Naționale ăApele Române”
— zona I
— zona II

1.942,83

— zona III

2.019,52

— zona IV
6.

1.815,01

2.045,08

Emiterea avizului de gospodărire a apelor când competența revine
sistemului de gospodărire a apelor

6.1.

— pentru cazul în care se face deplasare pe teren

6.2.

— pentru cazul în care deplasarea s-a efectuat anterior

1.124,80

—

718,33

820,58

—

1.623,28

1.725,53

—

835,92

940,74

—

— zona I

—

—

2.773,64

— zona II

—

—

2.914,24

— zona III

7.

1.022,54

—

Emiterea avizului de gospodărire a apelor când competența revine
Direcției apelor

7.1.

— pentru cazul în care se face deplasarea pe teren

7.2.

— pentru cazul în care deplasarea s-a efectuat anterior

8.

Emiterea avizului de gospodărire a apelor când competența revine
Administrației Naționale ăApele Române”

8.1

— pentru cazul în care se face deplasarea pe teren:

2.990,92

— zona IV

3.029,27

8.2.

— pentru cazul în care nu se face deplasarea pe teren sau s-a efectuat
anterior

—

—

1.457,11

9.

Reactualizarea avizului de gospodărire a apelor dat anterior, a cărui
valabilitate expiră datorită neînceperii lucrărilor în perioada de 2 ani

728,56

728,56

728,56

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/29.IV.2010

1

2

3

4

5

10.

Emiterea autorizației de gospodărire a apelor, folosințelor de apă
amplasate pe teritoriul unui bazin hidrografic, când competenta revine
Sistemului de gospodărire a apelor

10.1.

— obiective noi și existente, reînnoirea autorizației la obiective existente

664,65

715,78

—

10.2.

— obiective existente la care este necesară întocmirea și aprobarea
programului de etapizare

984,19

1.035,33

—

10.3.

— emitere autorizație modificatoare

664,65

715,78

—

11.

Emiterea autorizației de gospodărire a apelor, folosințelor de apă
amplasate pe teritoriul unui bazin hidrografic, când competența revine
Direcției apelor

11.1.

— obiective noi și existente, reînnoirea autorizației la obiective existente

1.150,36

1.201,48

11.2.

— obiective existente la care este necesară întocmirea și aprobarea
programului de etapizare

1.469,90

1.521,02

11.3.

— emitere autorizație modificatoare

1.150,36

1.201,48

— zona I

—

—

1.623,28

— zona II

—

—

2.083,43

— zona III

—

—

2.172,90

— zona IV

—

—

2.198,46

— zona I

—

—

2.262,37

— zona II

—

—

2.390,18

— zona III

—

—

2.492,44

— zona IV

—

—

2.518,00

— zona I

—

—

1.623,28

— zona II

—

—

2.083,43

12.

Emiterea autorizației de gospodărire a apelor, folosințelor de apă
amplasate pe teritoriul unui bazin hidrografic, când competența revine
Administrației Naționale ăApele Române”

12.1.

—

— obiective noi și existente, reînnoirea autorizației la obiective existente:

12.2.

12.3.

— obiective existente la care este necesară întocmirea și aprobarea
programului de etapizare:

— emitere autorizație modificatoare:

— zona III

2.172,90

— zona IV

2.198,46

13.

Emiterea autorizației de gospodărire a apelor, folosințelor de apă
amplasate pe teritoriul a două sau mai multe bazine hidrografice, când
competența revine Administrației Naționale ăApele Române”

13.1.

— obiective noi și existente, reînnoirea autorizației la obiective existente:
— zona I

—

—

2.096,20

— zona II

—

—

2.224,02

— zona III

—

—

2.326,28

— zona IV

—

—

2.351,83

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/29.IV.2010
1

2

13.2.

— obiective existente la care este necesară întocmirea și aprobarea
programului de etapizare:

4

5

— zona I

—

—

2.364,62

— zona II

—

—

2.492,44

— zona III

—

—

2.594,70

— zona IV
13.3.

3

—

—

2.620,26

— emitere autorizație modificatoare:
— zona I

2.096,20

— zona II

2.224,02

— zona III

2.326,28

— zona IV

2.351,83

14.

Emiterea autorizației de gospodărire a apelor, folosințelor de apă
amplasate pe teritoriul Rezervației Biosferei Delta Dunării, când
competența revine Administrației Naționale ăApele Române”

14.1.

— obiective noi și existente, reînnoirea autorizației la obiective existente

—

—

1.150,36

14.2.

— obiective existente la care este necesară întocmirea și aprobarea
programului de etapizare

—

—

1.418,78

14.3.

— emitere autorizație modificatoare

—

—

1.150,36

—

15.

Consultanță tehnică acordată de specialiști din cadrul Direcției apelor

15.1.

— cu deplasare pe teren

—

907,51

15.2.

— fără deplasare pe teren

—

268,42

— zona I

—

—

920,29

— zona II

—

—

1.048,10

— zona III

—

—

1.150,36

— zona IV

—

—

1.175,92

— fără deplasare pe teren

—

—

268,42

728,56

728,56

728,56

16.
16.1.

16.2.

Consultanță tehnică acordată de specialiști din cadrul Administrației
Naționale ăApele Române”
— cu deplasare pe teren:

17.

Transferul avizului sau a autorizației de gospodărire a apelor la un alt
beneficiar

18.

Emiterea avizului de funcționare în siguranță a barajelor care se
încadrează în categoriile de importanță C și D

1.469,90

19.

Emiterea acordului/autorizației de funcționare în siguranță a barajelor care
se încadrează în categoria de importanță C

1.022,54

20.

Emiterea acordului/autorizației de funcționare în siguranță a barajelor care
se încadrează în categoria de importanță D

511,27

NOTE:

1. Zona I privește direcțiile apelor Argeș—Vedea și Buzău—Ialomița.
Zona II privește direcțiile apelor Jiu, Olt și Dobrogea—Litoral.
Zona III privește direcțiile apelor Prut, Siret și Mureș.
Zona IV privește direcțiile apelor Banat, Someș—Tisa și Crișuri.
2. Tarifele nu conțin TVA.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/29.IV.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli
pe anul 2010 ale unor societăți comerciale aflate
în portofoliul Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului
Având în vedere prevederile art. 15 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul
bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 79/2008 privind măsuri economice financiare la nivelul unor operatori
economici, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 203/2009,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă bugetele de venituri și cheltuieli pe anul 2010 ale unor
societăți comerciale aflate în portofoliul Autorității pentru Valorificarea Activelor
Statului, prevăzute în anexele nr. 1, 2, 3 și 4*), care fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în bugetul de
venituri și cheltuieli pe anul 2010 al societăților comerciale reprezintă limite
maxime, care nu pot fi depășite decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului.
(2) În cazul în care în cursul execuției bugetare se înregistrează depășiri sau
nerealizări ale veniturilor totale aprobate, operatorul economic poate efectua
cheltuieli totale proporțional cu gradul de realizare a veniturilor totale.
(3) Cheltuielile reprezentând fondul de salarii se efectuează cu respectarea
legislației în vigoare la data efectuării acestora.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se
sancționează cu amendă de 5.000 lei.
(2) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
(3) Contravenția se constată de către organele de control financiar ale
statului, împuternicite potrivit legii, iar amenda se aplică persoanelor vinovate de
nerespectarea prevederilor prezentei hotărâri.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Președintele Autorității pentru Valorificarea
Activelor Statului,
Aurelian Popa
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 7 aprilie 2010.
Nr. 346.
*) Anexele nr. 1—4 sunt reproduse în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/29.IV.2010

11
ANEXA Nr. 1

AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI
Operatorul economic: Societatea Comercială ARCADIA 2000 — S.A.
Sediul/Adresa: Calea Moșilor nr. 62—68, sectorul 3, București
Cod unic de înregistrare: RO11369861
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I
PE ANUL 2010

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/29.IV.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/29.IV.2010

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/29.IV.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/29.IV.2010

15
ANEXA Nr. 2

AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI
Operatorul economic: Societatea Comercială TERMOPROIECT — S.R.L. Iași
Sediul/Adresa: municipiul Iași, str. Păcurari nr. 145, et. 1, județul Iași
Cod unic de înregistrare: RO7272932
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I
PE ANUL 2010

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/29.IV.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/29.IV.2010

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/29.IV.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/29.IV.2010

19
ANEXA Nr. 3

AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI
Operatorul economic: GOSTRANS — S.A. Anina
Sediul/Adresa: Str. Uzinei nr. 14, județul Caraș-Severin
Cod unic de înregistrare: 7056092
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I
PE ANUL 2010

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/29.IV.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/29.IV.2010

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/29.IV.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/29.IV.2010

23
ANEXA Nr. 4

AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI
Operatorul economic: Societatea Comercială ICTCM — S.A.
Sediul/Adresa: București, Șos. Olteniței nr. 103, sectorul 4
Cod unic de înregistrare: RO385446
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I
PE ANUL 2010

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/29.IV.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/29.IV.2010

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/29.IV.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
privind desemnarea personalului cu atribuții de control, împuternicit de Ministerul Transporturilor
și Infrastructurii în scopul constatării contravențiilor și aplicării sancțiunilor
pentru nerespectarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor
și pentru aprobarea procedurii de suspendare a copiei conforme a licenței de transport
sau a copiei conforme a certificatului de transport în cont propriu
În temeiul prevederilor art. 611 alin. (10) și ale art. 612 lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul
drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale art. IV alin. (2) lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 7/2010
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, ale art. 562 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 109/2005 privind transporturile rutiere, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 102/2006,
cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentul ordin are ca scop desemnarea
personalului cu atribuții de control, împuternicit de Ministerul
Transporturilor și Infrastructurii să constate contravențiile și să
aplice sancțiunile pentru nerespectarea prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, precum și pentru
aprobarea procedurii de suspendare a copiei conforme a licenței
de transport sau a copiei conforme a certificatului de transport
în cont propriu.
CAPITOLUL II
Personalul cu atribuții de control, împuternicit să constate
contravențiile și să aplice sancțiunile
Art. 2. — (1) În sensul prezentului ordin, personalul
împuternicit de Ministerul Transporturilor și Infrastructurii să
constate contravențiile și să aplice sancțiunile pentru
nerespectarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 43/1997,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, este:
a) personalul cu atribuții de control din cadrul Autorității
Rutiere Române — A.R.R. (A.R.R.), denumit în continuare
personal A.R.R.;

b) personalul cu atribuții de control din cadrul Companiei
Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din Romania —
S.A. (C.N.A.D.N.R. S.A.), denumit în continuare personal
C.N.A.D.N.R. — S.A.
(2) Personalul A.R.R. constată contravențiile și aplică
sancțiunile pe rețeaua de drumuri publice, în punctele de trecere
a frontierei de stat a României și în locurile în care aceste
vehicule sunt parcate, oprite sau staționate pe drumurile publice
din România.
(3) Personalul C.N.A.D.N.R. — S.A constată contravențiile
și aplică sancțiunile pe rețeaua de drumuri de interes național,
în punctele de trecere a frontierei de stat a României și în
locurile în care aceste vehicule sunt parcate, oprite sau
staționate pe rețeaua de drumuri de interes național.
Art. 3. — (1) Personalul A.R.R., în conformitate cu
reglementările specifice în vigoare, are următoarele atribuții:
a) oprește vehiculele în vederea efectuării controlului;
b) constată contravențiile și aplică sancțiunile contravenționale;
c) imobilizează vehiculele până la îndeplinirea condițiilor
legale pentru continuarea transportului/deplasării, conform
prevederilor art. 611 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 43/1997, republicată, cu modificările și completările
ulterioare;
d) reține copia conformă a licenței de transport sau a
certificatului de transport în cont propriu, în vederea suspendării,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/29.IV.2010
conform prevederilor art. 611 alin. (10) din Ordonanța Guvernului
nr. 43/1997, republicată, cu modificările și completările
ulterioare;
e) în cazurile vehiculelor care transportă marfă indivizibilă
cu nerespectarea prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 43/1997, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, constată contravenția, aplică sancțiunea
contravențională, imobilizează vehiculele și comunică o copie a
procesului-verbal de constatare a contravenției subunității
C.N.A.D.N.R. — S.A. în a cărei rază administrativ-teritorială se
desfășoară controlul, în vederea stabilirii contravalorii tarifelor
suplimentare prevăzute la art. 41 alin. (13) din Ordonanța
Guvernului nr. 43/1997, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, calculate conform prevederilor legale,
și achitării acestora de către contravenient.
(2) În cazurile prevăzute la alin. (1) lit. e), personalul A.R.R.
consemnează în procesul-verbal de constatare a contravenției,
odată cu descrierea faptei, și obligația contravenientului de a
achita contravaloarea tarifelor suplimentare prevăzute la art. 41
alin. (13) din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, utilizând următoarea
formulare ăcontravenientul are și obligația achitării contravalorii
tarifelor suplimentare prevăzute la art. 41 alin. (13) din
Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, calculate
potrivit prevederilor legale”.
Art. 4. — În situația activităților comune de control
desfășurate de către personalul A.R.R. și personalul
C.N.A.D.N.R. — S.A., conform reglementărilor în vigoare,
constatarea
contravențiilor
și
aplicarea
sancțiunilor
contravenționale se efectuează de către personalul
C.N.A.D.N.R. — S.A.
CAPITOLUL III
Procedura suspendării copiei conforme a licenței
de transport sau a copiei conforme a certificatului
de transport în cont propriu
Art. 5. — Măsura suspendării copiei conforme a licenței de
transport sau a copiei conforme a certificatului de transport în
cont propriu se aplică pentru faptele prevăzute la art. 61 alin. (1)
lit. o) și q) din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, pentru o perioadă de
30 de zile de la data constatării contravenției.
Art. 6. — (1) Copia conformă a licenței de transport sau copia
conformă a certificatului de transport în cont propriu se reține în
trafic de către personalul A.R.R., în vederea suspendării, în baza
unui proces-verbal întocmit în două exemplare, unul pentru
conducătorul auto și unul pentru agentul constatator. În cazul în
care conducătorul auto refuză se semneze și/sau să primească
un exemplar, agentul constatator va consemna acest lucru în
procesul-verbal.
(2) În cazul activităților de control prevăzute la art. 4, copia
conformă a licenței de transport sau copia conformă a
certificatului de transport în cont propriu se reține de către
personalul A.R.R., în vederea suspendării, în baza unei copii a
procesului-verbal de constatare a contravenției întocmit de către
personalul C.N.A.D.N.R. — S.A.
Art. 7. — (1) În cazul în care conducătorul auto refuză să
predea personalului A.R.R., în vederea reținerii, copia conformă
a licenței de transport sau copia conformă a certificatului de
transport în cont propriu, agenția teritorială A.R.R. emitentă
solicită operatorului/întreprinderii de transport să predea, în
termen de 5 zile lucrătoare, copia conformă a licenței de
transport sau copia conformă a certificatului de transport în cont
propriu.

27

(2) În cazul în care controlul se desfășoară în lipsa
personalului A.R.R., agentul constatator depune o copie a
procesului-verbal de constatare a contravenției la agenția
teritorială A.R.R. în a cărei rază se desfășoară controlul, în prima
zi lucrătoare de la data constatării contravenției, în vederea
suspendării copiei conforme a licenței de transport sau a copiei
conforme a certificatului de transport în cont propriu a vehiculului
cu care s-a săvârșit contravenția.
(3) Copia conformă a licenței de transport sau copia
conformă a certificatului de transport în cont propriu suspendate
se restituie la încetarea perioadei de suspendare, după
prezentarea documentului de plată a tarifului stabilit în acest
sens, conform prevederilor legale.
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 8. — Personalul împuternicit de Ministerul Transporturilor
și Infrastructurii să constate contravențiile și să aplice
sancțiunile, prevăzut la art. 2 alin. (1), desfășoară activitățile de
control în condiții de deplină siguranță rutieră și cu respectarea
prevederilor legale privind protecția muncii.
Art. 9. — (1) În cazul imobilizării vehiculelor, dacă respectivul
contravenient nu înlătură deficiențele constatate astfel încât să
fie îndeplinite condițiile legale pentru continuarea
transportului/deplasării în perioada aferentă activității de control
în trafic, conform programului de control din ziua respectivă,
personalul A.R.R. va proceda la ridicarea plăcuțelor de
înmatriculare până la momentul în care contravenientul va face
dovada îndeplinirii condițiilor legale pentru continuarea
transportului/deplasării. În acest caz, personalul A.R.R. îi aduce
la cunoștință conducătorului auto adresa și programul de
funcționare ale agenției teritoriale din care face parte.
(2) În cazul prevăzut la alin. (1), conducătorul auto sau
reprezentantul legal al operatorului/întreprinderii de transport
care deține vehiculul imobilizat are obligația de a se deplasa la
sediul agenției teritoriale din care face parte personalul A.R.R.
care a aplicat măsura imobilizării, pentru a face dovada că
îndeplinește
condițiile
legale
pentru
continuarea
transportului/deplasării. Dacă documentele prezentate sunt
insuficiente pentru a face dovada îndeplinirii condițiilor legale,
atunci personalul A.R.R. se deplasează la locul imobilizării, în
vederea constatării îndeplinirii condițiilor legale pentru
continuarea transportului/deplasării.
(3) Plăcuțele de înmatriculare se rețin în baza unui procesverbal întocmit în două exemplare, pe care le semnează
personalul cu atribuții de control și conducătorul auto. În cazul în
care conducătorul auto refuză se semneze și/sau să primească
un exemplar, agentul constatator va consemna acest lucru în
procesul-verbal. Pe exemplarul procesului-verbal de reținere a
plăcuțelor de înmatriculare care se păstrează de către agentul
constatator se consemnează și returnarea acestora.
Art. 10. — Vehiculele a căror copie conformă se suspendă în
momentul controlului nu pot să continue operațiunea de
transport. Personalul A.R.R. va înmâna conducătorului auto o
dovadă prin care i se permite deplasarea vehiculului a cărui
copie conformă a fost suspendată, fără încărcătură, de la locul
controlului spre sediul social/punctul de lucru al
operatorului/întreprinderii de transport deținătoare. Valabilitatea
dovezii este de maximum 3 zile. Încărcătura vehiculului a cărui
copie conformă a fost suspendată poate fi transportată numai
cu un alt vehicul care îndeplinește condițiile legale.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/29.IV.2010

Art. 11. — A.R.R. și C.N.A.D.N.R. — S.A. vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. 12. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la 30 aprilie 2010.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
București, 20 aprilie 2010.
Nr. 311.
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
privind modificarea Regulamentului pentru circulația trenurilor și manevra vehiculelor feroviare —
nr. 005, aprobat prin Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 1.816/2005
În temeiul prevederilor art. 5 alin (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. I. — Regulamentul pentru circulația trenurilor și manevra
vehiculelor feroviare — nr. 005, aprobat prin Ordinul ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 1.816/2005, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.064 și nr. 1.064 bis
din 28 noiembrie 2005, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică după cum urmează:
— La articolul 265, alineatele (5) și 11 vor avea următorul
cuprins:
ă(5) Pe perioada suspendării temporare a activității de
mișcare, la biroul de mișcare din fiecare punct de secționare
rămâne la post cel puțin IDM dispozitor, iar la posturile de
barieră rămân la post păzitorii de barieră sau alți agenți care le
deservesc. Conducerea administratorului de infrastructură poate
aproba în funcție de modul de organizare al activității ca la biroul

de mișcare în locul IDM dispozitor să rămână un alt agent care
poate fi acar, revizor de ace, păzitor de barieră.
..................................................................................................
(11) În mod excepțional, în caz de forță majoră și în cazul
producerii de accidente și/sau evenimente feroviare, în funcție
de necesitate, operatorul de circulație poate dispune reluarea
activității de mișcare înainte de ora stabilită. În cazul în care la
biroul de mișcare pe perioada suspendării în locul IDM
dispozitor rămâne un alt agent, pe secția în cauză reluarea
activității se va face doar după ce se va asigura prezența IDM
dispozitor la biroul de mișcare.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Constantin Dascălu,
secretar de stat
București, 22 aprilie 2010.
Nr. 322.

A C TE AL E COMISIEI DE S UPRAVEG HERE A ASI G URĂR I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind suspendarea, la cerere, a desfășurării activității de broker de asigurare de către
Societatea Comercială ăSital Asigurări — Broker de Asigurare” — S.R.L.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal de președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în extrasul ședinței din data de 2 martie
2010, conform art. 4 alin. (22)—(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, în cadrul căreia a fost
analizată documentația aferentă Notei nr. X.338 din 26 februarie 2010, s-a hotărât suspendarea desfășurării activității de broker
de asigurare, pe o perioadă de 12 luni, a Societății Comerciale ăSital Asigurări — Broker de Asigurare” — S.R.L., cu sediul social
în municipiul București, Bd. Tineretului nr. 43, bl. 53, sc. 1, et. 3, ap. 13, sectorul 4, număr de ordine în registrul comerțului
J40/9905/02.06.2005, cod unic de înregistrare 17649461, înmatriculată în Registrul brokerilor de asigurare cu nr. RBK —
333/05.01.2006, reprezentată legal pe perioada desfășurării controlului de către domnul Tiberiu Simulescu, asociat.
În conformitate cu atribuțiile prevăzute de Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, în baza Deciziei de
control nr. 138 din 15 februarie 2010, direcția de specialitate din cadrul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a efectuat un

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/29.IV.2010

29

control inopinat la Societatea Comercială ăSital Asigurări — Broker de Asigurare” — S.R.L. Controlul a avut ca obiect ăverificarea
situației financiare a societății, în scopul aprobării suspendării activității la cerere, conform prevederilor art. 5 lit. g) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia”.
Constatările echipei de control au fost consemnate în Procesul-verbal, semnat fără obiecțiuni, înregistrat la societate cu
nr. 5 din 23 februarie 2010 și la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor cu nr. 5.807 din 23 februarie 2010.
Avându-se în vedere informarea Societății Comerciale ăSital Asigurări — Broker de Asigurare” — S.R.L., transmisă și
înregistrată la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor sub nr. 2.197 din 27 ianuarie 2010, privind ăsuspendarea, lichidarea sau
vânzarea societății comerciale”, precum și analizarea constatărilor cuprinse în Nota nr. X.338 din 26 februarie 2010, în ședința din
data de 2 martie 2010 Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât aprobarea suspendării activității Societății
Comerciale ăSital Asigurări — Broker de Asigurare” — S.R.L., în conformitate cu prevederile art. 5 lit. g) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare,
drept care decide:
Art. 1. — Se suspendă, la cerere, activitatea de broker de
asigurare desfășurată de Societatea Comercială ăSital Asigurări —
Broker de Asigurare” — S.R.L., cu sediul social în municipiul
București, Bd. Tineretului nr. 43, bl. 53, sc. 1, et. 3, ap. 13,
sectorul 4, număr de ordine în registrul comerțului
J40/9905/02.06.2005, cod unic de înregistrare 17649461,
înmatriculată în Registrul brokerilor de asigurare cu nr. RBK —
333/05.01.2006, reprezentată legal pe perioada desfășurării
controlului de către domnul Tiberiu Simulescu, asociat, pe o
perioadă de 12 luni, începând cu data publicării prezentei decizii
în Monitorul Oficial al României, Partea I, în conformitate cu
prevederile art. 5 lit. g) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea
de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 2. — (1) Pe toată perioada de suspendare a activității de
broker de asigurare prevăzută la art. 1, societății comerciale i
se interzic desfășurarea activității de intermediere în asigurări,
respectiv negocierea, încheierea contractelor de asigurare sau
de reasigurare ori acordarea de asistență înainte și pe durata
derulării contractelor ori în legătură cu regularizarea daunelor,
după caz, precum și desfășurarea oricăror altor operațiuni
specifice brokerilor de asigurare, astfel cum sunt definite în
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Societatea Comercială ăSital Asigurări — Broker de
Asigurare” — S.R.L. are obligația să își notifice clienții, în termen
de 3 zile de la data primirii prezentei decizii, în vederea efectuării
plății ratelor scadente la contractele în curs de derulare direct la
asigurători, rămânând direct răspunzătoare pentru îndeplinirea
obligațiilor asumate prin contractele în vigoare, până la data

publicării prezentei decizii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 3. — Societatea Comercială ăSital Asigurări — Broker de
Asigurare” — S.R.L., prin reprezentantul său legal, are obligația
ca în termen de 15 zile de la primirea prezentei decizii să
transmită Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor documentele
din care să rezulte următoarele:
a) rezilierea contractelor cu societățile de asigurare;
b) achitarea debitelor către acestea;
c) restituirea documentelor cu regim special.
Art. 4. — Societatea Comercială ăSital Asigurări — Broker de
Asigurare” — S.R.L. are obligația ca în termen de 5 zile de la
primirea prezentei decizii să transmită dovada de plată a sumei
de 2.150 lei, rămasă neachitată la data controlului, datorată
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor și bugetului de stat din
amenda stabilită prin Decizia nr. 819/2009, ce constituie titlu
executoriu.
Art. 5. — (1) Cu cel puțin 30 de zile înainte de expirarea
duratei de suspendare, Societatea Comercială ăSital Asigurări —
Broker de Asigurare” — S.R.L. este obligată să comunice
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor fie reluarea activității
de asigurare, fie încetarea activității de broker de asigurare.
(2) Reluarea activității Societății Comerciale ăSital
Asigurări — Broker de Asigurare” — S.R.L. se va dispune prin
decizie motivată a Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 6. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 alin. (2) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 22 aprilie 2010.
Nr. 332.
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind sancționarea Societății Comerciale ăAl Broker Invest — Broker de Asigurare” — S.A.
cu interzicerea temporară a exercitării activității
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal prin președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în extrasul ședinței din data de
24 martie 2010, în cadrul căreia a fost analizată Nota nr. X.421 din 19 martie 2010, întocmită ca urmare a controlului inopinat
la Societatea Comercială ăAl Broker Invest — Broker de Asigurare” — S.A., cu sediul în municipiul Arad, str. I.C. Brătianu nr. 2,
ap. 7, județul Arad, număr de ordine în registrul comerțului J02/906/24.05.2004, CUI 16450010, RBK-217/25.06.2004,
reprezentată legal pe perioada desfășurării controlului de către doamna Cristea Bianca, director executiv, și domnul Hedesan
Zeno, împuternicit AGA,
a constatat următoarele:
1. La data controlului, Societatea Comercială ăAl Broker Invest — Broker de Asigurare” — S.A. nu mai avea niciun angajat,
asistent în brokeraj și nici conducător executiv. Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. h) din Legea nr. 32/2000,

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/29.IV.2010

cu modificările și completările ulterioare. Fapta constituie contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. m2) din Legea nr. 32/2000,
cu modificările și completările ulterioare.
2. Societatea Comercială ăAl Broker Invest — Broker de Asigurare” — S.A. nu a respectat denumirea conturilor sintetice
707 (ăVenituri din vânzare de mărfuri”, în loc de ăVenituri din activitatea de intermediere în asigurări”), 411 (ăClienți”, în loc de
ăDecontări privind comisioanele cuvenite din activitatea de intermediere”) și 401 (ăFurnizori”, în loc de ăDecontări cu asigurătorii și
reasigurătorii privind primele intermediate”) și nu a fost respectată funcțiunea contului 401. Astfel au fost încălcate prevederile
cap. III (2) și ale cap. VIII din Reglementările contabile conforme cu directivele europene specifice domeniului asigurărilor, aprobate
prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.129/2005, cu modificările și completările ulterioare. Fapta
constituie contravenție conform prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
3. Societatea Comercială ăAl Broker Invest — Broker de Asigurare” — S.A. a transmis cu întârziere raportările aferente
trimestrelor I, II și IV 2009. Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare, coroborate cu prevederile art. 3 pct. III lit. a), b), c) și d) din Normele privind forma și conținutul raportărilor
financiare și tehnice pe care trebuie să le întocmească brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3/2009, cu modificările ulterioare. Fapta constituie contravenție potrivit
prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a), f) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
4. Începând cu data de 1 ianuarie 2010, Societatea Comercială ăAl Broker Invest — Broker de Asigurare” — S.A. nu a mai
deținut polița de asigurare obligatorie de răspundere civilă profesională, fiind astfel încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. c) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 7 lit. b) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare
și/sau de reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004, cu
modificările ulterioare. Fapta constituie contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
5. Societatea Comercială ăAl Broker Invest — Broker de Asigurare” — S.A. nu a transmis Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor procedurile interne în materie de cunoaștere a clientului, de raportare, de păstrare a evidențelor, de evaluare și
gestionare a riscurilor, pentru a preveni și împiedica implicarea lor în operațiuni suspecte de spălare de bani și finanțare a actelor
de terorism. Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
ale art. 5 alin. (1) și (10) din Normele privind prevenirea și combaterea spălării banilor și a finanțării actelor de terorism prin
intermediul pieței asigurărilor, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 24/2008.
Faptele constituie contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. a), m2) și m3) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
Față de motivele de fapt și de drept arătate, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității
de asigurare în România, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât, în ședința din data de 24 martie 2010,
sancționarea Societății Comerciale ăAl Broker Invest — Broker de Asigurare” — S.A. cu interzicerea temporară a exercitării
activității, pe o perioadă de 6 (șase) luni, în conformitate cu prevederile art. 39 alin. (3) lit. d) din Legea nr. 32/2000, cu modificările
și completările ulterioare, de la data publicării prezentei decizii în Monitorul Oficial al României, Partea I, precum și stabilirea în
sarcina societății a unor obligații,
drept care decide:
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 39 alin. (3) lit. d)
din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare, se sancționează Societatea Comercială ăAl Broker
Invest — Broker de Asigurare” — S.A., cu sediul în municipiul
Arad, str. I.C. Brătianu nr. 2, ap. 7, județul Arad, număr de ordine
în registrul comerțului J02/906/24.05.2004, CUI 16450010,
RBK-217/25.06.2004, cu interzicerea temporară a exercitării
activității, pe o perioadă de 6 (șase) luni, de la data publicării
prezentei decizii în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 2. — În termen de 30 de zile de la data primirii prezentei
decizii, Societatea Comercială ăAl Broker Invest — Broker de
Asigurare” — S.A. va transmite Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor următoarele documente:
a) balanța de verificare la data de 31 decembrie 2009,
refăcută, astfel încât, să respecte prevederile Reglementărilor
contabile conforme cu directivele europene specifice domeniului
asigurărilor, aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.129/2005, cu modificările și
completările ulterioare;
b) situația analitică a contului 401 ăDecontări cu asigurătorii
și reasigurătorii privind primele intermediate” la data de
31 decembrie 2009;
c) dovada rezilierii contractelor încheiate cu societățile de
asigurare (conform raportării transmise pentru trimestrul IV
2009), precum și a faptului că nu mai are datorii sau documente
cu regim special nepredate către acestea, astfel:
— Societatea Comercială BCR ASIGURĂRI — S.A.;
— Societatea Comercială GROUPAMA ASIGURĂRI — S.A.;

—
Societatea
Comercială
EUROINS
ROMANIA
ASIGURARE REASIGURARE — S.A.;
— Societatea Comercială UNIQA — S.A.;
— Societatea Comercială GENERALI ASIGURĂRI — S.A.;
— Societatea Comercială de Asigurare—Reasigurare
ASTRA — S.A.;
— Societatea Comercială OMNIASIG VIENNA INSURANCE
GROUP — S.A.;
— Societatea Comercială ALLIANZ — TIRIAC ASIGURĂRI —
S.A.;
— Societatea Comercială ASIGURARE REASIGURARE
ARDAF — S.A.;
d) situațiile financiare aferente anului 2009.
Art. 3. — (1) Pe toată perioada de interzicere a activității de
broker de asigurare prevăzută la art. 1, brokerului de asigurare
i se interzic desfășurarea activității de negociere și încheierea de
noi contracte de asigurare pentru persoanele fizice sau juridice,
acordarea de asistență pe durata derulării contractelor în curs ori
în legătură cu regularizarea daunelor, precum și desfășurarea
oricăror operațiuni specifice brokerilor de asigurare, astfel cum
sunt definite în Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Brokerul de asigurare are obligația să aducă la cunoștința
clienților săi interzicerea activității de asigurare, în termen de cel
mult 3 zile de la data primirii prezentei decizii, în vederea
efectuării plății ratelor scadente la contractele în curs de derulare
direct la asigurător, rămânând direct răspunzător pentru
îndeplinirea obligațiilor asumate prin contractele în vigoare.
Art. 4. — (1) Împotriva prezentei decizii Societatea
Comercială ăAl Broker Invest — Broker de Asigurare” — S.A.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/29.IV.2010
poate face plângere la Curtea de Apel București, în termen de
30 de zile de la comunicarea acesteia, în conformitate cu
prevederile art. 40 alin. (1) din Legea nr. 32/2000, cu modificările
și completările ulterioare.
(2) Plângerea adresată Curții de Apel București nu
suspendă, pe timpul soluționării acesteia, executarea măsurii

31

sancționatorii, în conformitate cu prevederile art. 40 alin. (2) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 5. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 22 aprilie 2010.
Nr. 333.

ACTE ALE CONSILIULUI DE MEDIERE
CONSILIUL DE MEDIERE

HOTĂRÂRE
privind modificarea Regulamentului de organizare
și funcționare a Consiliului de mediere, aprobat prin
Hotărârea Consiliului de mediere nr. 5/2007
În temeiul art. 17 alin. (2) și al art. 71 alin. (1) din Legea nr. 192/2006 privind medierea și organizarea profesiei de mediator,
cu modificările și completările ulterioare,
Consiliul de mediere adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Articolul 61 din Regulamentul de organizare
și funcționare a Consiliului de mediere, aprobat prin Hotărârea
Consiliului de mediere nr. 5/2007, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 505 din 27 iulie 2007, cu modificările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
ăArt. 61. — (1) Consiliul hotărăște ca, ori de câte ori este
nevoie, să se constituie o comisie de disciplină, din care fac
parte în mod obligatoriu un membru al Consiliului anume
desemnat prin hotărâre a Consiliului de mediere în calitate de
președinte al Comisiei de disciplină, 2 reprezentanți ai
mediatorilor și un secretar.
(2) Procedura de numire a celor 2 reprezentanți ai
mediatorilor ca membri în Comisia de disciplină este
următoarea:
(i) fiecare asociație înregistrată de Consiliul de mediere
ca asociație profesională a mediatorilor poate
desemna anual, până la data de 31 martie,
maximum 2 mediatori autorizați din rândul membrilor
săi, care sunt înscriși într-o listă, pentru o perioadă
de maximum un an calendaristic;

(ii) ordinea înscrierii în listă se stabilește prin tragere la
sorți de către Secretariatul tehnic, sub coordonarea
președintelui Comisiei de disciplină;
(iii) desemnarea pentru cercetarea unei cauze se va face
prin rotație, începând cu primii 2 mediatori de pe lista
rezultată în urma tragerii la sorți de către
Secretariatul tehnic. În măsura în care din motive
întemeiate mediatorul desemnat în ordine
cronologică nu poate face parte din Comisia de
disciplină, se va numi următorul de pe listă, iar după
epuizarea listei, aceasta se va relua de la primul
mediator înscris în listă;
(iv) numirea în Comisia de disciplină a celor 2
reprezentanți ai mediatorilor se face prin decizie a
președintelui Consiliului de mediere, în care se va
preciza totodată obiectul cercetării și perioada pentru
care Comisia a fost învestită.
(3) Consilierul juridic al Consiliului de mediere deține de drept
funcția de secretar în Comisia de disciplină.”

Președintele Consiliului de mediere,
Anca Elisabeta Ciucă
București, 19 martie 2010.
Nr. 263.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 279/29.IV.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|442658]
ISSN 1453—4495

