PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 281

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 29 aprilie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII
8.

nerambursabile aferente Mecanismului financiar al
Spațiului Economic European ....................................

— Decizie privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 29—30 aprilie 2010 ................................

1

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
996.

Pagina

2–14

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
5.

14–15

Rectificări ..............................................................................

— Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 24/2009 privind
gestionarea financiară a fondurilor externe

— Regulament pentru modificarea și completarea
Regulamentului Băncii Naționale a României
nr. 20/2009 privind instituțiile financiare nebancare ........

16

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

DECIZIE
privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 29—30 aprilie 2010
În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Regulamentul Senatului, aprobat prin
Hotărârea Senatului nr. 28/2005, cu modificările ulterioare,
președintele Senatului d e c i d e:
Articol unic. — În perioada 29—30 aprilie 2010, conducerea Senatului va fi
asigurată de domnul senator Teodor Viorel Meleșcanu, vicepreședinte al Senatului.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA-DAN GEOANĂ
București, 28 aprilie 2010.
Nr. 8.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/29.IV.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 24/2009 privind gestionarea financiară a fondurilor externe nerambursabile
aferente Mecanismului financiar al Spațiului Economic European
În temeiul art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 17 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 24/2009 privind
gestionarea financiară a fondurilor externe nerambursabile aferente Mecanismului financiar al Spațiului Economic European,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 30/2010,
având în vedere dispozițiile:
— Legii nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordonanței Guvernului nr. 24/2009, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 30/2010;
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice de aplicare a
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 24/2009 privind
gestionarea financiară a fondurilor externe nerambursabile
aferente Mecanismului financiar al Spațiului Economic

European, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 21 aprilie 2010.
Nr. 996.

ANEXĂ

NORME METODOLOGICE

de aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 24/2009 privind gestionarea financiară
a fondurilor externe nerambursabile aferente Mecanismului financiar al Spațiului Economic European
CAPITOLUL I
Programarea bugetară a fondurilor
aferente proiectelor finanțate din fonduri externe
nerambursabile aferente Mecanismului financiar
al Spațiului Economic European
Art. 1. — (1) Sumele necesare finanțării valorii totale a
proiectelor se cuprind conform art. 6 alin. (1) lit. a) și b) din
Ordonanța Guvernului nr. 24/2009 privind gestionarea financiară
a fondurilor externe nerambursabile aferente Mecanismului
financiar al Spațiului Economic European, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 30/2010, repartizate pe
ani, după caz, pe toată perioada de implementare a proiectelor.
(2) Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
nominalizează administratorul fondului de burse definit conform
prevederilor art. 2 alin. (3) lit. d) din Ordonanța Guvernului
nr. 24/2009, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 30/2010, și cuprinde în bugetul propriu sumele aferente
finanțării proiectelor prin asistența financiară prevăzută la art. 5
alin. (1) lit. c) din Ordonanța Guvernului nr. 24/2009, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 30/2010.

(3) În vederea cuprinderii în buget a sumelor menționate la
alin. (1), promotorii de proiecte prevăzuți la art. 6 alin. (1) lit. a)
și b) din Ordonanța Guvernului nr. 24/2009, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 30/2010, au obligația să
completeze fișa de fundamentare a proiectului propus la
finanțare/finanțat în cadrul Mecanismului financiar al Spațiului
Economic European, denumit în continuare Mecanismul
financiar SEE, conform Formularului 1.
(4) Fișa de fundamentare necesară cuprinderii în bugetul
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului a valorii
totale a proiectelor finanțate conform art. 5 alin. (1) lit. c) din
Ordonanța Guvernului nr. 24/2009, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 30/2010, este completată de
administratorul fondului de burse.
(5) Fișa de fundamentare a proiectului este completată/
actualizată de departamentul/structura responsabil/responsabilă
cu propunerea la finanțare/implementarea proiectului și va fi
semnată de conducătorul acestuia/acesteia.
(6) Direcția abilitată cu elaborarea proiectului de buget din
cadrul ordonatorului de credite în calitate de promotor de
proiecte/Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/29.IV.2010
prevăzut la art. 6 alin. (1) lit. a) din Ordonanța Guvernului
nr. 24/2009, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 30/2010, va cuprinde în buget sumele menționate la alin. (1)
numai dacă fișa de fundamentare a proiectului este avizată de
Autoritatea pentru coordonarea instrumentelor structurale și va
avea în vedere, după caz, contractul de implementare aferent
proiectului.
(7) În cazul proiectelor propuse la finanțare în anul bugetar
curent, dar ale căror contracte de implementare nu au fost
încheiate, precum și în cazul necesității angajării unor cheltuieli
neeligibile aferente proiectelor aflate în implementare,
compartimentul de specialitate din cadrul ordonatorului de
credite prevăzut la art. 6 alin. (1) lit. a) din Ordonanța Guvernului
nr. 24/2009 aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 30/2010, solicită departamentului/structurii responsabil/
responsabile cu propunerea la finanțare a proiectului note
justificative pentru angajarea cheltuielilor care se efectuează
înainte de data semnării contractului de implementare sau
pentru angajarea cheltuielilor neeligibile.
(8) Notele justificative prevăzute la alin. (7) vor cuprinde
informații privind categoriile de cheltuieli, eligibilitatea
cheltuielilor și necesitatea angajării acestora pentru
implementarea proiectului.
Art. 2. — (1) Sumele necesare finanțării valorii totale a
proiectelor proprii se cuprind în bugetele promotorilor de
proiecte prevăzuți la art. 6 alin (1) lit. c) și d) din Ordonanța
Guvernului nr. 24/2009, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 30/2010, repartizate pe ani, după caz, pe toată
perioada de implementare a proiectelor și se aprobă conform
Legii nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, cu modificările
și completările ulterioare, sau cu ocazia rectificărilor bugetare.
(2) În vederea cuprinderii în buget a sumelor menționate la
alin. (1), promotorii de proiecte prevăzuți la art. 6 alin (1) lit. c) și
d) din Ordonanța Guvernului nr. 24/2009, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 30/2010, au obligația să completeze
fișa de fundamentare a proiectului propus la finanțare/finanțat
în cadrul Mecanismului financiar SEE, conform Formularului 1
fără a mai solicita avizul Autorității pentru coordonarea
instrumentelor structurale.
(3) Promotorii de proiecte prevăzuți la art. 6 alin. (1) lit. c) și
d) din Ordonanța Guvernului nr. 24/2009, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 30/2010, au obligația ca la semnarea
contractului de implementare încheiat cu Oficiul de Plăți și
Contractare PHARE și Autoritatea pentru Coordonarea
Instrumentelor Structurale să depună o copie a formularului
bugetar ăFișa proiectului”, anexă la bugetul ordonatorului
principal de credite, întocmit în baza fișei de fundamentare
menționate la alin. (2) aferentă proiectului propus/aprobat la
finanțare în cadrul Mecanismului financiar SEE, semnat și
ștampilat de ordonatorul principal de credite.
(4) În cazul proiectelor propuse la finanțare în anul bugetar
curent, dar ale căror contracte de implementare nu au fost
încheiate, precum și în cazul necesității angajării unor cheltuieli
neeligibile aferente proiectelor aflate în implementare,
compartimentul de specialitate din cadrul ordonatorului de
credite
beneficiar
solicită
departamentului/structurii
responsabil/responsabile cu propunerea la finanțare a
proiectului note justificative pentru angajarea cheltuielilor care
se efectuează înainte de data semnării contractului de
implementare sau pentru angajarea cheltuielilor neeligibile.
(5) Notele justificative prevăzute la alin. (4) vor cuprinde
informații privind categoriile de cheltuieli, eligibilitatea acestora

3

și necesitatea angajării sumei respective pentru implementarea
proiectului.
(6) Ordonatorii principali de credite ai bugetelor locale au
obligația să asigure integral și cu prioritate atât sumele necesare
implementării proiectelor proprii propuse la finanțare/finanțate
în cadrul Mecanismului financiar SEE, cât și pe cele necesare
implementării proiectelor ai căror promotori de proiecte sunt
instituții publice locale finanțate integral/parțial din bugetul local.
(7) Ordonatorii principali de credite ai bugetelor locale au
obligația de a deschide și repartiza creditele bugetare aferente
implementării proiectelor ai căror promotori de proiecte sunt
instituțiile publice din subordine finanțate integral din bugetul
local, în termen de maximum 5 zile lucrătoare de la data
încasării sumelor transferate de Oficiul de Plăți și Contractare
PHARE, pe baza solicitării de finanțare transmise de promotorii
de proiecte.
Art. 3. — Sumele cuprinse în bugetul Ministerului Finanțelor
Publice, prevăzute la art. 6 alin. (5) din Ordonanța Guvernului
nr. 24/2009, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 30/2010, sunt gestionate de Oficiul de Plăți și Contractare
PHARE.
Art. 4. — (1) Valoarea subvenției acordate promotorilor de
proiecte finanțați parțial din bugetul de stat, bugetul asigurărilor
sociale de stat sau bugetele fondurilor speciale poate cuprinde
sumele aferente contravalorii fondurilor externe nerambursabile
primite în cadrul Mecanismului financiar SEE, care vor fi
rambursate de către Oficiul de Plăți și Contractare PHARE,
conform contractului de implementare al fiecărui proiect.
(2) Promotorii de proiecte prevăzuți la alin. (1) au obligația
să informeze cu celeritate ordonatorul principal de credite privind
sumele primite ca avans, în vederea diminuării corespunzătoare
a subvenției acordate.
(3) Promotorii de proiecte finanțați parțial din bugetul de stat,
bugetul asigurărilor sociale de stat sau bugetele fondurilor
speciale restituie, în termen de 3 zile lucrătoare de la data
încasării, sumele rambursate de Oficiul de Plăți și Contractare
PHARE conform art. 7, în conturile de cheltuieli bugetare ale
ordonatorilor principali de credite din care au fost acordate
subvențiile prevăzute la alin. (1).
(4) În cazul în care restituirea subvenției menționate la
alin. (3) se efectuează în anul bugetar următor celui în care au
fost primite subvențiile, se aplică prevederile art. 8 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind
reglementarea unor măsuri financiare în domeniul bugetar,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu modificările
și completările ulterioare, și ale Ordinului ministrului economiei
și finanțelor nr. 1.199/2008 privind normele metodologice de
aplicare a prevederilor art. 8 alin. (1) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 37/2008, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 275/2008, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 5. — Sumele reprezentând contravaloarea fondurilor
externe nerambursabile aferente Mecanismului financiar SEE
se cuprind de către Oficiul de Plăți și Contractare PHARE, la
nivel de credite de angajament și credite bugetare, în anexa la
bugetul Ministerului Finanțelor Publice, menționată la art. 13
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 24/2009, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 30/2010.
CAPITOLUL II
Fluxuri financiare și evidență contabilă
Art. 6. — (1) În cazul promotorilor de proiecte prevăzuți la
art. 6 alin. (1) lit. a) și c) din Ordonanța Guvernului nr. 24/2009,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/29.IV.2010

aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 30/2010, care
au în implementare proiecte finanțate în cadrul Mecanismului
financiar SEE:
a) sunt considerate cheltuieli definitive din bugetele acestora
cheltuielile efectuate corespunzător contravalorii fondurilor
externe nerambursabile aferente Mecanismului financiar SEE și
contribuției proprii;
b) sumele aferente rambursării cotei-părți din cheltuielile
eligibile efectuate, corespunzătoare finanțării fondurilor externe
nerambursabile aferente Mecanismului financiar SEE, precum și
cele aferente avansului în cazul promotorilor de proiecte
prevăzuți la art. 6 alin. (1) lit. c) din Ordonanța Guvernului
nr. 24/2009, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 30/2010, se virează cu celeritate de către Oficiul de Plăți și
Contractare PHARE, cu respectarea termenului stabilit în
contractul de implementare în conturile de venituri ale bugetelor
din care au fost finanțate proiectele respective, deschise pe:
b1) codurile de identificare fiscală ale promotorilor de
proiecte, în cazul promotorilor de proiecte prevăzuți la art. 6
alin. (1) lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 24/2009, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 30/2010;
b2) codul de identificare fiscală al Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului, în cazul promotorului de
proiecte care are calitatea de administrator al fondului de burse;
b3) codurile de identificare fiscală ale unităților administrativteritoriale, în cazul promotorilor de proiecte care au calitatea de
ordonatori principali de credite ai bugetului local, precum și în
cazul în care promotorii de proiecte sunt entități finanțate integral
din bugetul local, prevăzuți la art. 6 alin. (1) lit. c) din Ordonanța
Guvernului nr. 24/2009, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 30/2010, la unitățile Trezoreriei Statului prin care își
desfășoară activitatea.
(2) Oficiul de Plăți și Contractare PHARE notifică în scris
promotorii de proiecte prevăzuți la art. 6 alin. (1) lit. a) din
Ordonanța Guvernului nr. 24/2009, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 30/2010, precum și Ministerul
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului cu privire la sumele
virate în conturile de venituri, utilizând Formularul 2.
Art. 7. — În cazul promotorilor de proiecte, alții decât cei
prevăzuți la art. 6 alin. (1) lit. a) și c) din Ordonanța Guvernului
nr. 24/2009, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 30/2010, care au în implementare proiecte finanțate din
fonduri externe nerambursabile aferente Mecanismului financiar
SEE, Oficiul de Plăți și Contractare PHARE virează, din conturile
de disponibil prevăzute la art. 26, sumele aferente rambursării
cheltuielilor efectuate, corespunzătoare finanțării din fonduri
externe nerambursabile aferente Mecanismului financiar SEE,
precum și cele aferente acordării avansului, conform contractului
de implementare, în conturile de disponibilități ale promotorilor
de proiecte prin care se gestionează bugetele de venituri și
cheltuieli ale acestora, deschise distinct pentru încasarea
avansului, respectiv a rambursării cheltuielilor efectuate.
Art. 8. — Rambursarea către promotorii de proiecte a
sumelor prevăzute la art. 6 și 7 se realizează în condițiile și pe
baza documentelor prevăzute prin contractul de implementare,
precum și conform procedurilor interne ale Oficiul de Plăți și
Contractare PHARE.
Art. 9. — Transferul sumelor reprezentând contravaloarea
fondurilor externe nerambursabile aferente Mecanismului
financiar SEE, inclusiv cele aferente avansului, din conturile
Autorității de certificare și plată în contul Oficiului de Plăți și
Contractare PHARE se realizează la termenele și pe baza

documentelor prevăzute în acordul încheiat între Autoritatea de
certificare și plată și Oficiul de Plăți și Contractare PHARE.
Art. 10. — (1) Transferul sumelor către promotorii de proiecte
reprezentând avansul solicitat de aceștia în cadrul proiectului și
aprobat de Oficiul mecanismului financiar conform acordului de
grant și Regulilor și procedurilor aplicabile în cadrul
Mecanismului financiar SEE, cu modificările și completările
ulterioare, se realizează de Oficiul de Plăți și Contractare
PHARE, cu condiția existenței contractului de implementare
semnat de toate părțile implicate.
(2) Dobânda menționată la art. 4 alin. (7) din Ordonanța
Guvernului nr. 24/2009, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 30/2010, reprezintă diferența dintre dobânda
acumulată în contul menționat la art. 4 alin. (5) din Ordonanța
Guvernului nr. 24/2009, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 30/2010, corespunzătoare sumelor de avans rămase
disponibile în cont și valoarea impozitelor aferente dobânzii și a
comisioanelor de gestionare a contului respectiv.
Art. 11. — (1) Autoritatea pentru coordonarea instrumentelor
structurale și Oficiul de Plăți și Contractare PHARE au obligația
stabilirii prin contractele de implementare a termenilor și
condițiilor privind derularea operațiunilor financiare cu promotorii
de proiecte, inclusiv a:
a) procentului de acordare a avansului;
b) termenului maxim de efectuare a plăților către promotorii
de proiecte aferente avansului/rambursării cheltuielilor eligibile;
c) documentelor justificative aferente rambursării cheltuielilor
eligibile;
d) obligației ca fiecare Raport intermediar/final de proiect,
transmis de promotorii de proiect prevăzuți la art. 6 alin. (1) lit. a)
și c) din Ordonanța Guvernului nr. 24/2009, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 30/2010, să aibă anexată
o situație care să reflecte separat, pentru fiecare an
calendaristic, cheltuielile efectuate de aceștia, conform
Formularului 3;
e) regulilor conform cărora promotorii de proiecte care
efectuează plăți în valută în cadrul proiectului solicită la
rambursare contravaloarea în lei a acestora la cursul BNR din
data întocmirii documentelor de plată în valută;
f) sancțiunilor aplicabile în cazul nerespectării termenelor și
condițiilor stabilite prin prezentele norme metodologice și prin
Ordonanța Guvernului nr. 24/2009, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 30/2010;
g) modalităților și termenelor de recuperare a sumelor plătite
necuvenit, conform legislației aplicabile și/sau procedurilor
specifice.
Art. 12. — (1) Promotorii de proiecte finanțate în cadrul
Mecanismului financiar SEE au obligația să țină pentru fiecare
proiect o evidență contabilă distinctă, folosind în contabilitatea
proprie conturi analitice distincte.
(2) Promotorii de proiecte prevăzuți la art. 6 alin. (1) lit. a) din
Ordonanța Guvernului nr. 24/2009, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 30/2010, precum și administratorul
fondului de burse înregistrează în evidența extracontabilă
rambursările de cheltuieli aferente fondurilor externe
nerambursabile primite în cadrul Mecanismului financiar SEE
pe baza notificărilor primite de la Oficiul de Plăți și Contractare
PHARE conform art. 6 alin. (2).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/29.IV.2010
CAPITOLUL III
Angajarea, lichidarea și ordonanțarea cheltuielilor
efectuate în cadrul Mecanismului financiar
al Spațiului Economic European
Art. 13. — În cadrul fazei de angajare a cheltuielilor, pentru
angajamentul global, Oficiul de Plăți și Contractare PHARE
efectuează următoarele operațiuni:
a) întocmește lista cu proiectele aprobate de Oficiul
mecanismului financiar, respectiv Formularul 4, și completează
Formularul 5 cu suma propusă a fi angajată în limita
disponibilului de credite de angajament care mai pot fi angajate
din creditele de angajament reflectate în anexa la bugetul
Ministerului Finanțelor Publice, conform art. 5 din prezentele
norme metodologice. Formularul 5 este supus vizei de control
financiar preventiv propriu și, ulterior, aprobat de către
ordonatorul principal de credite;
b) semnează contractele de implementare cu promotorii de
proiecte pe baza Formularului 4, contractele de implementare
fiind supuse anterior vizei de control financiar preventiv propriu;
c) înregistrează în contabilitatea proprie angajamentele
legale.
Art. 14. — Formularul 5 poate fi completat și în cazul în care
Oficiul de Plăți și Contractare PHARE realizează propuneri de
angajare pentru fiecare proiect selectat.
Art. 15. — (1) În vederea parcurgerii fazelor de lichidare,
ordonanțare și plată, Oficiul de Plăți și Contractare PHARE
rezervă, în prima lună a anului bugetar, în totalitate creditele
bugetare reflectate, conform prevederilor art. 5, în anexa la
bugetul Ministerului Finanțelor Publice, completând
Formularul 6.
(2) În cazul în care valoarea creditelor bugetare se modifică
pe parcursul anului bugetar, prevederile alin. (1) se aplică în luna
în care a intervenit modificarea respectivă.
(3) În cazul în care bugetul de stat se aprobă prin lege după
începerea anului bugetar, prevederile alin. (1) se aplică în luna
intrării în vigoare a legii de aprobare, în limita creditelor
bugetare.
Art. 16. — În cazul fazei de lichidare a cheltuielilor, Oficiul de
Plăți și Contractare PHARE efectuează următoarele operațiuni:
a) verifică Rapoartele intermediare/finale de proiect, precum
și existența documentelor justificative anexate, primite de la
promotorii de proiecte conform prevederilor din contractele de
implementare;
b) în cazul în care se confirmă corectitudinea documentelor
verificate, Oficiul de Plăți și Contractare PHARE acordă viza
ăBun de plată” pe documentul stabilit conform procedurilor
interne și efectuează înregistrările contabile aferente.
Art. 17. — (1) Ordonanțarea cheltuielilor se face la nivelul
Oficiului de Plăți și Contractare PHARE, folosind Formularul 7,
în limita disponibilului din contul de angajamente bugetare
pentru cota-parte de cheltuieli aferentă fondurilor externe
nerambursabile în cadrul Mecanismului financiar SEE.
(2) În cazul în care ordonanțarea se face pentru mai multe
rapoarte intermediare/finale de proiect, Formularul 7 va fi însoțit
de o anexă, conform Formularului 8, care să cuprindă toate
informațiile necesare completării ordinelor de plată.
(3) Formularul 7 se completează separat pentru fiecare tip
de plată, respectiv pentru acordarea avansului și pentru
rambursarea cheltuielilor eligibile.
Art. 18. — Oficiul de Plăți și Contractare PHARE și
Autoritatea de certificare și plată au obligația preluării în situațiile
financiare proprii, întocmite în conformitate cu reglementările în

5

vigoare în domeniul contabilității, a operațiunilor înregistrate în
sistemul contabil al Oficiului de Plăți și Contractare
PHARE/Autorității de certificare și plată.
Art. 19. — În vederea efectuării reconcilierii contabile
bianuale între conturile contabile ale Oficiului de Plăți și
Contractare PHARE și cele ale promotorilor de proiecte pentru
operațiunile gestionate în cadrul Mecanismului financiar SEE,
promotorii de proiecte au obligația transmiterii Formularului 9,
din care să rezulte sumele primite de la Oficiul de Plăți și
Contractare PHARE și cele plătite acestuia.
Art. 20. — Corespunzător excepției stabilite la art. 14 alin. (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 24/2009, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 30/2010, în cazul proiectelor de
operațiuni pentru care Punctul național de contact are calitatea
de promotor de proiect, se aplică procedura vizei de control
financiar preventiv delegat, stabilită conform reglementărilor în
domeniu.
CAPITOLUL IV
Prevederi specifice proiectelor
implementate în parteneriat
Art. 21. — Proiectele finanțate în cadrul Mecanismului
financiar SEE pot avea ca promotori de proiecte parteneriate
compuse din două sau mai multe entități cu personalitate
juridică, înregistrate în România și/sau în statele membre ale
Spațiului Economic European, cu condiția desemnării ca lider al
parteneriatului a unei entități înregistrate fiscal în România.
Art. 22. — Pentru implementarea proiectelor prevăzute la
art. 21 o autoritate sau instituție finanțată din fonduri publice, în
calitate de lider, poate stabili parteneriate cu entități din sectorul
privat, numai prin aplicarea unei proceduri transparente și
nediscriminatorii privind alegerea partenerilor din sectorul privat.
Art. 23. — Liderul parteneriatului este responsabil cu
asigurarea implementării proiectului și cu respectarea tuturor
prevederilor din contractul de implementare încheiat cu Punctul
național de contact.
Art. 24. — (1) Termenii, condițiile și responsabilitățile părților
privind implementarea proiectului sunt stabilite prin acordul de
parteneriat încheiat între lider și parteneri.
(2) Acordul de parteneriat este supus legislației din România.
(3) Modelul orientativ al acordului de parteneriat este stabilit
de Punctul național de contact, în scopul reglementării de
principiu a aspectelor legale, financiare și de orice altă natură,
după caz, care pot interveni în implementarea în parteneriat a
unui proiect finanțat în cadrul Mecanismului financiar SEE.
(4) Alegerea partenerilor este în exclusivitate de competența
liderului, în cazul în care acesta inițiază stabilirea parteneriatului.
(5) Autoritățile/Instituțiile finanțate din fonduri publice au
obligația de a face publică intenția de a stabili un parteneriat cu
entități private în vederea implementării unui proiect finanțat în
cadrul Mecanismului financiar SEE, menționând totodată
principalele activități ale proiectului și condițiile minime pe care
trebuie să le îndeplinească partenerii.
(6) Prevederile art. 22 se consideră îndeplinite dacă:
a) autoritatea sau instituția finanțată din fonduri publice face
dovada îndeplinirii prevederilor alin. (5) prin intermediul
canalelor media cu acoperire națională sau prin internet și
demonstrează că a ales partenerii dintre entitățile private care
au răspuns anunțului public, în cazul parteneriatelor stabilite cu
entități din sectorul privat înregistrate fiscal în România;
b) autoritatea sau instituția finanțată din fonduri publice face
dovada că partenerii au fost selectați dintre organizațiile care au

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/29.IV.2010

domenii de activitate în concordanță cu obiectivele specifice ale
proiectului, în cazul parteneriatelor stabilite cu entități din
sectorul privat înregistrate fiscal în alte state membre ale
Spațiului Economic European.
(7) Decontarea cheltuielilor între lider și parteneri, efectuate
pentru implementarea proiectului în cadrul parteneriatului, se
efectuează pe bază de factură sau orice alt document justificativ
prevăzut de reglementările legislative în vigoare.
Art. 25. — (1) Liderii și partenerii care sunt finanțați integral
sau parțial din fonduri publice cuprind în bugetele proprii numai
sumele necesare finanțării valorii totale a activităților pe care le
desfășoară în cadrul proiectului și/sau cofinanțarea pe care s-au
angajat să o asigure prin acordul de parteneriat.
(2) În cazul proiectelor implementate în parteneriat, liderul
are obligația deschiderii unui cont de disponibilități, conform
art. 27 alin. (8), în vederea primirii de la Oficiul de Plăți și
Contractare PHARE atât a sumelor aferente avansului, cât și a
celor aferente rambursării cheltuielilor eligibile efectuate în
cadrul proiectului, prin excepție de la prevederile art. 6 și 7.
(3) Sumele primite conform alin. (2) sunt virate de lider, în
termen de maximum 3 zile lucrătoare de la data încasării, în
conturile de disponibilități proprii și/sau în conturile de
disponibilități ale partenerilor deschise la Trezoreria
Statului/instituții de credit din România și/sau în conturile de
venituri ale bugetului de stat, bugetului asigurărilor sociale de
stat, bugetelor fondurilor speciale sau ale bugetelor locale,
deschise pe codul de identificare fiscală propriu și/sau al
partenerilor, la unitățile Trezoreriei Statului prin care aceștia își
desfășoară activitatea, conform prevederilor art. 6 alin. (1) lit. b)
și art. 7.
(4) Prin excepție de la prevederile alin. (3), sumele primite
conform alin. (2) sunt virate de lider, în termen de maximum
3 zile lucrătoare de la data încasării, în conturile de venituri ale
bugetelor locale, deschise pe codul de identificare fiscală al
unităților administrativ-teritoriale prin bugetele cărora sunt
finanțate proiectele respective, în cazul promotorilor de
proiecte/partenerilor care au calitatea de entități finanțate
integral din bugetele locale.
(5) Sumele primite conform alin. (2) sunt virate de lider, în
termen de maximum 6 zile lucrătoare de la data încasării, într-un
cont deschis pe numele partenerului la o instituție de credit din
străinătate prin intermediul unui cont propriu deschis la o
instituție de credit din România, în situația în care partenerul
este o persoană juridică înregistrată fiscal într-un alt stat
membru al Uniunii Europene și nu are un cont deschis la o
instituție de credit din România.
(6) Liderul are obligația transmiterii unei notificări scrise atât
partenerilor, cât și Oficiului de Plăți și Contractare PHARE, cu
privire la efectuarea viramentului în conturile de venituri
prevăzute la alin. (3) și (4), în termen de maximum 3 zile
lucrătoare de la data virării, notificare la care anexează o copie
a ordinului de plată și a extrasului de cont.
(7) Partenerii finanțați integral din bugetul de stat, bugetul
asigurărilor sociale de stat, bugetele fondurilor speciale sau
bugetele locale au obligația verificării încasării sumelor în
conturile de venituri prevăzute la alin. (3) și (4), în termen de
maximum 3 zile lucrătoare de la data primirii notificării.
(8) În cazul în care încasarea sumelor prevăzute la alin. (3)
și (4) nu s-a efectuat, partenerii sunt obligați să transmită o
notificare scrisă atât liderului, cât și Oficiului de Plăți și
Contractare PHARE, în termen de maximum 3 zile lucrătoare
de la data constatării.

CAPITOLUL V
Conturile aferente implementării proiectelor
în cadrul Mecanismului financiar
al Spațiului Economic European
Art. 26. — (1) În vederea derulării operațiunilor financiare
determinate de gestionarea fondurilor externe nerambursabile
aferente Mecanismului financiar SEE, reglementate prin
Ordonanța Guvernului nr. 24/2009, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 30/2010, se deschid conturi distincte
la Trezoreria Statului.
(2) Pe numele Ministerului Finanțelor Publice, ca ordonator
principal de credite, se deschid la Trezoreria Operativă Centrală
următoarele conturi gestionate de Autoritatea de certificare și
plată, astfel:
a) contul 54.06.01.20 ăDisponibil din fonduri externe
nerambursabile aferente altor instrumente — Mecanism
financiar SEE”, pentru:
1. încasarea sumelor transferate de Autoritatea de certificare
și plată din contul Băncii Naționale a României, reprezentând
contravaloarea în lei a sumelor primite în euro de la Oficiul
Mecanismului Financiar;
2. încasarea sumelor în lei transferate la solicitarea Autorității
de certificare și plată din contul 54.06.04.20, gestionat de Oficiul
de Plăți și Contractare PHARE, reprezentând creanțe bugetare;
3. încasarea sumelor în lei transferate la solicitarea Autorității
de certificare și plată din contul 54.06.05.20, gestionat de Oficiul
de Plăți și Contractare PHARE, reprezentând creanțe bugetare
ca urmare a unor nereguli, recuperate în vederea restituirii
acestora la bugetul Mecanismului financiar SEE;
4. încasarea sumelor în lei transferate la solicitarea Autorității
de certificare și plată din contul 54.06.01.20, gestionat de Oficiul
de Plăți și Contractare PHARE, reprezentând fonduri aferente
Mecanismului financiar SEE neutilizate la sfârșitul programului;
5. încasarea sumelor în lei transferate din contul 54.06.04.20,
gestionat de Autoritatea de certificare și plată, reprezentând
diferențe nefavorabile de curs valutar;
6. plata sumelor în lei transferate de Autoritatea de certificare
și plată în contul 54.06.01.20, gestionat de Oficiul de Plăți și
Contractare PHARE, reprezentând contravaloarea în lei a
sumelor primite în euro de la Oficiul mecanismului financiar;
7. plata sumelor reprezentând creanțe bugetare ca urmare a
unor nereguli, precum și sume neutilizate ce urmează a fi
restituite Oficiului mecanismului financiar;
8. plata sumelor în lei transferate în contul 54.06.04.20,
gestionat de Autoritatea de certificare și plată, reprezentând
diferențe favorabile de curs valutar;
b) contul 54.06.04.20 ăDisponibil de la bugetul de stat
reprezentând finanțarea altor cheltuieli decât cele eligibile
aferente Mecanismului financiar SEE”, pentru:
1. încasarea sumelor în lei de la bugetul de stat, necesare
pentru derularea operațiunilor financiare determinate de
utilizarea sumelor cuprinse în bugetul Ministerului Finanțelor
Publice — Acțiuni generale pentru finanțarea cheltuielilor
menționate la art. 6 alin. (4) din Ordonanța Guvernului
nr. 24/2009, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 30/2010;
2. încasarea sumelor în lei transferate din contul 54.06.01.20,
gestionat Autoritatea de certificare și plată, reprezentând
diferențe favorabile de curs valutar;
3. plata sumelor în lei transferate de Autoritatea de certificare
și plată în contul 54.06.01.20, gestionat de Oficiul de Plăți și
Contractare PHARE, reprezentând diferențe nefavorabile de
curs valutar;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/29.IV.2010
4. plata sumelor în lei transferate în contul 54.06.01.20,
gestionat de Autoritatea de certificare și plată, reprezentând
diferențe nefavorabile de curs valutar;
5. plata sumelor în lei transferate de Autoritatea de certificare
și plată în contul 54.06.01.20, gestionat de Oficiul de Plăți și
Contractare PHARE, reprezentând sume necesare pentru
finanțarea cheltuielilor menționate la art. 6 alin. (4) lit. b) din
Ordonanța Guvernului nr. 24/2009, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 30/2010;
6. plata sumelor în lei la bugetul de stat, reprezentând
restituirea sumelor neutilizate sau diferențe favorabile de curs
valutar.
(3) Pe numele Ministerului Finanțelor Publice, ca ordonator
principal de credite, se deschid la Activitatea de Trezorerie și
Contabilitate Publică a Municipiului București următoarele
conturi gestionate de Oficiul de Plăți și Contractare PHARE,
astfel:
a) contul 54.06.01.20 ăDisponibil din fonduri externe
nerambursabile aferente altor instrumente — Mecanismul
financiar SEE” pentru:
1. încasarea sumelor în lei transferate din contul 54.06.01.20,
gestionat de Autoritatea de certificare și plată, reprezentând
contravaloarea în lei a sumelor primite în euro de la Oficiul
Mecanismului Financiar;
2. încasarea sumelor în lei transferate din contul 54.06.04.20,
gestionat de Autoritatea de certificare și plată, reprezentând
diferențe nefavorabile de curs valutar;
3. încasarea sumelor în lei transferate de Autoritatea de
certificare și plată din contul 54.06.04.20, reprezentând sume
necesare pentru finanțarea cheltuielilor menționate la art. 6
alin. (4) lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 24/2009, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 30/2010;
4. plata sumelor în lei transferate de Oficiul de Plăți și
Contractare PHARE în conturile corespunzătoare de venituri
bugetare sau de disponibilități ale promotorilor de proiect/liderilor
parteneriatelor, reprezentând avansul și/sau rambursarea
cheltuielilor eligibile solicitate de aceștia;
5. plata sumelor în lei transferate de Oficiul de Plăți și
Contractare PHARE în contul 54.06.01.20, gestionat de
Autoritatea de certificare și plată, reprezentând fonduri aferente
Mecanismului financiar SEE neutilizate la sfârșitul programului.
Disponibilul rămas în contul 54.06.01.20, gestionat de Oficiul
de Plăți și Contractare PHARE, reprezentând dobânda dedusă
din rambursări și acumulată în cont la încheierea perioadei de
implementare, se face venit la bugetul de stat;
b) contul 54.06.04.20 ăDisponibil de la bugetul de stat
reprezentând finanțarea altor cheltuieli decât cele eligibile
aferente Mecanismului financiar SEE”, pentru:
1. încasarea sumelor în lei de la bugetul de stat, necesare
pentru derularea operațiunilor financiare determinate de
utilizarea sumelor cuprinse în bugetul Ministerului Finanțelor
Publice, pentru finanțarea cheltuielilor menționate la art. 6
alin. (5) lit. b) și c) din Ordonanța Guvernului nr. 24/2009,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 30/2010;
2. încasarea sumelor în lei virate de Oficiul de Plăți și
Contractare PHARE din contul 54.06.05.20, reprezentând
creanțe bugetare ca urmare a unor nereguli recuperate, în
vederea reîntregirii contului din care au fost plătite creanțele
bugetare;
3. plata sumelor în lei în contul 54.06.01.20, gestionat de
Autoritatea de certificare și plată, reprezentând creanțe bugetare
ca urmare a unor nereguli nerecuperate;

7

4. plata sumelor în lei reprezentând finanțarea cheltuielilor
menționate la art. 6 alin. (5) lit. b) din Ordonanța Guvernului
nr. 24/2009, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 30/2010;
5. plata sumelor în lei la bugetul de stat, reprezentând
restituirea sumelor neutilizate;
c) contul 54.06.05.20 ăDisponibil din creanțe bugetare ca
urmare a unor nereguli recuperate aferente Mecanismului
financiar SEE”, pentru:
1. încasarea sumelor în lei virate de promotorii de
proiecte/liderii parteneriatelor, reprezentând creanțe bugetare
ca urmare a unor nereguli apărute în gestionarea proiectelor
finanțate în cadrul Mecanismului financiar SEE;
2. plata sumelor în lei transferate în contul 54.06.01.20,
gestionat de Autoritatea de certificare și plată, reprezentând
creanțe bugetare ca urmare a unor nereguli recuperate, în
vederea restituirii acestora la bugetul Mecanismului financiar
SEE;
3. plata sumelor în lei transferate în contul 54.06.04.20,
gestionat de Oficiul de Plăți și Contractare PHARE, în vederea
reîntregirii contului din care au fost plătite creanțele bugetare.
(4) Pe numele Ministerului Finanțelor Publice — Acțiuni
generale, ca ordonator principal de credite, se deschide la
Trezoreria Operativă Centrală contul de cheltuieli 23...
ăCheltuieli ale bugetului de stat.....”, din care se dispun plăți în
contul de disponibil al Autorității de certificare și plată menționat
la alin. (2) lit. b).
(5) Pe numele Ministerului Finanțelor Publice, ca ordonator
principal de credite, se deschide la Activitatea de Trezorerie și
Contabilitate Publică a Municipiului București contul de cheltuieli
23... ăCheltuieli ale bugetului de stat.....”, gestionat de Oficiul de
Plăți și Contractare PHARE, din care se dispun plăți în contul
de disponibil menționat la alin. (3) lit. b).
Art. 27. — (1) În cazul promotorilor de proiecte prevăzuți la
art. 6 alin. (1) lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 24/2009,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 30/2010,
conturile de venituri prevăzute la art. 6 alin. (1) lit. b), în care se
virează sumele aferente rambursării cheltuielilor eligibile
corespunzătoare finanțării din fonduri externe nerambursabile
aferente Mecanismului financiar SEE, sunt:
a) conturile de venit ale bugetului de stat în care se
rambursează sumele aferente cheltuielilor corespunzătoare
finanțării din fonduri externe nerambursabile aferente
Mecanismului financiar SEE:
a.1) 20.45.01.17.01 ăMecanismului financiar SEE—Sume
primite în contul plăților efectuate în anul curent”;
a.2) 20.45.01.17.02 ăMecanismului financiar SEE—Sume
primite în contul plăților efectuate în anii anteriori”;
b) conturile de venit ale bugetului asigurărilor sociale de stat
în care se rambursează sumele aferente cheltuielilor
corespunzătoare finanțării din fonduri externe nerambursabile
aferente Mecanismului financiar SEE:
b.1) 22.45.03.17.01 ăMecanismului financiar SEE—Sume
primite în contul plăților efectuate în anul curent”;
b.2) 22.45.03.17.02 ăMecanismului financiar SEE—Sume
primite în contul plăților efectuate în anii anteriori”;
c) conturile de venit ale bugetului asigurărilor pentru șomaj în
care se rambursează sumele aferente cheltuielilor
corespunzătoare finanțării din fonduri externe nerambursabile
aferente Mecanismului financiar SEE:
c.1) 28.45.04.17.01 ăMecanismului financiar SEE—Sume
primite în contul plăților efectuate în anul curent”;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/29.IV.2010

c.2) 28.45.04.17.02 ăMecanismului financiar SEE—Sume
primite în contul plăților efectuate în anii anteriori”;
d) conturile de venit ale bugetului fondului național de
asigurări sociale de sănătate în care se rambursează sumele
aferente cheltuielilor corespunzătoare finanțării din fonduri
externe nerambursabile aferente Mecanismului financiar SEE:
d.1) 26.45.05.17.01 ăMecanismului financiar SEE—Sume
primite în contul plăților efectuate în anul curent”;
d.2) 26.45.05.17.02 ăMecanismului financiar SEE—Sume
primite în contul plăților efectuate în anii anteriori”.
(2) În cazul instituțiilor publice prevăzute la art. 6 alin. (1) lit. c)
din Ordonanța Guvernului nr. 24/2009, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 30/2010, conturile de venituri în care
se virează sumele aferente avansului și rambursării cheltuielilor
eligibile efectuate în cadrul proiectului sunt:
a.1) 21.45.02.17.01 ăMecanismului financiar SEE—Sume
primite în contul plăților efectuate în anul curent”;
a.2) 21.45.02.17.02 ăMecanismului financiar SEE—Sume
primite în contul plăților efectuate în anii anteriori”;
a.3) 21.45.02.17.03 ăMecanismului financiar SEE—Sume
primite în avans”.
(3) Pentru conturile de venituri bugetare de la alin. (1)
Trezoreria Statului eliberează extrase de cont promotorilor de
proiecte/partenerilor, după caz, pe ale căror coduri de
identificare fiscală sunt deschise aceste conturi, respectiv
Ministerului Educației, Cercetării Tineretului și Sportului pe al
cărui cod de identificare fiscală sunt deschise aceste conturi, în
cazul promotorului de proiecte care are calitatea de
administrator al fondului de burse.
(4) Pentru conturile de venituri bugetare prevăzute la
alin. (2), Trezoreria Statului eliberează extrase de cont unităților
administrativ-teritoriale pe ale căror coduri de identificare fiscală
sunt deschise conturile respective, atât pentru sumele cuvenite
unităților administrativ-teritoriale în calitate de promotori de
proiecte/parteneri, cât și pentru sumele cuvenite entităților
finanțate integral din bugetele acestora.
(5) În cazul promotorilor de proiecte prevăzuți la art. 6
alin. (1) lit. b), d) și e) din Ordonanța Guvernului nr. 24/2009,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 30/2010,
conturile deschise la Trezoreria Statului pentru încasarea
avansului conform prevederilor art. 4 alin. (5) din Ordonanța
Guvernului 24/2009, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 30/2010, sunt următoarele:
a) 50.25.16 ăDisponibil al instituțiilor publice ale administrației
publice centrale finanțate integral din venituri proprii
reprezentând avans pentru proiecte finanțate din fonduri externe
nerambursabile aferente Mecanismului financiar SEE conform
Ordonanței Guvernului nr. 24/2009”;
b) 50.09.03 ăDisponibil al instituțiilor publice subvenționate
de la bugetul de stat reprezentând avans pentru proiecte
finanțate din fonduri externe nerambursabile aferente
Mecanismului financiar SEE conform Ordonanței Guvernului
nr. 24/2009”;
c) 50.28.02 ăDisponibil al instituțiilor publice locale finanțate
integral din venituri proprii, reprezentând avans pentru proiecte
finanțate din fonduri externe nerambursabile aferente
Mecanismului financiar SEE conform Ordonanței Guvernului
nr. 24/2009”;

d) 50.10.02 ăDisponibil al instituțiilor publice subvenționate
din bugetul local, reprezentând avans pentru proiecte finanțate
din fonduri externe nerambursabile aferente Mecanismului
financiar SEE conform Ordonanței Guvernului nr. 24/2009”;
e) 50.98.05 ăDisponibil al operatorilor economici
reprezentând avans pentru proiecte finanțate din fonduri externe
nerambursabile aferente Mecanismului financiar SEE conform
Ordonanței Guvernului nr. 24/2009”;
f) 50.98.06 ăDisponibil al organismelor neguvernamentale
nonprofit reprezentând avans pentru proiecte finanțate din
fonduri externe nerambursabile aferente Mecanismului financiar
SEE conform Ordonanței Guvernului nr. 24/2009”.
(6) În cazul promotorilor de proiecte din sectorul privat,
conturile deschise la Trezoreria Statului în care se virează
sumele aferente rambursării cheltuielilor eligibile efectuate în
cadrul proiectului sunt următoarele:
a) 50.98.07 ăDisponibil al operatorilor economici aferent
proiectelor finanțate din fonduri externe nerambursabile aferente
Mecanismului financiar SEE și din contribuția proprie a
acestora”;
b) 50.98.08 ăDisponibil al organismelor neguvernamentale
nonprofit aferent proiectelor finanțate din fonduri externe
nerambursabile aferente Mecanismului financiar SEE și din
contribuția proprie a acestora”.
(7) În cazul promotorilor de proiecte instituții publice finanțate
integral din venituri proprii, care își gestionează sumele
prevăzute în bugetul de venituri și cheltuieli prin mai multe
conturi de disponibilități (instituții de învățământ superior, spitale
publice, instituții sanitare publice), conturile în care se virează
sumele aferente avansului și rambursării cheltuielilor eligibile
efectuate în cadrul proiectului sunt următoarele:
a) 50.47.13 ăDisponibil aferent avansului pentru proiecte
finanțate din fonduri externe nerambursabile aferente
Mecanismului financiar SEE”, cont dedicat exclusiv pentru
primirea avansului și efectuarea de cheltuieli aferente
proiectelor;
b) 50.47.14 ăDisponibil aferent proiectelor finanțate din
fonduri externe nerambursabile aferente Mecanismului financiar
SEE”, cont prin care se gestionează sumele rambursate de
Oficiul de Plăți și Contractare PHARE.
(8) În cazul proiectelor implementate în parteneriat, contul
de disponibilități care se deschide la Trezoreria Statului pe
numele promotorului de proiect, în calitate de lider, în vederea
primirii sumelor aferente proiectului conform prevederilor art. 25
alin. (2), este 50.14.02 ăDisponibil aferent proiectelor derulate
în parteneriat conform Ordonanței Guvernului nr. 24/2009”.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 28. — Dispozițiile prezentelor norme metodologice se
aplică pentru tipurile de asistență financiară nerambursabilă
prevăzute la art. 5 alin. (1) lit. a), c) și d) din Ordonanța
Guvernului nr. 24/2009, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 30/2010.
Art. 29. — Formularele nr. 1—9 fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/29.IV.2010
Formularul 1

Ordonator de credite
Departament (care propune/implementează proiectul)
Bugetul din care este finanțat:
I — Credite de angajament (CA)
II — Credite bugetare (CB)

..............................
..............................
..............................

F I Ș Ă D E F U N D A M E N TA R E

a proiectului propus la finanțare/finanțat din fonduri externe nerambursabile
aferente Mecanismului financiar SEE
Denumire proiect
....................
și/sau
Nr. și data contractului de implementare

....................
— mii lei —
Bugetul proiectului*
(realizat/estimat)

Perioada de implementare

Alte cheltuieli
decât cele eligibile

Cheltuieli eligibile

CA/CB
Total

Total
FEN postaderare

buget propriu
buget propriu

0

... (anul 1)
(realizat/estimat)
... (anul n)
(realizat/estimat)
TOTAL

1=2+3+4

2

3

4

I
II
I
II
I
II

Descriere activități eligibile:

Descriere cheltuieli, altele decât cele eligibile

AVIZAT**
Departament/Direcție (promotor de proiecte)

MFP — AUTORITATEA PENTRU
COORDONAREA INSTRUMENTELOR
STRUCTURALE

Director general/director,
.......................................

Director general,
.......................................

Date de contact responsabil proiect:
Nume:
......................................
Telefon:
......................................
Fax/e-mail: ......................................
* Pentru proiectele în parteneriat se va lua în considerare numai totalul bugetului activităților proprii desfășurate conform
acordului de parteneriat.
** Numai pentru ordonatorii de credite prevăzuți la art. 6 alin. (1) lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 24/2009 privind
gestionarea financiară a fondurilor externe nerambursabile aferente mecanismului financiar al Spațiului Economic European,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 30/2010.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/29.IV.2010
Formularul 2

NOTIFICARE

cu privire la sumele virate în conturile de venituri corespunzătoare rambursării
cheltuielilor aferente fondurilor externe nerambursabile în cadrul Mecanismului financiar SEE
[conform art. 7 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 24/2009,
cu modificările și completările ulterioare]
Nr. ..... din data de ...........

De la: Oficiul de Plăți și Contractare PHARE

Către: .............................................
(promotor de proiecte)

Referitor:
Proiect RO .......................................................... — Rambursare cotă-parte cheltuieli eligibile
(număr contract de implementare)
aferente fondurilor externe nerambursabile în cadrul Mecanismului financiar SEE, ca urmare
a Raportului intermediar/final de proiect nr. ...... din data de .................

Vă informăm că în data de ............... a fost virată suma de ........................ lei, reprezentând
rambursarea cotei-părți din cheltuielile eligibile aferente fondurilor externe nerambursabile în cadrul
Mecanismului financiar SEE.
Suma menționată anterior corespunde categoriilor de cheltuieli eligibile cuprinse în raportul
intermediar/final de proiect mai sus menționat și a fost virată în conturile de venituri după cum urmează:
— lei —
Suma solicitată
la rambursare

Suma virată
în contul de venituri

Nr. cont venit*

Nr. ordin de plată

anul 1
anul 2
TOTAL

Director general,
..........................
Oficiul de Plăți și Contractare PHARE

* Conturile de venituri corespund anilor în care au fost efectuate cheltuielile solicitate la rambursare.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/29.IV.2010

Formularul 3

ANEXĂ

la Raportul intermediar/final de proiect nr. ............ din data de ................
De la: ........................................
(promotor de proiect)

Către: Oficiul de Plăți și Contractare PHARE
Referitor: proiect RO ...............................................
(număr contract implementare)
luna 1*

luna 2*

...

...

...

luna n*

Total

cheltuieli efectuate (euro)
anul 1

cheltuieli efectuate (lei)
curs de schimb valutar**
cheltuieli efectuate (euro)

anul 2

cheltuieli efectuate (lei)
curs de schimb valutar**
total sumă solicitată la rambursare (euro)
total sumă solicitată la rambursare (lei)

anul 1

dobânda raportată*** [conf. art. 4 alin. (7)
din Ordonanța Guvernului nr. 24/2009]

anul 2

dobânda raportată*** [conf. art. 4 alin. (7)
din Ordonanța Guvernului nr. 24/2010]

* Suma coincide cu cea aferentă lunii respective conform Raportului intermediar/final de proiect.
** Cursul de schimb valutar coincide cu cel aferent lunii respective conform Raportului intermediar/final de proiect.
*** Sumele raportate sunt în conformitate cu extrasul de cont atașat.

Formularul 4

Oficiul de Plăți și Contractare PHARE
L I S T A Nr. .......

din data de .................
— proiecte aprobate de Oficiul mecanismului financiar (OMF) —
Nr.
crt.

Promotor de proiecte

Denumire proiect

Cod OMF

Valoare finanțare
nerambursabilă eligibilă
— euro —

Valoare finanțare
nerambursabilă eligibilă
— lei* —

T O T A L:
* Echivalentul în lei al sumelor aprobate de OMF prin acordul de grant, utilizând cursul de schimb valutar stabilit pentru elaborarea bugetului de stat din
anul respectiv.

Director general,
..................................
(semnătura și ștampila)

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/29.IV.2010
Formularul 5

Antet Oficiul de Plăți și Contractare PHARE
Data emiterii ...................................................
Compartimentul de specialitate ......................
........................................................................
Nr. ..................................................................
PROPUNERE DE ANGAJARE

(pentru acțiuni multianuale în limita creditelor de angajament
reflectate în anexa la bugetul Ministerului Finanțelor Publice)
Proiect individual selectat ...........................................................................................................
(promotor de proiect, denumire, valoare totală finanțare nerambursabilă)

sau
Lista de proiecte aprobate de Oficiul mecanismului financiar — nr. ........ din data de ...........
— lei —
Anexa referitoare la finanțarea
programelor aferente politicii de
coeziune a UE, politicilor comune
agricole și de pescuit, precum și a
altor facilități și instrumente
postaderare

Credite de angajament
(ct. 8071)

Credite de angajament
angajate
(cont 8072)

Disponibil de credite
de angajament
ce mai poate fi
angajat

Suma angajată

Disponibil de credite
de angajament
rămas de angajat

0

1

2

3 = 1–2

4

5 = 3–4

Finanțare din fonduri externe
nerambursabile
în cadrul Mecanismului
financiar SEE
Compartimentul de
specialitate

Compartimentul de contabilitate*

Data ..................

Control financiar preventiv propriu
CFPP

Data ..................

Data ..................
Viza
Semnătura ..........

Semnătura .........

Semnătura ...............

* Răspunde de datele înscrise în coloanele 1, 2 și 3.

Ordonator principal de credite,
.............................................................
Data:
Semnătura:
Formularul 6

Antet Oficiul de Plăți și Contractare PHARE
Compartimentul de specialitate ..................
....................................................................
Nr. ..............................................................
Data emiterii ...............................................
A N G A J A M E N T B U G E TA R G L O B A L

(în limita creditelor bugetare reflectate în anexa la bugetul Ministerului Finanțelor Publice)
— lei —

Suma
Finanțare din fonduri externe nerambursabile
în cadrul Mecanismului financiar SEE

...
Compartiment de specialitate
Data:
Semnătura: ................

Spațiu rezervat CFPP
— Viza
— Refuz de viză
— Înregistrare individuală

Data:
Semnătura:
Nr.

..

Data

Ordonator principal de credite,
......................................................
Data:
Semnătura:

..

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/29.IV.2010

Formularul 7

Antet Oficiul de Plăți și Contractare PHARE
Data emiterii ...................................................
Compartimentul de specialitate ......................
........................................................................
Nr. ..................................................................
O R D O N A N Ț A R E D E P L AT Ă

Tipul plății
AVANS
RAMBURSARE
Lista documentelor justificative:
conform anexei nr. .....................
Nr. și dată contract de implementare sau ăconform anexei” .................................
Calculul disponibilului din contul de angajamente bugetare:
— lei —
Disponibil înaintea efectuării plății
(ct.8066-770/5xx — doc.
în decontare)

Suma de plată

Disponibil
după efectuarea plății

1

2

3 = col. 1–2

0

Finanțare din fonduri externe nerambursabile
în cadrul Mecanismului financiar SEE
Numele și adresa promotorului de proiect*
.....................................................
.....................................................

Numărul de cont*.................................
Trezoreria (Banca) ..............................
Cod .....................................................

Compartimentul de specialitate
Data ..................

Compartimentul de contabilitate**
Data ..................

Semnătura ..........

Semnătura ..........

Control financiar preventiv propriu CFPP
Data ..................
Viza
Semnătura ..........

*) Se va completa cu ăconform anexei” în cazul ordonanțării globale la plată.
**) Răspunde de datele înscrise în col. 1.

Ordonator principal de credite,
.....................................................................
Data:
Semnătura:

Formularul 8

Antet Oficiul de Plăți și Contractare PHARE
ANEXA

la Ordonanțare de plată nr. ....... din data de ..............
Nr.
crt.

Nr. și data
contractului
de implementare

Promotor de proiect

Director general,
..................................................
(semnătura și ștampila)

Adresă
promotor de proiect

Bancă
promotor de proiect

Nr. cont
promotor de proiect

Suma
(lei)

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/29.IV.2010
Formularul 9

NOTIFICARE

cu privire la reconcilierea contabilă
De la:

........................................................

Către:
Referitor:

Oficiul de Plăți și Contractare PHARE
Proiect RO ......................................................

(promotor de proiect)

(număr contract de implementare)

Vă informăm că la data de
situația încasărilor/plăților a fost următoarea:
— sume încasate de la Oficiul de Plăți și Contractare PHARE:
.
, conform:
— OP nr./data ..................... suma ................, reprezentând ...................;
— OP nr./data ..................... suma ................, reprezentând ...................;
— ...............................................................................................................;
— sume plătite (restituite) către Oficiul de Plăți și Contractare PHARE: ................., conform:
— OP nr./data ..................... suma ................, reprezentând ...................;
— OP nr./data ..................... suma ................, reprezentând ...................;
— ............................................................................................................... .
Promotor de proiect (reprezentant legal),
.................................................................................
(semnătura și ștampila)

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

REGULAMENT
pentru modificarea și completarea Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 20/2009
privind instituțiile financiare nebancare
Având în vedere prevederile art. 17 alin. (2), art. 30 alin. (1) și ale art. 31 alin. (5) lit. b) și c) din Legea nr. 93/2009 privind
instituțiile financiare nebancare,
în temeiul dispozițiilor art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României,
Banca Națională a României emite prezentul regulament.
Articol unic. — Regulamentul Băncii Naționale a României
nr. 20/2009 privind instituțiile financiare nebancare, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 707 din 21 octombrie
2009, cu completările ulterioare, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. La articolul 74 se introduce un nou alineat,
alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Dacă, într-un caz excepțional și bine justificat, expunerile
depășesc limitele prevăzute la art. 70 și/sau la art. 71, instituția
financiară nebancară trebuie să raporteze această situație fără
întârziere Băncii Naționale a României — Direcția
supraveghere, care poate acorda un termen-limită în care
instituția financiară nebancară să se conformeze la limitele
impuse.”
2. Anexa nr. 3 se modifică și se înlocuiește cu anexa
care face parte integrantă din prezentul regulament.
3. La anexa nr. 5a, litera b) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăb) Pondere 20%:
— elemente de activ constituind creanțe și elemente din
afara bilanțului, reprezentând expuneri înregistrate față de
instituțiile de credit din zona A;

— elemente de activ constituind creanțe și elemente din
afara bilanțului garantate prin depozite în numerar plasate la o
instituție de credit din zona A și cesionate în favoarea instituției
împrumutătoare;
— elemente de activ constituind creanțe și elemente din
afara bilanțului, reprezentând expuneri înregistrate față de
instituțiile de credit din zona B, cu scadență reziduală mai mică
sau egală cu un an, dar care nu constituie fonduri proprii ale
acestor instituții;
— elemente de activ constituind creanțe și elemente din
afara bilanțului, reprezentând expuneri înregistrate față de
entități financiare aflate sub supravegherea prudențială a unor
autorități competente din statele membre;
— elemente de activ constituind creanțe și elemente din
afara bilanțului, reprezentând expuneri înregistrate față de
administrațiile regionale sau locale din zona A;
— elemente de activ constituind creanțe și elemente din
afara bilanțului, reprezentând expuneri garantate în mod direct,
expres, irevocabil și necondiționat de administrațiile regionale
sau locale din zona A.”

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 21 aprilie 2010.
Nr. 5.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/29.IV.2010

15

ANEXĂ1)
(Anexa nr. 3 la Regulamentul nr. 20/2009)

1) Anexa

este reprodusă în facsimil.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/29.IV.2010

RECTIFICĂRI
La Decretul nr. 738/2003 privind conferirea Crucii Comemorative a celui de-al doilea Război Mondial, 1941—
1945, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 821 din 20 noiembrie 2003, se face următoarea rectificare
(care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la județul Suceava, la poziția 3330, în loc de: ă3300. Pintilescu Catrina Ion” se va citi:
ă3300. Pintiliescu Catrina Ion.”

La Decretul nr. 419/2010 privind conferirea unor ordine, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 222 din 8 aprilie 2010, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în articolul 3, la prima liniuță, în loc de: ă— domnului prof. dr. Mircea P. Angelescu, medic primar chirurgie
generală;” se va citi: ă— domnului prof. dr. Mircea P. Angelescu, medic primar boli infecțioase;”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 281/29.IV.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|442672]
ISSN 1453—4495

