Anul 178 (XXII) — Nr. 282

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 29 aprilie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

445.

Nr.
407.

2

— Decret privind conferirea Ordinului Meritul pentru
Învățământ în grad de Comandor ..............................

2

— Decret privind conferirea Ordinului Meritul Industrial
și Comercial în grad de Ofițer ....................................

3

448.

— Decret privind conferirea unor decorații ................

3–4

449.

— Decret privind conferirea unor decorații ................

4

447.

— Hotărâre pentru modificarea anexei la Hotărârea
G u v e r n u l u i n r. 1 7 5 / 2 0 0 9 p r i v i n d n u m i r e a

— Decret privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
în grad de Comandor ................................................

446.

Pagina

reprezentanților Guvernului în Consiliul Economic și
Social..........................................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
121.

— Ordin al directorului general al Oficiului Registrului
Național al Informațiilor Secrete de Stat pentru

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
276.

277.

299.

8

aprobarea Procedurii naționale de lucru privind

— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 877/2001 privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ăCompatibilizarea
instalațiilor în vederea introducerii trenurilor de metrou
din noua generație pe Magistrala 2 de metrou
București” ..................................................................

zonarea TEMPEST ....................................................

— Hotărâre privind modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 462/2004 pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ăCompatibilizarea
instalațiilor de automatizare a traficului în vederea
introducerii trenurilor din noua generație pe
Magistrala 1, Magistrala 3 și Tronsonul de legătură” ....
— Hotărâre pentru modificarea și completarea unor
anexe la Hotărârea Guvernului nr. 1.351/2001 privind
atestarea domeniului public al județului Harghita,
precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din
județul Harghita ..........................................................

980.

8

— Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Normelor metodologice privind întocmirea

4–5

și depunerea situațiilor financiare trimestriale ale
instituțiilor publice, precum și a unor raportări
financiare lunare în anul 2010 ....................................

9–14

ACTE ALE BIROULUI ELECTORAL CENTRAL
5

Proces-verbal privind rezultatele finale la alegerile parțiale
pentru Camera Deputaților în Circumscripția Electorală
nr. 42 — municipiul București, Colegiul uninominal
pentru alegerea Camerei Deputaților nr. 19, din data

6–7

de 25 aprilie 2010 ......................................................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.IV.2010

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
în grad de Comandor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 7 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului culturii și patrimoniului național,
cu prilejul împlinirii vârstei de 60 de ani, în semn de înaltă apreciere pentru
întreaga sa operă literară, recunoscută la nivel internațional, tradusă în numeroase
limbi și dedicată aprofundării problematicii spațiului central și est-european
contemporan,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de Comandor,
Categoria A ăLiteratura”, domnului Péter Esterházy, scriitor (Republica Ungară).
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 26 aprilie 2010.
Nr. 445.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul pentru Învățământ
în grad de Comandor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 7 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
în semn de înaltă apreciere pentru întreaga sa carieră științifică și
universitară, pentru dăruirea prin care a contribuit la aprofundarea și promovarea
limbii, culturii și civilizației românești în mediile academice germane, contribuind
astfel la o mai bună cunoaștere a României în lume,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Meritul pentru Învățământ în grad de
Comandor domnului dr. Klaus Heitmann, profesor emerit de filologie romanică la
Universitatea din Heidelberg (Republica Federală Germania), membru de onoare
al Academiei Române.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 26 aprilie 2010.
Nr. 446.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.IV.2010

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Industrial și Comercial
în grad de Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată,
ale art. 4 alin. (1), ale art. 7 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind
sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările ulterioare,
în semn de înaltă apreciere pentru dăruirea și profesionalismul prin care a
contribuit la promovarea și intensificarea, la nivel național, regional și local, a
raporturilor economice româno-germane, contribuind astfel la afirmarea Germaniei
ca principal partener economic al României,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Meritul Industrial și Comercial în grad de
Ofițer domnului Winfried Arnold Senker, economist-sociolog, consultant pentru
Germania al Alianței Confederațiilor Patronale din România (Republica Federală
Germania).
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 26 aprilie 2010.
Nr. 447.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, ale art. 4 alin. (1), art. 6 lit. A, art. 7
lit. A, art. 8 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
cu prilejul sărbătoririi Zilei Veteranilor de Război, în semn de înaltă apreciere pentru devotamentul de care au dat dovadă în
îndeplinirea misiunilor încredințate în cadrul Armatei Române, precum și pentru implicarea deosebită în sprijinirea structurilor
asociațiilor veteranilor de război,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Ordinul Național Steaua României în
grad de Ofițer, cu însemn pentru militari, domnului general de
brigadă în retragere Leru Alexandru Octavian.
Art. 2. — Se conferă Ordinul Meritul Sanitar în grad de
Cavaler, cu însemn pentru militari, domnului doctor general de
brigadă în rezervă Barbilian Gheorghe Adrian-Gheorghe.
Art. 3. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de
Cavaler, cu însemn pentru militari:
— domnului general maior în retragere Stoleru Isac Ilie;
— domnului general de brigadă în retragere Dobrin
Gheorghe Iuliu;
— domnului general de brigadă în retragere Nica Constantin
Nicolae;
— domnului general de brigadă în retragere Pruteanu
Grigore Constantin;

— domnului general de brigadă în retragere Radu Petrea
Ion;
— domnului general de brigadă în retragere Răucea Mihai
Gheorghe;
— domnului general de brigadă în retragere Zamfir
Gheorghe Nicolae;
— domnului colonel în retragere Buzea Chivu Bartu;
— domnului colonel în retragere Cicortași Teodor Teodor;
— domnului colonel în retragere Costea Alexandru Petre;
— domnului colonel în retragere Enciu Artemie Cosma;
— domnului colonel în retragere Filip Gheorghe Mihai;
— domnului colonel în retragere Junea Serafim Emil;
— domnului colonel în retragere Nițu Marin Stan;
— domnului colonel în retragere Popa Ion Aurel;
— domnului colonel în retragere Popovici Nicanor Mihai;
— domnului colonel în retragere Rotariu Dumitru Ilie;
— domnului căpitan în retragere Filipovici George Paul;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.IV.2010

— domnului sublocotenent în retragere Dulău Gheorghe
Iuliu;
— domnului sublocotenent în retragere Homoștean Ioan
George;

— domnului sublocotenent în retragere Leucean Ioan
Ferician;
— doamnei sublocotenent în retragere Șerbu Tiberiu Maria
Adela.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU
EMIL BOC
București, 26 aprilie 2010.
Nr. 448.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, ale art. 4 alin. (1), art. 6 lit. A,
art. 8 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului administrației și internelor,
cu prilejul sărbătoririi Zilei Veteranilor de Război, în semn de înaltă apreciere pentru devotamentul de care au dat dovadă
în îndeplinirea misiunilor încredințate în cadrul Armatei Române, precum și pentru implicarea deosebită în sprijinirea structurilor
asociațiilor veteranilor de război,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Ordinul Național Serviciul Credincios în
grad de Mare Ofițer, cu însemn pentru militari, domnului general
în retragere Penciuc N. Dumitru.
Art. 2. — Se conferă Ordinul Național Steaua României în
grad de Cavaler, cu însemn pentru militari, domnului general
maior în retragere Vartolomeu S. Horațius.

Art. 3. — Se conferă Ordinul Bărbăție și Credință în grad de
Cavaler, cu însemn pentru militari:
— domnului general de brigadă în retragere Spineanu
N. Virgil;
— domnului colonel în retragere Pența I. Augustin;
— domnului colonel în retragere Lupea G. Ioan.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 27 aprilie 2010.
Nr. 449.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 877/2001
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
ăCompatibilizarea instalațiilor în vederea introducerii trenurilor de metrou
din noua generație pe Magistrala 2 de metrou București”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 877/2001 privind
aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ăCompatibilizarea instalațiilor în vederea introducerii
trenurilor de metrou din noua generație pe Magistrala 2 de
metrou București”, publicată în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 575 din 14 septembrie 2001, se modifică după cum
urmează:
1. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții, ai cărui
indicatori tehnico-economici sunt prevăzuți în anexa la
prezenta hotărâre, se face din împrumutul acordat de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.IV.2010
Banca Europeană de Investiții, asigurat conform prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria
publică, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 109/2008 cu modificările ulterioare, de la bugetul de stat
prin bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în
limita sumelor aprobate anual cu această destinație, din surse

5

proprii ale Societății Comerciale de Transport cu Metroul
București «Metrorex» — S.A., precum și din alte surse legal
constituite, conform programelor de investiții publice aprobate
potrivit legii.”
2. Anexa se modifică și se înlocuiește cu anexa*) care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 31 martie 2010.
Nr. 276.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea Hotărârii Guvernului nr. 462/2004
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
ăCompatibilizarea instalațiilor de automatizare a traficului în vederea introducerii trenurilor
din noua generație pe Magistrala 1, Magistrala 3 și Tronsonul de legătură”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 462/2004 pentru
aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ăCompatibilizarea instalațiilor de automatizare a
traficului în vederea introducerii trenurilor din noua generație pe
Magistrala 1, Magistrala 3 și Tronsonul de legătură”, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 321 din 14 aprilie
2004, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții, ai cărui
indicatori tehnico-economici sunt prevăzuți în anexa la prezenta
hotărâre, se face din împrumutul acordat de Banca Europeană

de Investiții, asigurat conform prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 109/2008, cu
modificările ulterioare, de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în limita sumelor
aprobate anual cu această destinație, din surse proprii ale
Societății Comerciale de Transport cu Metroul București
«Metrorex» — S.A., precum și din alte surse legal constituite,
conform programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.”
2. Anexa se modifică și se înlocuiește cu anexa*) care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 31 martie 2010.
Nr. 277.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.IV.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea unor anexe la Hotărârea Guvernului nr. 1.351/2001
privind atestarea domeniului public al județului Harghita, precum și al municipiilor, orașelor
și comunelor din județul Harghita
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.351/2001 privind
atestarea domeniului public al județului Harghita, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul Harghita, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 597 și 597 bis din
13 august 2002, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. Anexa nr. 2 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al municipiului Miercurea-Ciuc” se
modifică și se înlocuiește cu anexa nr. 1.
2. La anexa nr. 8 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al orașului Gheorgheni”, la capitolul A
ăDrumuri, străzi cu trotuarele aferente, precum și zonele de
protecție ale acestora”, se modifică următoarele poziții:
— la poziția nr. 3, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ălungimea totală 530 ml, pietruit 530 ml, suprafața totală
S = 3.980 mp”, iar coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă68.421,52”;
— la poziția nr. 4, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ălungimea totală 1.410 ml, pietruit 1.410 ml, suprafața totală
S = 15.608 mp”, iar coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă182.027,06”;
— la poziția nr. 7, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ălungimea totală 225 ml, asfaltat 225 ml, suprafața totală
S = 3.750 mp”, iar coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă151.241,37”;
— la poziția nr. 8, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ălungimea totală 1.350 ml, asfaltat 770 ml, pietruit 580 ml,
suprafața totală S = 17.631 mp”, iar coloana 5 va avea următorul
cuprins: ă562.433,57”;
— la poziția nr. 11, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ălungimea totală 185 ml, pietruit 185 ml, suprafața totală
S = 2.083 mp”, iar coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă119.960,06”;
— la poziția nr. 12, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ălungimea totală 1.880 ml, asfaltat 1.880 ml, suprafața totală
S = 60.028 mp”, iar coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă1.847.512,93”;
— la poziția nr. 14, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ălungimea totală 1.020 ml, asfaltat 890 ml, pietruit 130 ml,
suprafața totală S = 9.618 mp”, iar coloana 5 va avea următorul
cuprins: ă649.729,60”;
— la poziția nr. 30, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ălungimea totală 180 ml, asfaltat 180 ml, suprafața totală
S = 2.617 mp”, iar coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă139.029,80”;
— la poziția nr. 41, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ălungimea totală 970 ml, asfaltat 970 ml, suprafața totală
S = 10.990 mp”, iar coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă547.442,46”;
— la poziția nr. 53, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ălungimea totală 500 ml, asfaltat 500 ml, suprafața totală
S = 7.360 mp”, iar coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă400.816,14”;

— la poziția nr. 54, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ălungimea totală 1.175 ml, pietruit 1.175 ml, suprafața totală
S = 10.281 mp”, iar coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă173.359,12”;
— la poziția nr. 71, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ălungimea totală 1.600 ml, asfaltat 650 ml, pietruit 950 ml,
suprafața totală S = 17.376 mp”, iar coloana 5 va avea următorul
cuprins: ă576.458,60”;
— la poziția nr. 77, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ălungimea totală 1.000 ml, pietruit 1.000 ml, suprafața totală
S = 8.200 mp”, iar coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă129.097,23”;
— la poziția nr. 81, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ălungimea totală 400 ml, asfaltat 400 ml, suprafața totală
S = 4.876 mp”, iar coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă271.371,80”;
— la poziția nr. 85, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ălungimea totală 1.220 ml, asfaltat 1.220 ml, suprafața totală
S = 13.017 mp”, iar coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă821.233,96”.
3. La anexa nr. 12 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Avrămești”, la secțiunea I
ăBunuri imobile”:
a) se abrogă pozițiile nr. 1 și 2;
b) la poziția nr. 24, coloana nr. 2 se modifică și va avea
următorul cuprins: ăteren aferent 2.526 mp la fosta grădiniță de
copii Firtănuș”, iar coloana nr. 3 se modifică și va avea următorul
cuprins ăStr. Principală nr. 63”;
c) după poziția nr. 27 se introduc cincizeci și două de noi
poziții, pozițiile nr. 28—79, conform anexei nr. 2.
4. Anexa nr. 14 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Brădești” se modifică și se
înlocuiește cu anexa nr. 3.
5. Anexa nr. 15 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Căpâlnița” se modifică și se
înlocuiește cu anexa nr. 4.
6. Anexa nr. 17 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Ciumani” se modifică și se
completează după cum urmează:
a) se abrogă pozițiile nr. 4, 9 și 22;
b) după poziția nr. 115 se introduc patru noi poziții, pozițiile
nr. 116—119, conform anexei nr. 5.
7. La anexa nr. 20 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Corund”, la secțiunea I
ăBunuri imobile”, după poziția nr. 86 se introduce o nouă
poziție, poziția nr. 87, conform anexei nr. 6.
8. Anexa nr. 24 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Dârjiu” se modifică și se
înlocuiește cu anexa nr. 7.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.IV.2010
9. La anexa nr. 25 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Feliceni”, următoarele poziții
se modifică după cum urmează:
— la poziția nr. 80, coloana nr. 5 va avea următorul cuprins:
ă1.309.023”;
— la poziția nr. 95, coloana nr. 5 va avea următorul cuprins:
ă948.523”;
— la poziția nr. 239, coloana nr. 5 va avea următorul cuprins:
ă166.717”;
— la poziția nr. 242, coloana nr. 5 va avea următorul cuprins:
ă145.946”;
— la poziția nr. 257, coloana nr. 5 va avea următorul cuprins:
ă272.675”;
— la poziția nr. 358, coloana nr. 5 va avea următorul cuprins:
ă172.022”;
— la poziția nr. 362, coloana nr. 5 va avea următorul cuprins:
ă389.011”.
10. Anexa nr. 33 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Lupeni” se modifică și se
înlocuiește cu anexa nr. 8.
11. Anexa nr. 35 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Merești” se modifică și se
completează după cum urmează:
a) se abrogă poziția nr. 8 ăClădire Dispensar sanitarveterinar”;
b) după poziția nr. 18 se introduc opt noi poziții, pozițiile
nr. 19—26, conform anexei nr. 9.
12. Anexa nr. 39 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Păuleni Ciuc” se modifică și
se înlocuiește cu anexa nr. 10.
13. La anexa nr. 40 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Plăieșii de Jos”, după poziția
nr. 52 se introduc zece noi poziții, pozițiile nr. 53—62,
conform anexei nr. 11.
14. Anexa nr. 41 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Praid” se modifică și se
înlocuiește cu anexa nr. 12.
15. Anexa nr. 42 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Remetea” se modifică și se
înlocuiește cu anexa nr. 13.
16. La anexa nr. 44 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Sărmaș”, după poziția nr. 64
se introduc două noi poziții, pozițiile nr. 65 și 66, conform
anexei nr. 14.
17. Anexa nr. 49 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Sânmartin” se modifică și se
înlocuiește cu anexa nr. 15.
18. Anexa nr. 52 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Suseni” se modifică și se
completează după cum urmează:
a) se abrogă poziția nr. 54;
b) după poziția nr. 136 se introduc 44 de noi poziții, pozițiile
nr. 137—180, conform anexei nr. 16.
19. Anexa nr. 53 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Șimonești” se modifică și se
înlocuiește cu anexa nr. 17.

7

20. La anexa nr. 57 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Vărșag”, după poziția nr. 27
se introduce o nouă poziție, poziția nr. 28, conform anexei
nr. 18.
21. Anexa nr. 58 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Voșlăbeni” se modifică și se
înlocuiește cu anexa nr. 19.
22. Anexa nr. 60 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Cozmeni” se modifică și se
completează după cum urmează:
a) la poziția nr. 10, coloana nr. 4 va avea următorul cuprins:
ăSituat în localitatea Lăzărești nr. 253, vecinătăți: vest: DC 2,
nord: proprietate privată, sud: Biserica romano-catolică, est:
grădină particulară, suprafața construită = 430 mp, structura din
zidărie de cărămidă, planșee de bolți de zidărie, fundații din
piatră, acoperiș tip șarpantă cu învelitoare țigle. Instalație
electrică de iluminat, instalații de apă canal și instalații sanitare,
teren aferent — 3.280 mp”;
— la poziția nr. 13, coloana nr. 4 va avea următorul cuprins:
ăSituat în localitatea Lăzărești nr. 248, vecinătăți: vest: DJ 113B,
nord: DS 93, sud: proprietate particulară, est: proprietate
particulară, suprafața construită = 368 mp, structura din zidărie
de cărămidă, planșee de bolți de zidărie, fundații din beton,
acoperiș tip șarpantă cu învelitoare țigle. Instalație electrică de
iluminat, instalații de apă canal și instalații sanitare, teren aferent
3.087 mp”;
— la poziția nr. 14, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins
ăTeren bază sportivă și teren intravilan”, iar coloana nr. 4 va avea
următorul cuprins ăSituat în localitatea Cozmeni, vecinătăți: nord:
proprietate privată, est: proprietate privată, vest: DE 451, sud:
proprietate privată, teren aferent — 11.904 mp, nr. topo. 8491,
nr. inventar: 8005 și teren intravilan — 2.700 mp, situat în
vecinătatea terenului de bază sportivă, la S, N și E — proprietate
privată, V — drum comunal, CF nr. 101/N Cozmeni”;
— la poziția nr. 35, coloana nr. 4 va avea următorul cuprins:
ăCozmeni nr. topo. 4704, vecinătăți N — drum comunal, S, E, V —
parcele particulare, teren aferent — 42.200 mp”;
— la poziția nr. 61, coloana nr. 4 va avea următorul cuprins:
ăBaia Budos, suprafața de 10.900 mp, din care suprafața
construită — 48 mp”;
b) după poziția nr. 156, se introduc trei noi poziții, pozițiile
nr. 157—159, conform anexei nr. 20.
23. Anexa nr. 63 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Satu Mare” se modifică și se
înlocuiește cu anexa nr. 21.
Art. II. — Se atestă apartenența bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Tomești, județul Harghita, înființată
prin Legea nr. 84/2004 pentru înființarea unor comune,
prevăzute în anexa nr. 68 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.351/2001 privind atestarea domeniului public al județului
Harghita, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din
județul Harghita, cu modificările și completările ulterioare,
conform anexei nr. 22 la prezenta hotărâre.
Art. III. — Anexele nr. 1—22*) fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 31 martie 2010.
Nr. 299.
*) Anexele nr. 1—22 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 282 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al
Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.IV.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 175/2009
privind numirea reprezentanților Guvernului în Consiliul Economic și Social
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 13 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 109/1997 privind
organizarea și funcționarea Consiliului Economic și Social, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Punctul 6 din anexa la Hotărârea Guvernului
nr. 175/2009 privind numirea reprezentanților Guvernului în
Consiliul Economic și Social, publicată în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 118 din 26 februarie 2009, cu modificările
ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
ă6. Alina Mihaela Bica — Ministerul Justiției”.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
București, 28 aprilie 2010.
Nr. 407.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
OFICIUL REGISTRULUI NAȚIONAL AL INFORMAȚIILOR SECRETE DE STAT

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii naționale de lucru privind zonarea TEMPEST
În temeiul:
— art. 1 alin. (4) lit. b) și al art. 3 alin. (6) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 153/2002 privind organizarea și
funcționarea Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat, aprobată prin Legea nr. 101/2003, cu modificările și
completările ulterioare;
— art. 55 alin. (3) din Regulamentul privind procedurile, la nivelul Guvernului, pentru elaborarea, avizarea și prezentarea
proiectelor de documente de politici publice, a proiectelor de acte normative, precum și a altor documente, în vederea
adoptării/aprobării, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 561/2009,
directorul general al Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Procedura națională de lucru
privind zonarea TEMPEST, prevăzută în anexa*) care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Procedura aprobată potrivit prevederilor art. 1
stabilește modul în care se realizează zonarea TEMPEST
a locațiilor și a echipamentelor electronice, în vederea
procesării, stocării sau transmiterii de informații clasificate
secret de stat sau echivalente.

Art. 3. — Pe data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul directorului general al Oficiului
Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat
nr. 471/2007 pentru aprobarea Procedurii naționale de
lucru privind zonarea TEMPEST a locațiilor, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 53 din
23 ianuarie 2008.

Directorul general al Oficiului Registrului Național
al Informațiilor Secrete de Stat,
Marius Petrescu
București, 26 aprilie 2010.
Nr. 121.
*) Anexa se comunică persoanelor juridice de drept public sau privat îndreptățite, cuprinzând informații clasificate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.IV.2010

9

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind întocmirea și depunerea
situațiilor financiare trimestriale ale instituțiilor publice,
precum și a unor raportări financiare lunare în anul 2010
În baza prevederilor art. 19 lit. d) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare,
ale art. 80 alin. (2) și ale art. 84 din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 4 din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind
întocmirea și depunerea situațiilor financiare trimestriale ale
instituțiilor publice, precum și a unor raportări financiare lunare
în anul 2010, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.

Art. 2. — Direcția generală de metodologie contabilă instituții
publice va lua măsuri pentru ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 21 aprilie 2010.
Nr. 980.

ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
privind întocmirea și depunerea situațiilor financiare trimestriale ale instituțiilor publice,
precum și a unor raportări financiare lunare în anul 2010
CAPITOLUL A
Situații financiare trimestriale
1. Autoritățile publice, ministerele, celelalte organe ale
administrației publice centrale și locale, instituțiile publice
autonome și instituțiile publice aflate în subordinea, în
coordonarea sau sub autoritatea lor au obligația, potrivit Legii
contabilității nr. 82/1991, republicată, să întocmească situații
financiare trimestriale și anuale.
2. Situațiile financiare care se întocmesc de instituțiile publice
la finele trimestrelor I, II și III în anul 2010 se compun din: bilanț,
contul de rezultat patrimonial, situația fluxurilor de trezorerie,
conturi de execuție bugetară și anexe la situațiile financiare, care
includ politici contabile și note explicative.
3. Situațiile financiare trimestriale se întocmesc pe modelele
aprobate prin:
— Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 629/2009 pentru
aprobarea Normelor metodologice privind întocmirea și
depunerea situațiilor financiare trimestriale ale instituțiilor
publice, precum și a unor raportări financiare lunare în anul
2009, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 242
și 242 bis din 10 aprilie 2009;
— Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.290/2009 pentru
modificarea și completarea Normelor metodologice privind
întocmirea și depunerea situațiilor financiare trimestriale ale
instituțiilor publice, precum și a unor raportări financiare lunare
în anul 2009, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 629/2009, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 507 și 507 bis din 23 iulie 2009;

— Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.941/2009 pentru
modificarea și completarea Normelor metodologice privind
întocmirea și depunerea situațiilor financiare trimestriale ale
instituțiilor publice, precum și a unor raportări financiare lunare
în anul 2009, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 629/2009, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 724 din 27 octombrie 2009.
Instituțiile și autoritățile publice care s-au reorganizat potrivit
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 115/2009
privind stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul
administrației publice centrale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 919 din 29 decembrie 2009, vor avea în
vedere ca la întocmirea situațiilor financiare în anul 2010 să
respecte prevederile acesteia.
Instituțiile publice care s-au reorganizat potrivit prevederilor
Hotărârii Guvernului nr. 1.609/2009 privind înființarea camerelor
agricole județene, prin reorganizarea oficiilor/centrelor de
consultanță agricolă județene, aflate în subordinea Agenției
Naționale de Consultanță Agricolă, vor avea în vedere ca la
întocmirea situațiilor financiare în anul 2010 să respecte
prevederile acestei hotărâri, precum și prevederile cap. I
ăÎntocmirea bilanțului de închidere și a celorlalte componente
ale situațiilor financiare” din Normele metodologice privind
situațiile financiare ce se întocmesc de autoritățile și instituțiile
publice care se reorganizează potrivit prevederilor Legii
nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și instituții
publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului
de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia
Europeană și Fondul Monetar Internațional, aprobate prin
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 3.409/2009.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.IV.2010

4. Instituțiile publice întocmesc situațiile financiare
trimestriale în anul 2010 potrivit modelelor adaptate structurii
indicatorilor aprobați prin Legea bugetului de stat pe anul 2010
nr. 11/2010 și prin Legea bugetului asigurărilor sociale de stat pe
anul 2010 nr. 12/2010, precum și potrivit actelor normative în
vigoare.
Corelațiile dintre formulare sunt prevăzute în anexa 41 la
normele metodologice aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 629/2009, cu modificările și completările
ulterioare, precum și în anexa nr. 3, care face parte integrantă
din prezentele norme metodologice.
Modelele formularelor actualizate și corelațiile dintre acestea,
valabile pentru raportările trimestriale în anul 2010, sunt
publicate și pe site-ul Ministerului Finanțelor Publice:
www.mfinante.ro/domenii de activitate/reglementari contabile/
institutii publice/legislatie.
5. În anexa 3 ăSituația fluxurilor de trezorerie” (formular din
situațiile financiare, anexă la normele metodologice aprobate
prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 629/2009, cu
modificările și completările ulterioare) se introduce o coloană
suplimentară în vederea raportării încasărilor și plăților din
bugetul Trezoreriei Statului. Ca urmare a acestui fapt, nota din
subsolul formularului privind completarea acestuia se modifică
astfel:
Notă: Coloanele se completează astfel:
col. 1 — TOTAL (col. 2 + col. 9)
col. 2 — ct. 5311 ăCasa în lei”
col. 3 — ct. 7701 ăFinanțarea de la bugetul de stat”
col. 4 — ct. 7702 ăFinanțarea de la bugetele locale”
col. 5 — ct. 7703 ăFinanțarea de la bugetul asigurărilor
sociale de stat”
col. 6 — ct. 7704 ăFinanțarea din bugetul asigurărilor pentru
șomaj”
col. 7 — ct. 7705 ăFinanțarea din bugetul Fondului național
unic de asigurări sociale de sănătate”
col. 8 — ct. 7709 ăFinanțarea de la bugetul Trezoreriei
Statului”
La ct. 770 soldul se calculează ca diferență între plăți
efectuate și încasări și reflectă totalul plăților nete de casă.
Col. 9 și următoarele — ct. de disponibilități: (5xx)
6. La depunerea la ordonatorul de credite superior sau la
direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București, după caz, anexa 4 ăSituația fluxurilor de
trezorerie” (formular din situațiile financiare, anexă la normele
metodologice aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 629/2009, cu modificările și completările ulterioare) va fi
însoțită de copii ale extraselor de cont pentru a confirma
exactitatea soldurilor conturilor de disponibilități deschise la
instituțiile de credit.
7. La ăConturile de execuție bugetară — Cheltuieli”
(formulare din situațiile financiare, anexele 6, 7, 10, 11, 13, 15,
16, 18 și 20 la normele metodologice aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 629/2009, cu modificările și
completările ulterioare), coloana 1 ăCredite de angajament” se
completează cu creditele de angajament anuale, aprobate la
finele perioadei de raportare.
8. Plățile efectuate din fonduri externe nerambursabile de
preaderare (PHARE, ISPA, SAPARD), precum și din fonduri
externe nerambursabile postaderare de către agenții/autorități
de implementare în numele instituției publice se raportează în
anexa 6 ăContul de execuție a bugetului instituției publice —
Cheltuieli”, anexa 7 ăContul de execuție a bugetului instituțiilor
publice — Cheltuieli”, anexa 18 ăContul de execuție a bugetului
fondurilor externe nerambursabile — Cheltuieli” (formulare din
situațiile financiare, anexe la normele metodologice aprobate
prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 629/2009, cu
modificările și completările ulterioare), după caz, puse de acord

cu datele din evidența agențiilor/autorităților de implementare
(Oficiul de Plăți și Contractare PHARE sau alte agenții/autorități
de implementare).
Anexele 6 și 7 la situațiile financiare trimestriale și anuale,
întocmite de autoritățile publice, ministere, celelalte organe ale
administrației publice centrale, instituțiile publice autonome și
instituțiile publice aflate în subordine, în coordonare sau sub
autoritatea lor, vor purta viza agențiilor/autorităților de
implementare, prin care se confirmă exactitatea plăților raportate
în conturile de execuție de către instituțiile publice — beneficiari
ai fondurilor externe nerambursabile.
9. Totalul plăților raportate de instituțiile publice la titlul 56
ăProiecte cu finanțare din fonduri externe nerambursabile (FEN)
postaderare” pe fiecare sursă de finanțare în anexa 7 se
detaliază pe naturi de cheltuieli, pe fiecare sursă de finanțare, în
anexa 27 ăSituația plăților efectuate la titlul 56 — Proiecte cu
finanțare din fonduri externe nerambursabile (FEN) postaderare”
(anexă la normele metodologice — formular din situațiile
financiare), prevăzută în anexa nr. 1, care face parte integrantă
din prezentele norme metodologice.
Totalul plăților raportate în anexa 27 se corelează cu plățile
raportate în anexa 7 la titlul 56 (col. 6), întocmită potrivit
bugetului aprobat.
Anexa 27 se va întocmi începând cu raportarea situațiilor
financiare pentru trimestrul II al anului 2010.
10. Totalul plăților raportate de instituțiile publice la titlul 65
ăCheltuieli aferente programelor cu finanțare rambursabilă” pe
fiecare sursă de finanțare în anexa 7 se detaliază pe naturi de
cheltuieli, pe fiecare sursă de finanțare, în anexa 28 ăSituația
plăților efectuate la titlul 65 — Cheltuieli aferente programelor
cu finanțare rambursabilă” (anexă la normele metodologice —
formular din situațiile financiare), prevăzută în anexa nr. 2, care
face parte integrantă din prezentele norme metodologice.
Totalul plăților raportate în anexa 28 se corelează cu plățile
raportate în anexa 7 titlul 65 (col. 6), întocmită potrivit bugetului
aprobat.
Anexa 28 se va întocmi începând cu raportarea situațiilor
financiare pentru trimestrul II al anului 2010.
11. Anexa 41 ăCorelații între formularele de situații
financiare” — anexă la normele metodologice aprobate prin
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 629/2009, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică și se completează potrivit
anexei nr. 3 la prezentele norme metodologice.
CAPITOLUL B
Raportări financiare lunare
1. Autoritățile publice, ministerele și celelalte organe ale
administrației publice centrale, precum și instituțiile publice
autonome raportează următoarele:
a) execuția centralizată a bugetelor instituțiilor publice
finanțate integral sau parțial din venituri proprii, aflate în
subordinea, în coordonarea sau sub autoritatea lor, inclusiv a
activităților finanțate integral din venituri proprii (potrivit art. 65
din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările
și completările ulterioare), și, respectiv, a Fondului pentru mediu,
în anexa 5 ăContul de execuție a bugetului instituției publice —
Venituri”, respectiv în anexa 6 ăContul de execuție a bugetului
instituției publice — Cheltuieli” și anexa 7 ăContul de execuție a
bugetului instituțiilor publice — Cheltuieli” (formulare din situațiile
financiare, anexe la normele metodologice aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 629/2009, cu modificările și
completările ulterioare).
La raportările lunare, în anexa 5 se completează numai
coloana 6 ăÎncasări realizate”, iar în anexele 6 și 7 se
completează numai coloana 6 ăPlăți efectuate”.
Detalierea pe clasificația economică se efectuează pe
capitole, titluri și articole de cheltuieli;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.IV.2010
b) execuția cheltuielilor efectuate de la titlul 56 ăProiecte cu
finanțare din fonduri externe nerambursabile (FEN) postaderare”
în anexa 7 ăContul de execuție a bugetului instituțiilor publice —
Cheltuieli”, întocmită pe fiecare sursă de finanțare (formular din
situațiile financiare, anexă la normele metodologice aprobate
prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 629/2009, cu
modificările și completările ulterioare).
Plățile efectuate din fonduri externe nerambursabile
postaderare de către agenții/autorități de implementare în
numele instituției publice beneficiare de astfel de fonduri se
raportează în anexa 7, pusă de acord cu datele din evidența
agențiilor/autorităților de implementare (Oficiul de Plăți și
Contractare PHARE sau alte agenții/autorității de
implementare).
Anexele întocmite pentru cheltuielile efectuate pentru
proiecte cu finanțare din fonduri externe nerambursabile
postaderare (titlul 56) se completează cu informațiile referitoare
la credite de angajament anuale aprobate la finele perioadei de
raportare, credite bugetare anuale aprobate la finele perioadei
de raportare, credite bugetare trimestriale cumulate și plăți
efectuate pentru raportările lunilor ianuarie—noiembrie, iar
pentru raportările lunii decembrie se completează cu informațiile
referitoare la credite de angajament anuale aprobate la finele
perioadei de raportare, credite bugetare inițiale, credite bugetare
definitive și plăți efectuate.
Detalierea pe clasificația economică se efectuează pe
capitole, titluri, articole și alineate de cheltuieli.
2. Unitățile administrativ-teritoriale raportează lunar
următoarele:
a) execuția cheltuielilor efectuate din finanțările rambursabile
externe și interne, în formularele: anexa 15 ăContul de execuție
a bugetului creditelor externe — Cheltuieli”, anexa 16 ăContul
de execuție a bugetului creditelor interne — Cheltuieli”, anexa 7
ăContul de execuție a bugetului instituțiilor publice — Cheltuieli”
(formulare din situațiile financiare, anexe la normele
metodologice aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 629/2009, cu modificările și completările ulterioare).
La raportările lunare, în anexele 15, 16, și 7 se completează
numai coloana 6 ăPlăți efectuate”.
Detalierea pe clasificația economică se efectuează pe
capitole, titluri și articole de cheltuieli;
b) execuția veniturilor și cheltuielilor evidențiate în afara
bugetului local, în formularele: anexa 19 ăContul de execuție a
veniturilor și cheltuielilor evidențiate în afara bugetului local —
Venituri”, anexa 20 ăContul de execuție a veniturilor și
cheltuielilor evidențiate în afara bugetului local — Cheltuieli”,
anexa 7 ăContul de execuție a bugetului instituțiilor publice —
Cheltuieli” (formulare din situațiile financiare, anexe la normele
metodologice aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 629/2009, cu modificările și completările ulterioare).
La raportările lunare, în anexa 19 se completează numai
coloana 6 ăÎncasări realizate”, iar în anexele 20 și 7 se
completează numai coloana 6 ăPlăți efectuate”.
Detalierea pe clasificația economică se efectuează pe
capitole, titluri și articole de cheltuieli.
În anexa 19, la indicatorul ăVenituri” de la codul 36.11.10
ăFondul de rulment”, în cursul anului se vor raporta numai
veniturile încasate în anul curent (fără cuprinderea excedentului
rezultat din anii precedenți) provenite din dobânzile încasate în
cursul anului pentru disponibilitățile aflate în conturi la Trezoreria
Statului (lunar);
c) execuția centralizată a bugetelor instituțiilor publice
finanțate integral sau parțial din venituri proprii, inclusiv a
activităților finanțate integral din venituri proprii, în formularele:
anexa 8 ăContul de execuție a bugetului instituțiilor publice și
activităților finanțate integral din venituri proprii (de subordonare
locală) — Venituri”, anexa 9 ăContul de execuție a bugetului
instituțiilor publice finanțate din venituri proprii și subvenții (de

11

subordonare locală) — Venituri”, anexa 10 ăContul de execuție
a bugetului instituțiilor publice și activităților finanțate integral din
venituri proprii (de subordonare locală) — Cheltuieli”, anexa 11
ăContul de execuție a bugetului instituțiilor publice finanțate din
venituri proprii și subvenții (de subordonare locală) — Cheltuieli”,
anexa 7 ăContul de execuție a bugetului instituțiilor publice —
Cheltuieli” (formulare din situațiile financiare, anexe la normele
metodologice aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 629/2009, cu modificările și completările ulterioare).
La raportările lunare, în anexele 8 și 9 se completează numai
coloana 6 ăÎncasări realizate”, iar în anexele 10, 11 și 7 se
completează numai coloana 6 ăPlăți efectuate”.
Detalierea pe clasificația economică se efectuează pe
capitole, titluri și articole de cheltuieli;
d) execuția cheltuielilor efectuate de la titlul 56 ăProiecte cu
finanțare din fonduri externe nerambursabile (FEN) postaderare”
în anexa 7 ăContul de execuție a bugetului instituțiilor publice —
Cheltuieli”, întocmită pe fiecare sursă de finanțare (formular din
situațiile financiare, anexă la normele metodologice aprobate
prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 629/2009, cu
modificările și completările ulterioare).
Plățile efectuate din fonduri externe nerambursabile
postaderare de către agenții/autorități de implementare în
numele instituției publice beneficiare de astfel de fonduri se
raportează în anexa 7, pusă de acord cu datele din evidența
agențiilor/autorităților de implementare (Oficiul de Plăți și
Contractare PHARE sau alte agenții/autorității de
implementare).
Anexa 7 întocmită pentru cheltuielile efectuate pentru
proiecte cu finanțare din fonduri externe nerambursabile
postaderare (titlul 56) se completează cu informațiile referitoare
la credite de angajament anuale aprobate la finele perioadei de
raportare, credite bugetare anuale aprobate la finele perioadei
de raportare, credite bugetare trimestriale cumulate și plăți
efectuate pentru raportările aferente lunilor ianuarie—noiembrie,
iar pentru raportările aferente lunii decembrie se completează
cu informațiile referitoare la credite de angajament anuale
aprobate la finele perioadei de raportare, credite bugetare
inițiale, credite bugetare definitive și plăți efectuate.
Detalierea pe clasificația economică se efectuează pe
capitole, titluri, articole și alineate de cheltuieli.
3. Toate instituțiile publice, indiferent de subordonare și
modul de finanțare a cheltuielilor, raportează lunar următoarele:
a) anexa 30 ăPlăți restante”, care va fi însoțită de nota
explicativă prevăzută la pct. 13 din normele metodologice
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 629/2009,
cu modificările și completările ulterioare;
b) următorii indicatori din bilanț: ăCreanțe comerciale și
avansuri”, cod rând 22, ăAvansuri acordate”, cod rând 22.1,
ăDatorii comerciale și avansuri”, cod rând 61, ăAvansuri primite”,
cod rând 61.1, ăContribuții sociale”, cod rând 63.1, ăSalariile
angajaților”, cod rând 72, ăAlte drepturi cuvenite altor categorii
de persoane (pensii, indemnizații de șomaj, burse)”, cod
rând 73, ăPensii, indemnizații de șomaj, burse”, cod rând 73.1.
Această raportare va fi însoțită de o notă explicativă pentru
creșterile/reducerile semnificative ale sumelor raportate în bilanț
la indicatorii menționați mai sus.
CAPITOLUL C
Depunerea situațiilor financiare trimestriale
și a raportărilor financiare lunare
1. Termenul de depunere la Ministerul Finanțelor Publice —
Direcția generală de metodologie contabilă instituții publice — a
situațiilor financiare prevăzute la art. 36 alin. (5) din Legea
nr. 82/1991, republicată, la finele trimestrului I 2010 este 17 mai
2010. Pentru trimestrele II și III, termenul este 16 august,
respectiv 15 noiembrie 2010.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.IV.2010

2. Situațiile financiare se depun la organul ierarhic superior
la termenele stabilite de acesta, cu încadrarea în termenul
prevăzut prin prezentele norme metodologice.
3. Ordonatorii principali de credite ai bugetului de stat,
bugetului asigurărilor sociale de stat, bugetului asigurărilor de
șomaj și bugetului Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate depun o copie de pe situațiile financiare centralizate la
Direcția generală de programare bugetară, iar instituțiile publice
autonome la Direcția generală de sinteză a politicilor bugetare
din cadrul Ministerului Finanțelor Publice.
4. Autoritățile publice, ministerele și celelalte organe ale
administrației publice centrale, instituțiile publice autonome,
precum și unitățile administrativ-teritoriale și instituțiile
subordonate acestora, indiferent de sursa de finanțare, care au
obligația întocmirii raportărilor financiare lunare, vor transmite
aceste raportări în format electronic, însoțite de o adresă de
înaintare scanată și semnată de conducătorul instituției publice
și de conducătorul compartimentului financiar-contabil sau de
altă persoană împuternicită să îndeplinească această funcție.
5. Autoritățile publice, ministerele și celelalte organe ale
administrației publice centrale, instituțiile publice autonome,
precum și unitățile administrativ-teritoriale și instituțiile

subordonate acestora, care raportează lunar execuția bugetelor
instituțiilor publice finanțate integral sau parțial din venituri
proprii, vor urmări concordanța datelor lunare transmise cu cele
raportate prin situațiile financiare trimestriale. În cazul unor
diferențe majore, se vor comunica cauzele acestor diferențe,
precum și corecția datelor raportate.
6. Termenul de depunere la Ministerul Finanțelor Publice —
Direcția generală de metodologie contabilă instituții publice — a
raportărilor financiare lunare precizate la cap. B pct. 1 și 2 este
data de 15 a lunii următoare celei de raportare, iar termenul de
depunere a raportărilor financiare lunare prevăzute la cap. B
pct. 3 din prezentele norme metodologice este data de 20 a lunii
următoare celei de raportare.
7. Potrivit prevederilor art. 41 pct. 3 din Legea nr. 82/1991,
republicată, constituie contravenții următoarele fapte, dacă nu
sunt săvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii, să fie
considerate infracțiuni: ă[.....] prezentarea de situații financiare
care conțin date eronate sau necorelate, inclusiv cu privire la
identificarea persoanei raportoare”.
8. Potrivit prevederilor art. 42 alin. (2) din aceeași lege,
contravenția prevăzută la art. 41 pct. 3 se sancționează cu
amendă de la 200 lei la 1.000 lei.

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice
(Anexa 27 la normele metodologice
aprobate prin Ordinul nr. 629/2009)

S I T U A Ț I A P L Ă Ț I L O R E F E C T U AT E

la titlul 56 ăProiecte cu finanțare din fonduri externe nerambursabile (FEN) postaderare”
la data de ..............................
Din care:
Denumirea sursei de finanțare

Cheltuieli de
personal

Bunuri
și servicii

B

Nr.
crt.

Total
cheltuieli
titlul 56
1

2

3

A

1.
2.

Alte
cheltuieli

Active
nefinanciare

4

5

6

7

8

Bugetul asigurărilor sociale de stat

4.

Alte
transferuri

Buget de stat
Buget local

3.

Dobânzi

Transferuri
unități ale
administrației
publice

Bugetul asigurărilor pentru șomaj

5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Bugetul Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate
Bugetul instituțiilor publice finanțate din venituri
proprii și subvenții
Bugetul instituțiilor publice și activităților finanțate
integral din venituri proprii
Bugetul fondurilor externe nerambursabile
Bugetul creditelor externe
Bugetul creditelor interne
Bugetul veniturilor și cheltuielilor evidențiate în
afara bugetelor locale (Fondul de rulment)
N O T Ă:

În situația în care în execuție apar și alte titluri de cheltuieli conform clasificației economice, se vor adăuga de instituțiile
care raportează.
Conducătorul instituției,
...................................

Conducătorul compartimentului
financiar-contabil,
....................................

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.IV.2010

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice
(Anexa 28 la normele metodologice
aprobate prin Ordinul nr. 629/2009)

S I T U A Ț I A P L Ă Ț I L O R E F E C T U AT E

la titlul 65 ăCheltuieli aferente programelor cu finanțare rambursabilă”
la data de ..............................
Din care:
Nr.
crt.

Denumirea sursei de finanțare

Total
cheltuieli
titlul 65

A

B

1

1.

Bunuri și
servicii

Transferuri
unități ale
administrației
publice

Alte
transferuri

Asistență
socială

Active
nefinanciare

2

3

4

5

6

7

Buget de stat

2.

Cheltuieli de
personal

Bugetul instituțiilor publice și activităților finanțate
integral din venituri proprii

N O T Ă:

În situația în care în execuție apar și alte titluri de cheltuieli conform clasificației economice, se vor adăuga de instituțiile care
raportează.
Conducătorul instituției,
...................................

Conducătorul compartimentului
financiar-contabil,
....................................

ANEXA Nr. 3
la normele metodologice
(Anexa 41 la normele metodologice
aprobate prin Ordinul nr. 629/2009)

CORELAȚII ÎNTRE FORMULARELE DE SITUAȚII FINANCIARE

Corelații între formularul ăBILANȚ” (cod 01) și formularul ăCONTUL DE REZULTAT PATRIMONIAL” (cod 02)
— rd. 87 col. 02 din formularul ăBILANȚ” (cod 01) = rd. 31
col. 02 din formularul ăCONTUL DE REZULTAT PATRIMONIAL”
(cod 02);
— rd. 88 col. 02 din formularul ăBILANȚ” (cod 01) = rd. 32
col. 02 din formularul ăCONTUL DE REZULTAT PATRIMONIAL”
(cod 02);
Nu se respectă în cazul Trezoreriei Centrale a Statului
datorită efectuării închiderii contului de finanțare a bugetului
Trezoreriei Statului prin contul de disponibil al bugetului
Trezoreriei Statului.
Corelații între formularele:
Anexa 3 ăSITUAȚIA FLUXURILOR DE TREZORERIE la
data de....” (cod form. 03) și anexa 40 a ăSITUAȚIA
ACTIVELOR
ȘI
DATORIILOR
FINANCIARE
ALE
INSTITUȚIILOR PUBLICE DIN ADMINISTRAȚIA CENTRALĂ
la data de...” (cod 17)
Următoarele corelații se modifică:
— rd. 14 col. 08 din formularul anexa 3 ăSITUAȚIA
FLUXURILOR DE TREZORERIE la data de....” (cod form. 03) =
(rd. 05 + rd. 11) col. 01 din formularul anexa 40 a ăSITUAȚIA
ACTIVELOR
ȘI
DATORIILOR
FINANCIARE
ALE
INSTITUȚIILOR PUBLICE DIN ADMINISTRAȚIA CENTRALĂ la
data de...” (cod 17);
— rd. 15 col. 08 din formularul anexa 3 ăSITUAȚIA
FLUXURILOR DE TREZORERIE la data de....” (cod form. 03) =
(rd. 05 + rd. 11) col. 02 din formularul anexa 40 a ăSITUAȚIA
ACTIVELOR
ȘI
DATORIILOR
FINANCIARE
ALE
INSTITUȚIILOR PUBLICE DIN ADMINISTRAȚIA CENTRALĂ la
data de...” (cod 17),

fiind înlocuite de următoarele:
— rd. 14 col. 09 din formularul anexa 3 ăSITUAȚIA
FLUXURILOR DE TREZORERIE la data de....” (cod form. 03) =
(rd. 05 + rd. 11) col. 01 din formularul anexa 40 a ăSITUAȚIA
ACTIVELOR
ȘI
DATORIILOR
FINANCIARE
ALE
INSTITUȚIILOR PUBLICE DIN ADMINISTRAȚIA CENTRALĂ la
data de...” (cod 17);
— rd. 15 col. 09 din formularul anexa 3 ăSITUAȚIA
FLUXURILOR DE TREZORERIE la data de....” (cod form. 03) =
(rd. 05 + rd. 11) col. 02 din formularul anexa 40 a ăSITUAȚIA
ACTIVELOR
ȘI
DATORIILOR
FINANCIARE
ALE
INSTITUȚIILOR PUBLICE DIN ADMINISTRAȚIA CENTRALĂ la
data de...” (cod 17)
N O T Ă:

Corelațiile de mai sus nu se respectă în cazul Trezoreriei
Centrale a Statului. În locul acestora, se vor respecta
următoarele corelații:
— rd. 14 col. 09 din formularul anexa 3 ăSITUAȚIA
FLUXURILOR DE TREZORERIE la data de....” (cod form. 03) =
(rd. 05 + rd. 11 + rd. 16 + rd. 21) col. 01 din formularul anexa 40 a
ăSITUAȚIA ACTIVELOR ȘI DATORIILOR FINANCIARE ALE
INSTITUȚIILOR PUBLICE DIN ADMINISTRAȚIA CENTRALĂ la
data de...” (cod 17);
— rd. 15 col. 09 din formularul anexa 3 ăSITUAȚIA
FLUXURILOR DE TREZORERIE la data de....” (cod form. 03) =
(rd. 05 + rd. 11 + rd. 16 + rd. 21) col. 02 din formularul anexa 40 a
ăSITUAȚIA ACTIVELOR ȘI DATORIILOR FINANCIARE ALE
INSTITUȚIILOR PUBLICE DIN ADMINISTRAȚIA CENTRALĂ la
data de...” (cod 17).

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.IV.2010

Corelații între formularele:
Anexa 4 ăSITUAȚIA FLUXURILOR DE TREZORERIE la
data...” (cod form. 04) și anexa 40 a ăSITUAȚIA ACTIVELOR
ȘI DATORIILOR FINANCIARE ALE INSTITUȚIILOR PUBLICE
DIN ADMINISTRAȚIA CENTRALĂ la data de...” (cod 17)
Rd. 14 col. 01 din formularul anexa 4 ăSITUAȚIA
FLUXURILOR DE TREZORERIE la data...” (cod form. 04) = (rd. 34
+ rd. 39 + rd. 55 + rd. 58 + 61 + 62 + rd. 82 + 86) col. 01 din
formularul anexa 40 a ăSITUAȚIA ACTIVELOR ȘI DATORIILOR
FINANCIARE
ALE
INSTITUȚIILOR
PUBLICE
DIN
ADMINISTRAȚIA CENTRALĂ la data de...” (cod 17);
— rd. 17 col. 01 din formularul anexa 4 ăSITUAȚIA
FLUXURILOR DE TREZORERIE la data...” (cod form. 04) = (rd. 34
+ rd. 39 + rd. 55 + rd. 58 + 61 + 62 + rd. 82 + 86) col. 02 din
formularul anexa 40 a ăSITUAȚIA ACTIVELOR ȘI DATORIILOR
FINANCIARE
ALE
INSTITUȚIILOR
PUBLICE
DIN
ADMINISTRAȚIA CENTRALĂ la data de...” (cod 17).
N O T Ă:

Corelațiile de mai sus nu se respectă în cazul Trezoreriei
Centrale a Statului. În locul acestora, se vor respecta
următoarele corelații:
— rd. 14 col. 01 din formularul anexa 4 ăSITUAȚIA
FLUXURILOR DE TREZORERIE la data...” (cod form. 04) = (rd. 34
+ rd. 39 + rd. 42 + rd. 55 + rd. 58 + rd. 61 + rd. 62 + rd. 63 +
rd. 66) col. 01 din formularul anexa 40 a ăSITUAȚIA
ACTIVELOR
ȘI
DATORIILOR
FINANCIARE
ALE
INSTITUȚIILOR PUBLICE DIN ADMINISTRAȚIA CENTRALĂ la
data de...” (cod 17).
— rd. 17 col. 01 din formularul anexa 4 ăSITUAȚIA
FLUXURILOR DE TREZORERIE la data...” (cod form. 04) =
(rd. 34 + rd. 39 + rd. 42 + rd. 55 + rd. 58 + rd. 61 + rd. 62 + rd. 63
+ rd. 66) col. 02 din formularul anexa 40 a ăSITUAȚIA
ACTIVELOR
ȘI
DATORIILOR
FINANCIARE
ALE
INSTITUȚIILOR PUBLICE DIN ADMINISTRAȚIA CENTRALĂ la
data de...” (cod 17).
Corelații între formularele:
Anexa 3 ăSITUAȚIA FLUXURILOR DE TREZORERIE la
data de....” (cod form. 03) și anexa 40 b ăSITUAȚIA
ACTIVELOR
ȘI
DATORIILOR
FINANCIARE
ALE
INSTITUȚIILOR PUBLICE DIN ADMINISTRAȚIA LOCALĂ la
data de...” (cod 18)
Următoarele corelații se modifică:
— rd. 14 col. 08 din formularul anexa 3 ăSITUAȚIA
FLUXURILOR DE TREZORERIE la data de....” (cod form. 03) =
(rd. 05 + rd. 11 + rd. 12 + rd. 16 + rd. 19) col. 01 din formularul
anexa 40 b ăSITUAȚIA ACTIVELOR ȘI DATORIILOR
FINANCIARE
ALE
INSTITUȚIILOR
PUBLICE
DIN
ADMINISTRAȚIA LOCALĂ la data de...” (cod 18);
— rd. 15 col. 08 din formularul anexa 3 ăSITUAȚIA
FLUXURILOR DE TREZORERIE la data de....” (cod form. 03) =
(rd. 05 + rd. 11 + rd. 12 + rd. 16 + rd. 19) col. 02 din formularul

anexa 40 b ăSITUAȚIA ACTIVELOR ȘI DATORIILOR
FINANCIARE
ALE
INSTITUȚIILOR
PUBLICE
DIN
ADMINISTRAȚIA LOCALĂ la data de...” (cod 18),
fiind înlocuite de următoarele:
— rd. 14 col. 09 din formularul anexa 3 ăSITUAȚIA
FLUXURILOR DE TREZORERIE la data de....” (cod form. 03) =
(rd. 05 + rd. 11 + rd. 12 + rd. 16 + rd. 19) col. 01 din formularul
anexa 40 b ăSITUAȚIA ACTIVELOR ȘI DATORIILOR
FINANCIARE
ALE
INSTITUȚIILOR
PUBLICE
DIN
ADMINISTRAȚIA LOCALĂ la data de...” (cod 18);
— rd. 15 col. 09 din formularul anexa 3 ăSITUAȚIA
FLUXURILOR DE TREZORERIE la data de....” (cod form. 03) =
(rd. 05 + rd. 11 + rd. 12 + rd. 16 + rd. 19) col. 02 din formularul
anexa 40 b ăSITUAȚIA ACTIVELOR ȘI DATORIILOR
FINANCIARE
ALE
INSTITUȚIILOR
PUBLICE
DIN
ADMINISTRAȚIA LOCALĂ la data de...” (cod 18).
Corelații între formularele:
Anexa 3 ăSITUAȚIA FLUXURILOR DE TREZORERIE la data
de....” (cod form. 03) și anexa 40 c ăSITUAȚIA ACTIVELOR ȘI
DATORIILOR FINANCIARE ALE INSTITUȚIILOR PUBLICE DIN
DOMENIUL ASIGURĂRILOR SOCIALE (DE STAT, ȘOMAJ,
SĂNĂTATE) la data de...” (cod 19)
Următoarele corelații se modifică:
— rd. 14 col. 08 din formularul anexa 3 ăSITUAȚIA
FLUXURILOR DE TREZORERIE la data de....” (cod form. 03) =
(rd. 05 + rd. 11 + rd. 14) col. 01 din formularul anexa 40 c
ăSITUAȚIA ACTIVELOR ȘI DATORIILOR FINANCIARE ALE
INSTITUȚIILOR PUBLICE DIN DOMENIUL ASIGURĂRILOR
SOCIALE (DE STAT, ȘOMAJ, SĂNĂTATE) la data de...” (cod 19);
— rd. 15 col. 08 din formularul anexa 3 ăSITUAȚIA
FLUXURILOR DE TREZORERIE la data de....” (cod form. 03) =
(rd. 05 + rd. 11 + rd. 14) col. 02 din formularul anexa 40 c
ăSITUAȚIA ACTIVELOR ȘI DATORIILOR FINANCIARE ALE
INSTITUȚIILOR PUBLICE DIN DOMENIUL ASIGURĂRILOR
SOCIALE (DE STAT, ȘOMAJ, SĂNĂTATE) la data de...” (cod 19),
fiind înlocuite de următoarele:
— rd. 14 col. 09 din formularul anexa 3 ăSITUAȚIA
FLUXURILOR DE TREZORERIE la data de....” (cod form. 03) =
(rd. 05 + rd. 11 + rd. 14) col. 01 din formularul anexa 40 c
ăSITUAȚIA ACTIVELOR ȘI DATORIILOR FINANCIARE ALE
INSTITUȚIILOR PUBLICE DIN DOMENIUL ASIGURĂRILOR
SOCIALE (DE STAT, ȘOMAJ, SĂNĂTATE) la data de...” (cod 19);
— rd. 15 col. 09 din formularul anexa 3 ăSITUAȚIA
FLUXURILOR DE TREZORERIE la data de....” (cod form. 03) =
(rd. 05 + rd. 11 + rd. 14) col. 02 din formularul anexa 40 c
ăSITUAȚIA ACTIVELOR ȘI DATORIILOR FINANCIARE ALE
INSTITUȚIILOR PUBLICE DIN DOMENIUL ASIGURĂRILOR
SOCIALE (DE STAT, ȘOMAJ, SĂNĂTATE) la data de...” (cod 19).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.IV.2010

15

ACTE ALE BIROULUI ELECTORAL CENTRAL

BIROUL ELECTORAL CENTRAL

PROCES-VERBAL*)
privind rezultatele finale la alegerile parțiale pentru Camera Deputaților în Circumscripția Electorală
nr. 42 — municipiul București, Colegiul uninominal pentru alegerea Camerei Deputaților nr. 19,
din data de 25 aprilie 2010

*) Procesul-verbal este reprodus în facsimil.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 282/29.IV.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|442689]
ISSN 1453—4495

