Anul 178 (XXII) — Nr. 283

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 30 aprilie 2010

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 237 din 9 martie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 282 alin. 2 din
Codul de procedură civilă ....................................................

40.

329.
331.

369.

375.

391.
393.

394.

397.

398.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență pentru modificarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 152/2005 privind prevenirea și
controlul integrat al poluării ..................................................
— Hotărâre privind unele măsuri de eficientizare a
activităților în domeniul adopției............................................
— Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2010 al Societății Naționale de
Radiocomunicații — S.A., la care Ministerul Comunicațiilor și
Societății Informaționale îndeplinește atribuțiile pe care statul
român le are în calitate de acționar ......................................
— Hotărâre pentru modificarea și completarea Hotărârii
Guvernului nr. 1.618/2009 privind finanțarea unităților de
învățământ preuniversitar de stat, finanțate din bugetele
locale, pe baza standardelor de cost pe elev/preșcolar pentru
anul 2010 ..............................................................................
— Hotărâre privind trecerea unui imobil din domeniul public
al statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în domeniul public al municipiului Brașov și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Brașov, județul Brașov........
— Hotărâre privind înființarea Comitetului interministerial pentru
combaterea muncii nedeclarate și a Grupului tehnic de lucru ......
— Hotărâre privind încadrarea în categoria funcțională a
drumurilor comunale a unui drum județean, precum și
modificarea traseului și a lungimii unui drum comunal, situate
în județul Brașov ..................................................................
— Hotărâre privind încadrarea în categoria funcțională a
drumurilor comunale a unor drumuri de interes local,
situate în județul Maramureș ................................................
— Hotărâre privind aprobarea încadrării în categoria
funcțională a drumurilor comunale a unor drumuri de interes
local, precum și modificarea traseului și a lungimii unui drum
comunal existent, situate în județul Olt ................................
— Hotărâre privind stabilirea unor măsuri pentru aplicarea
prevederilor Regulamentului (CE) nr. 1.272/2008 al
Parlamentului European și al Consiliului din 16 decembrie
2008 privind clasificarea, etichetarea și ambalarea
substanțelor și a amestecurilor, de modificare și de abrogare
a directivelor 67/548/CEE și 1.999/45/CE, precum și de
modificare a Regulamentului (CE) nr. 1.907/2006................

Nr.
408.
409.

2–3
410.

3–4
5

6–10

411.

412.

148.

149.
11–13

14
15–16

16–17

17

Pagina
— Hotărâre privind aprobarea acordării unui ajutor de
stat pentru motorina utilizată în agricultură ..........................
— Hotărâre privind exercitarea, cu caracter temporar, în
condițiile legii, a funcției publice de subprefect al județului Dolj
de către domnul Brezniceanu Alexandru-Cosmin ................
— Hotărâre privind exercitarea, cu caracter temporar, în
condițiile legii, a funcției publice de subprefect al județului
Prahova de către doamna Limboșeanu Mirela ....................
— Hotărâre privind încetarea exercitării temporare a funcției
publice de subprefect al județului Argeș de către domnul
Lazăr Liviu Adrian ................................................................
— Hotărâre privind exercitarea, cu caracter temporar, în
condițiile legii, a funcției publice de subprefect al
județului Argeș de către domnul Kálmán Zoltán ..................
DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
— Decizie privind eliberarea domnului Marian Enăchescu din
funcția de vicepreședinte, cu rang de subsecretar de stat, al
Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică ..................
— Decizie privind numirea domnului Dragoș Mihael Ciuparu
în funcția de vicepreședinte, cu rang de subsecretar de stat,
al Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
19.
— Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor pentru modificarea
anexei nr. 1 la Norma sanitară veterinară privind notificarea
internă și declararea oficială a unor boli transmisibile ale
animalelor, aprobată prin Ordinul președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 79/2008 ............................................................................
1.024. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind prospectele
de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont și ale
obligațiunilor de stat de tip benchmark aferente lunii mai
2010 ......................................................................................

20–21

22

22

23

23

24

24

25–27

28–29

30

— Hotărâre privind aprobarea documentelor prezentate spre
dezbatere în Conferința națională a Camerei Consultanților
Fiscali din 23 aprilie 2010 ....................................................

30

12.
19

ACTE ALE CAMEREI CONSULTANȚILOR FISCALI
— Hotărâre privind declararea zilei de 23 aprilie
Ziua națională a consultantului fiscal din România ..............

11.

18

— Hotărâre privind nivelul cotizațiilor membrilor
Camerei Consultanților Fiscali pentru anul 2010 ..................

31

10.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/30.IV.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 237
din 9 martie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 282 alin. 2
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 282 alin. 2 din Codul de procedură
civilă, excepție ridicată de Dan Costin Nicolae în Dosarul
nr. 1.889/233/2009 al Tribunalului Galați — Secția civilă și de
Constantin Gâlea din București în Dosarul nr. 21.768/245/2007
al Curții de Apel Iași — Secția civilă și pentru cauze cu minori și
de familie.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 7.300D/2009 și
nr. 8.026D/2009, pune în discuție, din oficiu, problema conexării
cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public consideră că sunt
îndeplinite condițiile legale pentru conexare.
Curtea, în temeiul prevederilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea Dosarului nr. 8.026D/2009 la
Dosarul nr. 7.300D/2009, care a fost primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public care pune concluzii
de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, invocând jurisprudența Curții în această materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 28 august 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 1.889/233/2009, Tribunalul Galați — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională pentru soluționarea excepției de
neconstituționalitate a art. 282 alin. 2 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Dan Costin Nicolau.
Prin Încheierea din 30 septembrie 2009, pronunțată în
Dosarul nr. 21.768/245/2007, Curtea de Apel Iași — Secția
civilă și pentru cauze cu minori și de familie a sesizat
Curtea Constituțională pentru soluționarea excepției de
neconstituționalitate a art. 282 alin. 2 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Constantin Gâlea.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
arată că dispozițiile cuprinse în art. 282 din Codul de procedură
civilă înlătură posibilitatea atacării încheierilor judecătorești
premergătoare separat, cu apel sau recurs, împrejurare ce
determină restrângerea dreptului fundamental la un proces
echitabil și la soluționarea litigiilor într-un termen rezonabil. În
practică, aplicarea dispozițiilor art. 282 alin. 2 din Codul de

procedură civilă împiedică desfășurarea cu celeritate a justiției,
lipsa controlului judiciar efectiv și rapid al încheierilor
premergătoare generând erori judiciare ireparabile și
prejudicierea justițiabililor.
Tribunalul Galați — Secția civilă și Curtea de Apel Iași —
Secția civilă și pentru cauze cu minori și de familie apreciază
că excepția este neîntemeiată, arătând că accesul la justiție și
folosirea căilor de atac se exercită în formele și condițiile
procedurale prevăzute de lege și nu înseamnă, în toate cazurile,
accesul la toate structurile judiciare.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Autoritățile nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire
la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea și decizia de sesizare, rapoartele
întocmite de judecătorul-raportor, concluziile procurorului,
dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl reprezintă prevederile art. 282 alin. 2 din
Codul de procedură civilă, potrivit cărora ăÎmpotriva încheierilor
premergătoare nu se poate face apel decât odată cu fondul, în
afară de cazul când prin ele s-a întrerupt cursul judecății”.
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 16, art. 20, art. 21 alin. (3) , art. 24 alin. (1), art. 128
și 129, precum și în art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția, Curtea reține că asupra
constituționalității prevederilor de lege criticate, cu raportare la
aceleași dispoziții constituționale ca și în cauza de față, s-a mai
pronunțat prin mai multe decizii, statuând în sensul
constituționalității acestor prevederi.
Astfel, de exemplu, prin Decizia nr. 201 din 4 iulie 2002,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 806 din
6 noiembrie 2002, Curtea a reținut că liberul acces la justiție
presupune și accesul la mijloacele procedurale prin care se
înfăptuiește justiția, iar instituirea regulilor de desfășurare a
procesului în fața instanțelor judecătorești este de competența
exclusivă a legiuitorului, potrivit art. 126 alin. (2) și art. 129 din
Constituție. Totodată, Curtea a reținut că legiuitorul poate institui,
în considerarea unor situații deosebite, reguli speciale de
procedură, precum și modalități de exercitare a drepturilor
procedurale, astfel încât accesul liber la justiție nu înseamnă
accesul, în toate cazurile, la toate structurile judecătorești și la
toate căile de atac. Curtea a constatat, de asemenea, că
stabilirea regulii conform căreia încheierile premergătoare — cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/30.IV.2010
excepția celor prin care s-a întrerupt cursul judecății — nu pot fi
atacate cu apel decât odată cu fondul împiedică prelungirea
excesivă a duratei procesului și contribuie, prin aceasta, la
soluționarea cauzei într-un termen rezonabil.

3

Considerentele și soluția deciziei mai sus menționată sunt
valabile și în cauza de față, întrucât nu au intervenit elemente
noi, de natură a determina o reconsiderare a jurisprudenței
Curții.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 282 alin. 2 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată
de Dan Costin Nicolau în Dosarul nr. 1.889/233/2009 al Tribunalului Galați — Secția civilă și de Constantin Gâlea din București în
Dosarul nr. 21.768/245/2007 al Curții de Apel Iași — Secția civilă și pentru cauze cu minori și de familie.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 martie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 152/2005
privind prevenirea și controlul integrat al poluării
Având în vedere obligația României, în calitate de stat membru al Uniunii Europene, de a asigura transpunerea și
implementarea corectă și integrală a acquis-ului comunitar,
ținând cont de Scrisoarea nr. 191.334 din 30 iulie 2009 a Comisiei Europene, care semnalează anumite deficiențe în
transpunerea Directivei 96/61/CE a Consiliului din 24 septembrie 1996 privind prevenirea și controlul integrat al poluării, abrogată
și înlocuită de Directiva 2008/1/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 15 ianuarie 2008 privind prevenirea și controlul
integrat al poluării (Directiva ăIPPC”), scrisoare care precedă declanșarea împotriva României a acțiunii în constatarea neîndeplinirii
obligațiilor în conformitate cu prevederile art. 258 din Tratatul privind funcționarea Uniunii Europene, pentru transpunerea incorectă
a actelor comunitare menționate,
având în vedere necesitatea modificării Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 152/2005 privind prevenirea și controlul
integrat al poluării, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 84/2006, într-un termen cât mai scurt, astfel încât România
să se conformeze scrisorii Comisiei Comunităților Europene (denumită în continuare Comisia),
luând în considerare faptul că neadoptarea în cel mai scurt timp a modificărilor legislației determină emiterea avizului
motivat de către Comisie ca urmare a persistenței netranspunerii corecte a Directivei 2008/1/CE a Parlamentului European și a
Consiliului,
având în vedere faptul că întârzierea îndeplinirii obligației de transpunere corectă a Directivei 2008/1/CE a Parlamentului
European și a Consiliului va aduce prejudicii importante României, deoarece următoarea etapă a procedurii de infringement este
decizia Comisiei de a sesiza Curtea de Justiție a Comisiei Europene și de a declanșa faza contencioasă a acțiunii împotriva
României, care poate ajunge până la aplicarea unor sancțiuni pecuniare semnificative,
luând în considerare faptul că aceste elemente vizează interesul public și constituie situații de urgență și extraordinare,
a căror reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 152/2005 privind prevenirea și controlul integrat al poluării,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.078 din
30 noiembrie 2005, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 84/2006, se modifică după cum urmează:

1. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — Autoritatea competentă asigură coordonarea
deplină a procedurii și a condițiilor de emitere a autorizației
integrate de mediu în cazul în care sunt implicate mai multe

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/30.IV.2010

autorități, astfel încât să se garanteze o abordare integrată
efectivă de către toate autoritățile implicate în această
procedură.”
2. La articolul 9, alineatele (1) și (4) vor avea următorul
cuprins:
ăArt. 9. — (1) Autorizația integrată de mediu este emisă de
autoritatea competentă în condițiile prevăzute la art. 3 și 20, în
scopul asigurării unui nivel ridicat de protecție a mediului în
întregul său, cu respectarea reglementărilor privind calitatea
aerului, apei și a solului.
..................................................................................................
(4) Autorizația integrată de mediu cuprinde, dacă este
necesar, și cerințe specifice în scopul asigurării protecției solului
și a apei subterane, precum și măsuri privind managementul
deșeurilor generate de instalație.”
3. La articolul 14, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 14. — (1) Autorizația integrată de mediu conține, după
caz, derogări temporare de la prevederile art. 11 dacă printr-un
plan de reabilitare aprobat de autoritatea competentă se
realizează reducerea poluării și, în cel mult 6 luni, se asigură
respectarea valorilor limită de emisie.”
4. Articolul 18 va avea următorul cuprins:
ăArt. 18. — (1) În autorizațiile integrate de mediu emise
pentru instalațiile existente, potrivit prevederilor art. 41, 5 și 6
sau, după caz, prin revizuirea și, dacă este necesar, prin
actualizarea condițiilor din autorizație, autoritatea competentă
impune operatorului măsurile necesare pentru ca acestea să
funcționeze potrivit prevederilor art. 3, 4, 9—16, 20, 24 alin. (1)
și (2), art. 25 și ale art. 32 alin. (1), fără a aduce atingere altor
prevederi ale legislației specifice.
(2) În procedura de autorizare integrată de mediu, autoritățile
competente iau măsurile necesare ca instalațiile existente să
respecte prevederile art. 1, 2, 21, art. 22 alin. (2), art. 23, art. 24
alin. (3), art. 26—31 și ale art. 32 alin. (4).
(3) Prin derogare de la prevederile alin. (1), cerințele de
emitere a autorizațiilor integrate de mediu pentru instalațiile
existente în ceea ce privește obligația acestor instalații de a

respecta valorile limită de emisie, parametrii echivalenți sau
măsurile tehnice bazate pe cele mai bune tehnici disponibile,
potrivit prevederilor art. 9 alin. (3)—(6), art. 10 și 11, nu se aplică
instalațiilor existente prevăzute în anexa nr. 5, până la data
indicată pentru fiecare instalație.”
5. La articolul 27, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
ă(3) Prevederile art. 3—6, 9—16, 20, 31 și ale art. 32 alin. (1)
și (4) se aplică în mod corespunzător.”
6. Articolul 30 va avea următorul cuprins:
ăArt. 30. — Autoritatea competentă desemnată pentru
realizarea schimbului de informații și transmiterea rapoartelor
către Comisia Europeană, potrivit prevederilor art. 28 și 29, este
autoritatea publică centrală pentru protecția mediului.”
7. La articolul 32, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 32. — (1) Autoritatea competentă pune la dispoziția
publicului rezultatele pe care le deține, referitoare la
monitorizarea emisiilor, așa cum este prevăzut în condițiile de
autorizare, potrivit prevederilor art. 9—16.”
8. La articolul 35, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
ă(3) Procedura administrativă prealabilă prevăzută la alin. (1)
și (2) este gratuită și trebuie să fie corectă, echitabilă și rapidă.”
9. La anexa nr. 3, punctul 5 va avea următorul cuprins:
ă5. progrese tehnologice și modificări în cunoașterea și
înțelegerea științifică;”.
10. La anexa nr. 4, punctul 1, literele d) și f) vor avea
următorul cuprins:
ăd) natura deciziilor posibil a fi adoptate sau proiectul de
decizie, dacă acesta există;
...............................................................................................
f) indicarea datei, orei, locului și mijloacelor prin care
informațiile relevante vor fi disponibile publicului;”.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Mihail Dumitru
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Adriean Videanu
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 21 aprilie 2010.
Nr. 40.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/30.IV.2010

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind unele măsuri de eficientizare a activităților în domeniul adopției
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) În vederea realizării și exercitării atribuțiilor ce
revin direcțiilor generale de asistență socială și protecția copilului
în domeniul adopției, în structura organizatorică a acestor
instituții se organizează compartimentul de adopții și postadopții,
cu încadrarea în numărul maxim de posturi aprobate.
(2) Compartimentul prevăzut la alin. (1) se organizează în
condițiile legii, la nivel minim de birou, și funcționează în
subordinea directă a directorului general sau, după caz, a
directorului executiv.
(3) Directorul general sau, după caz, directorul executiv
poate delega atribuțiile de coordonare a compartimentului de
adopții și postadopții directorului general/executiv adjunct
responsabil cu activitatea de protecție a drepturilor copilului din
cadrul direcției generale de asistență socială și protecția
copilului.
(4) Coordonarea metodologică, precum și controlul activității
compartimentului de adopții și postadopții se realizează de către
Oficiul Român pentru Adopții.
Art. 2. — Direcția generală de asistență socială și protecția
copilului are obligația ocupării posturilor aprobate pentru
compartimentul de adopții și postadopții cu funcționari publici
sau, după caz, personal contractual, absolvenți ai
învățământului universitar de lungă durată, cu diplomă de licență
în specializarea asistență socială — minimum două posturi,
psihologie — minimum două posturi și științe juridice —
minimum un post, cu respectarea prevederilor legale.
Art. 3. — (1) Consilierul/consilierii juridici încadrați în cadrul
compartimentului de adopții și postadopții asigură reprezentarea
în instanță a direcției generale de asistență socială și protecția
copilului în toate cauzele care au ca obiect cereri ce intră sub
incidența Legii nr. 273/2004 privind regimul juridic al adopției,
republicată, precum și în toate celelalte cauze care au legătură
cu copilul pentru care s-a stabilit, ca finalitate a planului
individualizat de protecție, adopția internă.
(2) Atribuțiile compartimentului prevăzut la art. 1 care privesc
realizarea activităților/serviciilor postadopție sunt îndeplinite de
către un asistent social și un psiholog.

Art. 4. — (1) Dosarul copilului pentru care s-a stabilit adopția
internă, ca finalitate a planului individualizat de protecție, se
transmite, în copie, compartimentului de adopții și postadopții,
pentru luarea în evidență a cazului și inițierea demersurilor
vizând adopția.
(2) Monitorizarea modului în care este pusă în aplicare
măsura de protecție se realizează în continuare, până la
momentul rămânerii definitive a sentinței civile de încredințare în
vederea adopției, de către compartimentul la care se află
dosarul în original.
(3) Compartimentul la care se află dosarul în original are
obligația de a transmite compartimentului de adopții și
postadopții orice informație relevantă cu privire la copil și familia
sa.
(4) La momentul rămânerii irevocabile a sentinței civile de
încredințare în vederea adopției, dosarul se transferă, în original,
compartimentului de adopții și postadopții.
(5) Prin excepție de la prevederile alin. (4), în situațiile
prevăzute de lege în care nu este necesară încredințarea în
vederea adopției, dosarul copilului se transferă, în original,
compartimentului de adopții și postadopții la momentul rămânerii
irevocabile a sentinței civile de încuviințare a adopției.
Art. 5. — (1) Programa de formare specializată, pe tipuri de
tematici corespunzătoare etapelor din cadrul procedurii de
adopție, se elaborează de către Oficiul Român pentru Adopții și
se aprobă prin ordin al secretarului de stat al acestei instituții.
(2) Furnizorii de formare profesională care derulează
programe de formare/perfecționare adresate personalului care
activează în cadrul compartimentelor de adopție și postadopție
au obligația utilizării programelor prevăzute la alin. (1).
Art. 6. — În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri, colegiul director al direcției generale de
asistență socială și protecția copilului va propune spre aprobare
consiliului județean, respectiv consiliului local al sectoarelor
municipiului București modificările impuse de aplicarea
prezentei hotărâri în structura organizatorică și în regulamentul
de organizare și funcționare ale direcției generale de asistență
socială și protecția copilului.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Oficiul Român pentru Adopții,
Bogdan Adrian Panait,
secretar de stat
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 31 martie 2010.
Nr. 329.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/30.IV.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2010 al Societății Naționale
de Radiocomunicații — S.A., la care Ministerul Comunicațiilor și Societății Informaționale
îndeplinește atribuțiile pe care statul român le are în calitate de acționar
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 15 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu
modificările și completările ulterioare, și al Legii bugetului de stat pe anul 2010 nr. 11/2010,
în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 79/2008 privind măsuri economico-financiare la
nivelul unor operatori economici, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 203/2009,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe anul
2010 al Societății Naționale de Radiocomunicații — S.A., la care
Ministerul Comunicațiilor și Societății Informaționale îndeplinește
atribuțiile pe care statul român le are în calitate de acționar,
prevăzut în anexa*) care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor totale
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli al operatorului
economic prevăzut la art. 1 reprezintă limite maxime și nu pot fi
depășite decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea
Guvernului, la propunerea Ministerului Comunicațiilor și
Societății Informaționale, cu avizul Ministerului Muncii, Familiei
și Protecției Sociale și al Ministerului Finanțelor Publice.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri sau
nerealizări ale veniturilor totale aprobate, operatorul economic

prevăzut la art. 1 poate efectua cheltuieli totale proporțional cu
gradul de realizare a veniturilor totale, cu încadrarea în
indicatorii de eficiență aprobați.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 1.000 lei la
5.000 lei.
(2) Contravenția se constată de către organele de control
financiar ale statului, împuternicite conform legii, iar amenda se
aplică persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor
prezentei hotărâri.
(3) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul comunicațiilor și societății informaționale,
Gabriel Sandu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 31 martie 2010.
Nr. 331.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/30.IV.2010

7
ANEXĂ

MINISTERUL COMUNICAȚIILOR ȘI SOCIETĂȚII INFORMAȚIONALE
Societatea Națională de Radiocomunicații — S.A.
Adresa: București, Șos. Olteniței nr. 103
Cod fiscal: R10881986
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I

al Societății Naționale de Radiocomunicații — S.A. pentru anul 2010

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/30.IV.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/30.IV.2010

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/30.IV.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/30.IV.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.618/2009 privind finanțarea unităților de învățământ
preuniversitar de stat, finanțate din bugetele locale,
pe baza standardelor de cost pe elev/preșcolar
pentru anul 2010
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 1.618/2009 privind finanțarea
unităților de învățământ preuniversitar de stat, finanțate din bugetele locale, pe
baza standardelor de cost pe elev/preșcolar pentru anul 2010, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 920 din 29 decembrie 2009, se modifică
și se completează după cum urmează:
1. După articolul 4 se introduc două noi articole, articolele 41 și 42, cu
următorul cuprins:
ăArt. 41. — (1) Din sumele rezervate prevăzute în anexa nr. 5 la Legea
bugetului de stat pe anul 2010 nr. 11/2010 se alocă suma de 145.155 mii lei, care
se repartizează pe județe și municipiul București, în scopul asigurării fondurilor
suplimentare necesare, prevăzute în anexa nr. 1.
(2) Repartizarea sumei prevăzute la alin. (1) se efectuează potrivit anexei
nr. 3.
(3) Standardele de cost per elev, pentru cheltuieli cu salariile, sporuri,
indemnizații și alte drepturi salariale în bani, stabilite prin lege, precum și
contribuțiile aferente acestora pentru activitatea de cămine-cantine se calculează
în funcție de numărul de elevi cazați, din licee și școli de arte și meserii. Sumele
se alocă unităților de învățământ cu personalitate juridică în a căror administrare
se află căminele-cantinele, indiferent de unitatea de învățământ la care studiază
elevii.
Art. 42. — (1) În cazuri excepționale, atunci când sumele calculate nu asigură
plata drepturilor salariale la unele unități de învățământ cu personalitate juridică,
în cadrul sumelor defalcate din taxa pe valoarea adăugată, prevăzute în anexa
nr. 5 ăSume defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru finanțarea cheltuielilor
descentralizate la nivelul comunelor, orașelor, municipiilor, sectoarelor și
Municipiului București, pe anul 2010” la Legea bugetului de stat pe anul 2010
nr. 11/2010, direcțiile generale ale finanțelor publice județene, respectiv a
municipiului București, cu asistența tehnică de specialitate a inspectoratelor
școlare, pot efectua redistribuiri ale sumelor repartizate pe comune, orașe,
municipii și sectoare ale municipiului București cu această destinație.
(2) Aprobarea redistribuirii sumelor pentru personalul din cadrul unității de
învățământ preuniversitar de stat care solicită suplimentarea sumelor alocate se
va face după verificarea de către inspectoratul școlar a modului de reîncadrare și
a calculului drepturilor salariale, prevăzute în legi, ordonanțe și hotărâri ale
Guvernului.”
2. Anexele nr. 1 și 2 se modifică și se înlocuiesc cu anexele nr. 1 și 2,
care fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
3. După anexa nr. 2 se introduce o nouă anexă, anexa nr. 3, având
cuprinsul prevăzut în anexa nr. 3, care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 14 aprilie 2010.
Nr. 369.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/30.IV.2010
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.618/2009)

Standardele de cost/elev/preșcolar/an

Nr.
crt.

Nivel/filieră/profil

Forma de
învățământ

Urban

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22

Învățământ preșcolar cu program normal
Învățământ preșcolar cu program
prelungit/săptămânal
Învățământ primar
Învățământ primar — alternative educaționale
(ăstep-by-step” și altele)
Învățământ primar ăA doua șansă”
Învățământ primar vocațional (fără muzică)
Învățământ primar cu profil de muzică
Învățământ gimnazial
Învățământ gimnazial ăA doua șansă”
Învățământ gimnazial vocațional (fără
muzică)
Învățământ gimnazial cu profil muzică
Învățământ gimnazial
Învățământ liceal teoretic
Învățământ liceal teoretic
Învățământ liceal tehnologic, sportiv, militar,
pedagogic și teologic
Învățământ liceal tehnologic, sportiv, militar,
pedagogic și teologic
Învățământ liceal de arte plastice și vizuale,
coregrafie, teatru și arhitectură
Învățământ liceal de muzică
Învățământ liceal
Învățământ școli de arte și meserii, an
completare
Postliceal/maiștrii
Cantine-cămine (elevi cazați)

Standarde de cost
pe elev, pe medii și
pe nivele
— lei —

Urban

Număr mediu de
elevi
pe clasă

Rural

Standarde de cost
pe elev, pe medii
și pe nivele
(pentru
învățământul
în limbile
minorităților)
— lei —

Rural

Urban

Rural

ZI

20

18

1.895

2.071

1.895

2.071

ZI

20

20

3.474

3.474

3.474

3.474

ZI

22

18

2.180

2.597

2.616

3.116

ZI

22

18

4.057

4.057

4.868

4.868

—
ZI
ZI
ZI
—

15
22
22
25
20

12
18
18
20
20

1.679
2.742
4.571
2.857
1.902

2.023
3.280
5.467
3.494
1.902

2.015
3.290
5.485
3.257
2.168

2.428
3.936
6.560
3.983
2.168

ZI

25

20

3.428

4.202

3.918

4.803

ZI
FR
ZI
SERAL

25
25
28*
28*

20
20
28
28

5.714
1.158
2.713
2.116

7.005
1.371
2.713
2.116

6.531
1.320
3.066
2.397

8.006
1.563
3.066
2.397

ZI

28*

28

2.953

2.953

3.337

3.337

SERAL

28*

28

2.303

2.303

2.609

2.609

ZI

28*

28

3.771

3.771

4.272

4.272

ZI
FR

28*
28*

28
28

6.285
1.114

6.285
1.114

7.120
1.259

7.120
1.259

ZI

24

22

3.129

3.403

3.442

3.743

ZI

30

30

3.129
1.132

3.129
1.132

3.442
1.132

3.442
1.132

* Începând cu anul școlar 2010—2011, pentru clasele de intrare vor fi 30 de elevi/clasă.

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 1.618/2009)

Coeficienții de diferențiere pentru standardele de cost/elev/preșcolar/an și coeficienții suplimentari
pentru învățămantul în limbile minorităților naționale

Nr.
crt.

Nivel/filieră/profil

Forma
de
învățământ

Coeficienți de diferențiere
ai standardelor
de cost pe medii și
pe niveluri,
față de coeficient ă1”
(urban gimnazial)
Urban

Rural

Coeficienți suplimentari
pentru învățământul în limbile
minorităților

Urban

Rural

1

Învățământ preșcolar cu program normal

ZI

0,663

0,725

0,000

0,000

2

Învățământ preșcolar cu program
prelungit/săptămânal

ZI

1,216

1,216

0,000

0,000

3

Învățământ primar

ZI

0,763

0,909

0,200

0,200

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/30.IV.2010

Nr.
crt.

Forma
de
învățământ

Nivel/filieră/profil

Coeficienți de diferențiere
ai standardelor
de cost pe medii și
pe niveluri,
față de coeficient ă1”
(urban gimnazial)
Urban

4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22

Învățământ primar alternative educaționale
(ăstep-by-step” și altele)

Rural

Coeficienți suplimentari
pentru învățământul în limbile
minorităților
Urban

Rural

ZI

Învățământ primar ăA doua șansă”
Învățământ primar vocațional (fără muzică)
Învățământ primar cu profil de muzică
Învățământ gimnazial
Învățământ gimnazial ăA doua șansă”
Învățământ gimnazial vocațional
(fără muzică)
Învățământ gimnazial cu profil muzică
Învățământ gimnazial
Învățământ liceal teoretic
Învățământ liceal teoretic
Învățământ liceal tehnologic, sportiv, militar,
pedagogic și teologic
Învățământ liceal tehnologic, sportiv, militar,
pedagogic și teologic
Învățământ liceal de arte plastice și vizuale,
coregrafie, teatru și arhitectură
Învățământ liceal de muzică
Învățământ liceal
Învățământ școli de arte și meserii, an
completare
Postliceal/maiștrii
Cantine-cămine (elevi cazați)

1,420

1,420

0,200

0,200

—
ZI
ZI
ZI
—

0,588
0,960
1,600
1,000
0,666

0,708
1,148
1,913
1,223
0,666

0,200
0,200
0,200
0,143
0,143

0,200
0,200
0,200
0,143
0,143

ZI

1,200

1,471

0,143

0,143

ZI
FR
ZI
SERAL

2,000
0,405
0,950
0,741

2,452
0,480
0,950
0,741

0,143
0,143
0,133
0,133

0,143
0,143
0,133
0,133

ZI

1,034

1,034

0,133

0,133

SERAL

0,806

0,806

0,133

0,133

ZI

1,320

1,320

0,133

0,133

ZI
FR

2,200
0,390

2,200
0,390

0,133
0,133

0,133
0,133

ZI

1,095

1,191

0,100

0,100

ZI

1,095
0,396

1,095
0,396

0,100
0,000

0,100
0,000

ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 1.618/2009)

Sume defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru finanțarea cheltuielilor cu salariile, sporuri,
indemnizații și alte drepturi salariale în bani, stabilite prin lege, precum și contribuțiile aferente acestora
pentru unitățile de învățământ preuniversitar de stat pe anul 2010
— mii lei —

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.

TOTAL:
Alba
Arad
Argeș
Bacău
Bihor
Bistrița-Năsăud
Botoșani
Brașov
Brăila
Buzău
Caraș-Severin
Călărași
Cluj
Constanța
Covasna
Dâmbovița
Dolj
Galați
Giurgiu
Gorj
Harghita

145.155
3.058
3.425
1.802
9.764
3.735
3.359
3.756
1.249
2.208
3.720
1.901
352
7.152
3.421
2.412
2.830
6.334
2.997
216
2.306
5.243

— mii lei —

22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.

Hunedoara
Ialomița
Iași
Ilfov
Maramureș
Mehedinți
Mureș
Neamț
Olt
Prahova
Satu Mare
Sălaj
Sibiu
Suceava
Teleorman
Timiș
Tulcea
Vaslui
Vâlcea
Vrancea
Municipiul București

2.335
1.637
7.025
51
3.156
1.958
5.891
2.127
2.061
2.346
3.027
1.904
1.207
3.467
1.087
6.349
2.900
6.134
3.699
4.779
10.775

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/30.IV.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unui imobil din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în domeniul public al municipiului Brașov
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Brașov, județul Brașov
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și în conformitate cu prevederile
Legii nr. 152/1998 privind înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe, republicată, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea unui imobil compus din teren și
construcții, având datele de identificare prevăzute în anexa care
face parte din prezenta hotărâre, din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Apărării Naționale în domeniul
public al municipiului Brașov și în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Brașov, județul Brașov.
Art. 2. — (1) După preluare, imobilul prevăzut la art. 1 se
utilizează în scopul sistematizării zonei, respectiv construirea,
în maximum 3 ani de la preluarea acestuia, de locuințe și
funcțiuni complementare spațiilor de locuit, prin programe
derulate de Agenția Națională pentru Locuințe, potrivit legislației
în vigoare.

(2) Consiliul Local al Municipiului Brașov va asigura
transferarea, conform legii, Ministerului Apărării Naționale a 30%
din numărul de locuințe construite pe terenul care face parte din
imobilul prevăzut la alin. (1).
(3) În cazul în care nu se respectă destinația imobilului
prevăzută la alin. (1), imobilul revine în domeniul public al
statului, în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Art. 3. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la art. 1 se
face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în
termen de 60 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei
hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 14 aprilie 2010.
Nr. 375.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale unui imobil care trece din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale în
domeniul public al municipiului Brașov și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Brașov, județul Brașov

Locul unde este situat
imobilul care se transmite

Județul Brașov,
Municipiul Brașov,
Str. Agricultorilor nr. 2

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Statul român,
din administrarea
Ministerului
Apărării Naționale

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Municipiul Brașov,
în administrarea
Consiliului Local
al Municipiului
Brașov

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor aflate
în administrarea Ministerului
Apărării Naționale
care alcătuiesc
domeniul public
al statului

Imobil 714
Cod 8.29.09
Nr. M.F. 103.980

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Suprafața construită =
2.095 m2
Suprafața desfășurată =
2.190 m2
Suprafața totală a terenului
(inclusiv construcțiile) =
10.985 m2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/30.IV.2010

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înființarea Comitetului interministerial pentru combaterea muncii nedeclarate
și a Grupului tehnic de lucru
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (3) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se înființează Comitetul interministerial pentru
combaterea muncii nedeclarate, organism interinstituțional fără
personalitate juridică, denumit în continuare Comitetul
interministerial.
(2) Comitetul interministerial este alcătuit din câte
2 reprezentanți, având rang de secretar de stat sau o funcție
asimilată, din cadrul următoarelor instituții și ministere ale
administrației publice centrale:
a) Secretariatul General al Guvernului;
b) Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale;
c) Ministerul Finanțelor Publice;
d) Ministerul Administrației și Internelor;
e) Inspecția Muncii;
f) Institutul Național de Cercetare Științifică în Domeniul
Muncii și Protecției Sociale —I.N.C.S.M.P.S. București.
Art. 2. — (1) Coordonarea și secretariatul permanent al
Comitetului interministerial se asigură de Secretariatul General
al Guvernului.
(2) Responsabilitățile Comitetului interministerial sunt
următoarele:
a) coordonează ansamblul acțiunilor ce formează
Mecanismul de monitorizare, prevenire, evaluare și combatere
a muncii nedeclarate;
b) inițiază, elaborează, supervizează și aplică toate măsurile
necesare în vederea asigurării unei bune funcționări a acestuia,
prin acțiuni corective cu caracter periodic;
c) coordonează elaborarea Planului anual de acțiune privind
monitorizarea, prevenirea, combaterea și evaluarea muncii
nedeclarate de către Grupul tehnic de lucru, aprobat anual, și
urmărește procesul de avizare și aprobare a acestuia și, ulterior
aprobării prin hotărâre a Guvernului, coordonează aplicarea
acestuia. Planul anual de acțiune privind monitorizarea,
prevenirea, combaterea și evaluarea muncii nedeclarate,
elaborat de către Grupul tehnic de lucru, se aprobă prin hotărâre
a Guvernului;
d) coordonează activitatea Grupului tehnic de lucru,
organism cu caracter consultativ, de specialitate, pe aspecte
tehnico-metodologice privind monitorizarea, prevenirea,
evaluarea și combaterea muncii nedeclarate;
e) coordonează elaborarea rapoartelor anuale de progres
privind monitorizarea, prevenirea și combaterea muncii
nedeclarate de către Grupul tehnic de lucru;
f) coordonează mecanismul de colectare a datelor și
informațiilor privind munca nedeclarată, acțiunile de
monitorizare, prevenire, evaluare și combatere a acesteia,
progresele obținute, precum și eventualele obstacole întâlnite,
din orice sursă disponibilă la nivel național. În acest sens, toate
instituțiile statului cu atribuțiuni în domeniu au obligația de a
furniza, la cererea Comitetului Interministerial și în formatele
stabilite de către acesta, informațiile și datele solicitate;
g) asigură cooperarea cu partenerii sociali în vederea bunei
desfășurări a întregului ansamblu de acțiuni vizând reducerea
dimensiunilor muncii nedeclarate, stabilind în acest scop o

relație privilegiată cu Consiliul Economic și Social (CES);
Comitetul interministerial va urmări în acest scop întărirea
componentei parteneriale și de dialog social, ca premisă
esențială a succesului și durabilității ansamblului de măsuri ce
vor fi întreprinse în vederea reducerii dimensiunilor muncii
nedeclarate în România;
h) asigură coordonarea activităților de cooperare
internațională și înfrățire instituțională în cadrul ansamblului
activităților legate de reducerea dimensiunilor muncii
nedeclarate;
i) încurajează efortul național de cercetare în domeniu și
promovează inițiative naționale privind folosirea instrumentelor
structurale și de coeziune ale Uniunii Europene în sprijinul
efortului național de reducere a dimensiunilor fenomenului
muncii nedeclarate;
(3) Comitetul interministerial va coordona, folosind mijloace
și modalități specifice, acțiunile în vederea asigurării vizibilității
efortului național privind reducerea dimensiunilor muncii
nedeclarate și diseminarea informației relevante către toți actorii
instituționali implicați și interesați, către mediul academic, massmedia, mediul de afaceri, precum și către publicul larg.
(4) Comitetul interministerial se organizează și funcționează
în baza unui regulament propriu de funcționare, care va fi
elaborat în termen de 30 de zile de la data constituirii.
Art. 3. — (1) Se înființează ca organism consultativ, cu
caracter tehnic și de specialitate, pe lângă Comitetul
interministerial, Grupul tehnic de lucru pe problematica
prevenirii, monitorizării, evaluării și combaterii muncii
nedeclarate.
(2) Grupul tehnic de lucru este un organism consultativ de
specialitate, al cărui rol este acela de a furniza suport tehnic și
metodologic în toate acțiunile Comitetului interministerial,
precum și în diferitele acțiuni întreprinse de către alte instituții,
având atribuțiuni pe linia prevenirii, monitorizării, evaluării și
combaterii muncii nedeclarate.
(3) Grupul tehnic de lucru este compus din reprezentanții
desemnați de către următoarele organisme:
a) Secretariatul General al Guvernului;
b) Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale (asigurând
și reprezentarea Casei Naționale de Pensii și Asigurări Sociale
și Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă, precum
și a altor structuri cu atribuții specifice, după caz);
c) Inspecția Muncii;
d) Ministerul Finanțelor Publice (asigurând și reprezentarea
Agenției Naționale de Administrare Fiscală și a altor structuri cu
atribuții specifice, după caz);
e) Garda Financiară;
f) Inspectoratul General al Poliției Române;
g) Oficiul Român pentru Imigrări;
h) Institutul Național de Statistică;
i) Institutul Național de Cercetare Științifică în Domeniul
Muncii și Protecției Sociale — I.N.C.S.M.P.S. București;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/30.IV.2010

j) reprezentanți ai partenerilor sociali (prin desemnarea unui
reprezentat de către organizațiile patronale și, respectiv, cele
sindicale reprezentative);
k) reprezentant al societății civile.
(4) Grupul tehnic de lucru supraveghează tehnic și
metodologic inițiativele naționale desfășurate sub egida
Comitetului interministerial referitoare la dezvoltarea de metode
și tehnici de evaluare a dimensiunilor fenomenului muncii
nedeclarate și progreselor înregistrate în combaterea acesteia.
Acesta elaborează rapoartele anuale de progres privind
monitorizarea, prevenirea și combaterea muncii nedeclarate.
(5) Grupul tehnic de lucru raportează atât pe o bază regulată,
cât și ori de câte ori este necesar progresele și eventualele
disfuncționalități în acțiunea de prevenire, monitorizare, evaluare
și combatere a muncii nedeclarate Comitetului interministerial.
(6) Grupul tehnic de lucru veghează la prevenirea și
eliminarea suprapunerilor în activitatea diferitelor instituții

implicate în acțiunile de prevenire, monitorizare, evaluare și
combatere a muncii nedeclarate și informează în acest sens
Comitetul interministerial.
(7) Grupul tehnic de lucru analizează din punct de vedere
tehnic și metodologic inițiativele Comitetului interministerial și
ale altor instituții cu atribuțiuni pe linia prevenirii, monitorizării,
evaluării și combaterii muncii nedeclarate, în vederea realizării
unei analize ex-ante a impactului acestora. Ulterior intrării în
vigoare a acestora, Grupul tehnic de lucru poate face sugestii de
acțiuni corective către Comitetul interministerial. Comitetul
interministerial se consultă pe aspecte tehnice și metodologice
cu Grupul tehnic de lucru.
(8) Grupul tehnic de lucru se întrunește ori de câte ori se
consideră necesar de către Comitetul interministerial, dar cel
puțin o dată pe trimestru. Fiecare întâlnire este urmată de un
raport cu caracter de îndrumare tehnico-metodologică.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 21 aprilie 2010.
Nr. 391.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind încadrarea în categoria funcțională a drumurilor comunale a unui drum județean,
precum și modificarea traseului și a lungimii unui drum comunal, situate în județul Brașov
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 și 13 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind
regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă încadrarea în categoria funcțională a
drumurilor comunale a unui drum județean, situat în județul
Brașov, conform anexei nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă modificarea traseului și a lungimii unui
drum comunal, situat în județul Brașov, conform anexei nr. 2.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

Art. 4. — Anexele nr. 2 și 3 la Hotărârea Guvernului
nr. 540/2000 privind aprobarea încadrării în categorii funcționale
a drumurilor publice și a drumurilor de utilitate privată deschise
circulației publice, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 338 și 338 bis din 20 iulie 2000, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează în mod
corespunzător.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
București, 21 aprilie 2010.
Nr. 393.

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/30.IV.2010

ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a drumului județean, situat în județul Brașov, care se încadrează în categoria funcțională a drumurilor comunale
Indicativ nou

Traseul drumului propus

Poziția kilometrică
(origine—destinație)

Lungimea
— km —

Provine din:

DC 66A

Toderița—Mândra

0+000—5+507

5,507

DJ 104G

ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a drumului comunal, situat în județul Brașov, care își modifică traseul și lungimea
Indicativul
drumului

Traseul inițial
al drumului

Poziții kilometrice
(origine—destinație)

Lungime
— km —

Traseul drumului

Poziții kilometrice
(origine—destinație)

Lungime
— km —

5,507
DC 66A

Bucium—Toderița

0+000—5+012

5,012

Bucium—Toderița—Mândra

5+507—10+519

Lungime
totală: 10,519

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind încadrarea în categoria funcțională a drumurilor comunale a unor drumuri de interes local,
situate în județul Maramureș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 și 13 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind
regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă încadrarea în categoria funcțională a
drumurilor comunale a unor drumuri de interes local, situate în
județul Maramureș, conform anexei care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 540/2000

privind aprobarea încadrării în categorii funcționale a drumurilor
publice și a drumurilor de utilitate privată deschise circulației
publice, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 338 și 338 bis din 20 iulie 2000, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează în mod corespunzător.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
București, 21 aprilie 2010.
Nr. 394.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a drumurilor de interes local, situate în județul Maramureș,
care se încadrează în categoria funcțională a drumurilor comunale
Nr.
crt.

Indicativul
drumului

Traseul drumului propus

Poziții kilometrice
(origine—destinație)

Lungime
— km —

Provine din:

1.

DC 4

DJ 187 (Repedea)—Cătunul Tomnatic

0+000—4+000

4,000

Drum auto forestier

2.

DC 101

Ilba (DN 1C)—Cicârlău

0+000—6+300

6,300

Str. Ilba, str. Cicârlău

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/30.IV.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea încadrării în categoria funcțională a drumurilor comunale
a unor drumuri de interes local, precum și modificarea traseului și a lungimii
unui drum comunal existent, situate în județul Olt
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 și 13 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind
regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă încadrarea în categoria funcțională a
drumurilor comunale a unor drumuri de interes local, situate în
județul Olt, conform anexei nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă modificarea traseului și a lungimii unui
drum comunal existent, situat în județul Olt, conform anexei nr. 2.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

Art. 4. — Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 540/2000
privind aprobarea încadrării în categorii funcționale a
drumurilor publice și a drumurilor de utilitate privată deschise
circulației publice, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 338 și 338 bis din 20 iulie 2000, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează în mod
corespunzător.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
București, 21 aprilie 2010.
Nr. 397.
ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a drumurilor de interes local, situate în județul Olt, care se încadrează în categoria funcțională a drumurilor comunale
Nr.
crt.

Indicativul propus

Traseul drumului

Poziția kilometrică
(origine — destinație)

Lungime
(km)

Provine din

1.

DC 104A

DJ 546A—Ungurei—Titulești —
DJ 546A

0+000—4+815

4,815

Drum sătesc nr. 1
Drum sătesc nr. 58

2.

DC 9C

DJ 643—Iancu Jianu—Limită
satul Berbești (județul Vâlcea)

0+000—1+545

1,545

Drum sătesc nr. 40

3.

DC 91B

DJ 653—Recea—Zorleasca

0+000—2+200

2,200

Ulița nr. 90

4.

DC 129B

Urzica—Stăvaru

0+000—5+226

5,226

Uliță sătească nr. 14
Suprapunere DJ 544
Uliță sătească nr. 13
Uliță sătească nr. 5
Drum de exploatare nr. 94
Drum de exploatare nr. 34
Uliță sătească nr. 17
Uliță sătească nr. 10
Uliță sătească nr. 15
Uliță sătească nr. 8
Uliță sătească nr. 6

ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a drumului comunal, situat în județul Olt, al cărui traseu și lungime se modifică
Indicativul și traseul
inițial al drumului

Poziții kilometrice
inițiale

Lungimea traseului
inițial
— km —

DC 77 Valea Mare
(DJ 657)—Turia

0+000—1+000

1,000

Indicativul și traseul
nou al drumului

Poziții
kilometrice noi

Lungimea
traseului nou
— km—

Provine din

DC 77 Valea Mare
(DJ 657)—Turia—
Satul Nou

0+000—6+700

6,700

Ulița nr. 79

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/30.IV.2010

19

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea unor măsuri pentru aplicarea prevederilor Regulamentului (CE) nr. 1.272/2008
al Parlamentului European și al Consiliului din 16 decembrie 2008 privind clasificarea, etichetarea
și ambalarea substanțelor și a amestecurilor, de modificare și de abrogare a directivelor
67/548/CEE și 1.999/45/CE, precum și de modificare a Regulamentului (CE) nr. 1.907/2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Prezenta hotărâre stabilește cadrul instituțional
pentru aplicarea directă a prevederilor Regulamentului (CE)
nr. 1.272/2008 al Parlamentului European și al Consiliului din
16 decembrie 2008 privind clasificarea, etichetarea și ambalarea
substanțelor și a amestecurilor, de modificare și de abrogare a
directivelor 67/548/CEE și 1.999/45/CE, precum și de modificare
a Regulamentului (CE) nr. 1.907/2006, publicat în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene (JOUE) nr. L353 din 31 decembrie
2008, cu modificările și completările ulterioare, denumit în
continuare Regulament CLP.
Art. 2. — Se desemnează ca autorități competente pentru
aplicarea prevederilor Regulamentului CLP potrivit prevederilor
art. 43 din acest regulament următoarele instituții publice:
a) Ministerul Mediului și Pădurilor, ca autoritate competentă
pentru coordonarea măsurilor necesare aplicării Regulamentului
CLP;
b) Ministerul Sănătății, ca autoritate competentă responsabilă
de propunerile pentru armonizarea clasificării și etichetării
substanțelor potrivit prevederilor art. 37 alin. (1) din
Regulamentul CLP;
c) Agenția Națională pentru Protecția Mediului, ca autoritate
competentă responsabilă de implementarea prevederilor
Regulamentului CLP.
Art. 3. — Se desemnează ca autorități responsabile de
controlul respectării obligațiilor stabilite în Regulamentul CLP
potrivit prevederilor art. 43 din acest regulament următoarele
instituții publice:
a) Garda Națională de Mediu, pentru controlul respectării
prevederilor Regulamentului CLP;
b) Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor,
pentru controlul respectării prevederilor Regulamentului CLP, în
cazul în care substanțele și amestecurile sunt introduse pe piață
în vederea achiziționării lor de către persoane fizice.
Art. 4. — (1) Activitatea Helpdesk-ului național pentru
Regulamentul (CE) nr. 1.907/2006 al Parlamentului European
și al Consiliului din 18 decembrie 2006 privind înregistrarea,
evaluarea, autorizarea și restricționarea substanțelor chimice
(REACH), de înființare a Agenției Europene pentru Produse

Chimice, de modificare a Directivei 1.999/45/CE și de abrogare
a Regulamentului (CEE) nr. 793/93 al Consiliului și a
Regulamentului (CE) nr. 1.488/94 al Comisiei, precum și a
Directivei 76/769/CEE a Consiliului și a directivelor 91/155/CEE,
93/67/CEE, 93/105/CE și 2000/21/CE ale Comisiei, publicat în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene (JOUE) nr. L396 din
30 decembrie 2006, denumit în continuare Regulament REACH,
desfășurată de Biroul național de asistență pentru consultanță
din cadrul Agenției Naționale pentru Protecția Mediului, se
extinde pentru a oferi consultanță în vederea îndeplinirii
atribuțiilor prevăzute la art. 44 din Regulamentul CLP.
(2) În vederea îndeplinirii prevederilor art. 46 și 49 din
Regulamentul CLP, precum și a corelării cu prevederile
Regulamentului REACH, Agenția Națională pentru Protecția
Mediului realizează și gestionează baza de date națională
privind substanțele și amestecurile periculoase produse, utilizate
sau introduse pe piața României.
Art. 5. — Se desemnează Ministerul Sănătății, prin Biroul
pentru Regulamentul sanitar internațional și informare
toxicologică din structura Institutului Național de Sănătate
Publică și centrele de expertiză și informare toxicologică
prevăzute în anexa nr. 2 la Ordinul ministrului sănătății publice
și al ministrului internelor și reformei administrative
nr. 2.021/691/2008 pentru aprobarea Normelor metodologice de
aplicare ale titlului IV ăSistemul național de asistență medicală
de urgență și de prim ajutor calificat” din Legea nr. 95/2006
privind reforma în domeniul sănătății, ca organism responsabil
de primirea informațiilor referitoare la răspunsul în situații de
urgență privind sănătatea, potrivit prevederilor art. 45 din
Regulamentul CLP.
Art. 6. — Procedura privind accesul la informații și
colaborarea privind întocmirea propunerilor pentru clasificarea și
etichetarea armonizată a substanțelor prevăzute la art. 36
alin. (2) din Regulamentul CLP dintre Ministerul Mediului și
Pădurilor și Ministerul Sănătății se aprobă prin ordin comun al
ministrului mediului și pădurilor și al ministrului sănătății, în
termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Adriean Videanu
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Președintele Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Constantin Cerbulescu
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
București, 21 aprilie 2010.
Nr. 398.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/30.IV.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea acordării unui ajutor de stat pentru motorina utilizată în agricultură
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 4 lit. s) pct. 13 și al art. 5 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 14/2010 privind măsuri financiare pentru reglementarea ajutoarelor de stat acordate producătorilor agricoli, începând cu
anul 2010, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 74/2010,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Pentru motorina utilizată la efectuarea lucrărilor
mecanizate în agricultură, respectiv în sectoarele vegetal,
zootehnic și îmbunătățiri funciare, se stabilește o acciză redusă
de 21,00 euro/1.000 litri.
(2) Diferența dintre acciza standard și acciza redusă potrivit
alin. (1) se acordă ca ajutor de stat sub formă de rambursare.
(3) Ajutorul de stat acordat sub formă de rambursare se
aplică pentru cantitățile maxime de motorină achiziționate și
utilizate începând cu data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
și până la 31 decembrie 2012.
Art. 2. — (1) Ajutorul de stat acordat sub formă de
rambursare se aplică pentru o cantitate totală anuală de
motorină de maximum 700.646 mii litri.
(2) Cantitățile maxime anuale de motorină pentru care se
acordă ajutorul de stat sub formă de rambursare, defalcate
pentru sectoarele vegetal, zootehnic și îmbunătățiri funciare,
sunt prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 3. — Diferența dintre acciza standard, prevăzută la
titlul VII ăAccize și alte taxe speciale” din Legea nr. 571/2003
privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, și
acciza redusă, prevăzută la art. 1, se determină în lei pe baza
cursului de schimb valutar utilizat anual la calculul accizelor,
potrivit legii.
Art. 4. — Prevederile prezentei hotărâri se aplică
beneficiarilor prevăzuți în cuprinsul dispozițiilor art. 3 lit. a)—d)
și art. 9 din Ordonanța Guvernului nr. 14/2010 privind măsuri
financiare pentru reglementarea ajutoarelor de stat acordate
producătorilor agricoli, începând cu anul 2010, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 74/2010.
Art. 5. — (1) Ajutorul de stat se acordă sub formă de
rambursare către beneficiarii prevăzuți la art. 4 și reprezintă
diferența de acciză calculată conform prevederilor art. 3, în limita
cantităților prevăzute la art. 2.
(2) Cu ocazia fiecărei aprovizionări cu motorină, beneficiarii
vor solicita documentele fiscale de vânzare (facturi fiscale)
emise de furnizori pe numele beneficiarilor.
(3) Beneficiază de ajutor de stat în temeiul prezentei scheme
orice solicitant care depune la autoritatea responsabilă de
administrarea schemei, respectiv centrele județene/centrele
locale ale Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură,
o cerere de acord prealabil pentru finanțare prin rambursare,
autoritatea competentă confirmând în scris, sub rezerva unor
verificări ulterioare, acordul pentru finanțare solicitat. Cererea
va conține cel puțin informații cu privire la suprafețele de teren,
inclusiv pe structura de culturi și/sau efectivele de
animale/păsări/albine/viermi de mătase, pe care le exploatează
și/sau lucrările de îmbunătățiri funciare pe care le execută, în
anul calendaristic pentru care se solicită acordarea ajutorului de
stat.
(4) Beneficiarii prevăzuți la art. 4, pentru care a fost emis
acordul prealabil de finanțare, solicită în baza unor cereri
adresate Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, prin
centrele județene/centrele locale, după caz, determinarea
trimestrială a cantităților de motorină pentru care se aplică
ajutorul de stat acordat sub formă de rambursare.

(5) Pentru a beneficia de ajutorul de stat acordat sub formă
de rambursare, cererile se depun până la finele lunii următoare
trimestrului pentru care se solicită rambursarea, însoțite de o
situație centralizatoare privind cantitățile de motorină
achiziționate aferente trimestrului respectiv, precum și de
documentele fiscale prevăzute la alin. (2).
(6) Pe baza solicitărilor formulate de către beneficiari,
centrele județene analizează cererile, determină cantitățile de
motorină pentru care se aplică ajutorul de stat acordat sub formă
de rambursare și transmit către Agenția de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură situațiile centralizatoare cu beneficiarii și
sumele aferente cantităților de motorină determinate.
(7) Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
întocmește și transmite la Ministerul Agriculturii și Dezvoltării
Rurale situația centralizatoare cu beneficiarii și sumele aferente
cantităților de motorină achiziționate.
(8) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, după primirea
situației centralizatoare cu beneficiarii și sumele aferente
cantităților de motorină achiziționate, stabilește prin ordin al
ministrului, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice, cantitățile
de motorină ce beneficiază de ajutor de stat acordat sub formă
de rambursare, cu încadrarea în prevederile bugetare aprobate.
Art. 6. — Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, în
calitate de autoritate responsabilă de administrarea schemei de
ajutor de stat prevăzută de prezenta hotărâre, elaborează
procedurile specifice de implementare și control, precum și
formularistica necesară, care se aprobă prin ordin al ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale.
Art. 7. — Suma alocată acestei scheme de ajutor de stat se
aprobă în conformitate cu art. 6 din Ordonanța Guvernului
nr. 14/2010, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 74/2010.
Art. 8. — (1) Utilizarea motorinei pentru care s-a acordat
ajutor de stat sub formă de rambursare, în alte scopuri decât
pentru cele prevăzute în prezenta hotărâre, sau vânzarea
acesteia atrage obligația beneficiarului la plata sumelor primite
ca ajutor de stat acordat sub formă de rambursare, cu aplicarea
prevederilor art. 13—17 din Ordonanța Guvernului nr. 14/2010,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 74/2010.
(2) Fapta prevăzută la alin. (1) constituie contravenție și se
sancționează cu amendă de la 5.000 lei la 20.000 lei.
Art. 9. — Constatarea contravenției și aplicarea sancțiunii
prevăzute la art. 8 se fac de către reprezentanții împuterniciți ai
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale și ai Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, care au obligația de a verifica
modul de respectare a prevederilor prezentei hotărâri.
Art. 10. — Prevederile art. 8 referitoare la contravenții se
completează cu dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 11. — Prezenta hotărâre este în conformitate cu
prevederile art. 8 al Directivei 2003/96/CE a Consiliului din
27 octombrie 2003 privind restructurarea cadrului comunitar de
impozitare a produselor energetice și a electricității, publicată în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L, nr. 283 din
31 octombrie 2003, cu modificările ulterioare, precum și cu

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/30.IV.2010
prevederile art. 1 alin. (2) al Directivei 95/60/CE a Consiliului din
27 noiembrie 1995 privind marcarea fiscală a motorinei și a
kerosenului, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene,
seria L, nr. 291 din 6 decembrie 1995.

Art. 12. — Prezenta hotărâre intră în vigoare de la data
emiterii deciziei Comisiei Europene de autorizare a acordării
ajutorului de stat.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Mihail Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
București, 28 aprilie 2010.
Nr. 408.
ANEXĂ

Cantitățile maxime anuale de motorină pentru care se acordă ajutorul de stat sub formă de rambursare,
defalcate pentru sectoarele vegetal, zootehnic și îmbunătățiri funciare
Nr.
crt.

Specificare

I.

Sectorul vegetal

II.

Sectorul zootehnic

III.

Sectorul îmbunătățiri funciare
TOTAL:

Specificare

Sectorul vegetal
Cereale
Orez
Leguminoase boabe
Oleaginoase
Cartof
Sfeclă de zahăr
Tutun și hamei
Plante medicinale și aromatice
Legume cultivate în câmp
Pepeni verzi și galbeni
Flori și plante ornamentale
Pășuni naturale, fânețe naturale, pajiști temporare
Plante de nutreț + însilozare
Livezi
Căpșun, alți arbuști fructiferi
Viță-de-vie
Teren în pregătire pentru livezi, vii, pentru alte culturi permanente
Pepiniere pomicole, pepiniere viticole, plantații portaltoi, altele
Sectorul zootehnic
Păsări
Porc
Bovine
Ovine, caprine
Albine și viermi de mătase
Îmbunătățiri funciare*)
Instalații de irigat acționate cu motoare termice
*) Consumul specific pentru alte lucrări de îmbunătățiri funciare se aprobă prin ordinul prevăzut la art. 6.

Necesarul maxim
de motorină
— mii litri —

597.226
99.720
3.700
700.646
Consum specific
(U.M.)

78 litri/ha
96 litri/ha
78 litri/ha
78 litri/ha
150 litri/ha
139 litri/ha
140 litri/ha
100 litri/ha
148 litri/ha
150 litri/ha
100 litri/ha
30 litri/ha
130 litri/ha
130 litri/ha
65 litri/ha
125 litri/ha
150 litri/ha
40 litri/ha
39 litri/UVM
6 litri/UVM
56 litri/UVM
6,75 litri/UVM
18 litri/familie/cutie
50 litri/1.000 m3 apă

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/30.IV.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind exercitarea, cu caracter temporar, în condițiile legii,
a funcției publice de subprefect al județului Dolj
de către domnul Brezniceanu Alexandru-Cosmin
Având în vedere prevederile art. 43 din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007
privind intrarea în categoria înalților funcționari publici, managementul carierei și
mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și completările ulterioare,
precum și ale art. 19 alin. (1) lit. a), art. 89 și 92 din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul Brezniceanu Alexandru-Cosmin exercită, cu caracter
temporar, în condițiile legii, funcția publică de subprefect al județului Dolj.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
București, 28 aprilie 2010.
Nr. 409.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind exercitarea, cu caracter temporar, în condițiile legii,
a funcției publice de subprefect al județului Prahova
de către doamna Limboșeanu Mirela
Având în vedere prevederile art. 43 din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007
privind intrarea în categoria înalților funcționari publici, managementul carierei și
mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și completările ulterioare,
precum și ale art. 19 alin. (1) lit. a), art. 89 și 92 din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Doamna Limboșeanu Mirela exercită, cu caracter temporar,
în condițiile legii, funcția publică de subprefect al județului Prahova.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
București, 28 aprilie 2010.
Nr. 410.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/30.IV.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind încetarea exercitării temporare
a funcției publice de subprefect al județului Argeș
de către domnul Lazăr Liviu Adrian
Având în vedere prevederile art. 19 alin. (1) lit. a) și ale art. 92 din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri încetează
exercitarea temporară a funcției publice de subprefect al județului Argeș de către
domnul Lazăr Liviu Adrian.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
București, 28 aprilie 2010.
Nr. 411.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind exercitarea, cu caracter temporar, în condițiile legii,
a funcției publice de subprefect al județului Argeș
de către domnul Kálmán Zoltán
Având în vedere prevederile art. 43 din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007
privind intrarea în categoria înalților funcționari publici, managementul carierei și
mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și completările ulterioare,
precum și ale art. 19 alin. (1) lit. a), art. 89 și 92 din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul Kálmán Zoltán exercită, cu caracter temporar,
în condițiile legii, funcția publică de subprefect al județului Argeș.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
București, 28 aprilie 2010.
Nr. 412.

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/30.IV.2010

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea domnului Marian Enăchescu
din funcția de vicepreședinte, cu rang de subsecretar de stat,
al Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică
Având în vedere propunerea formulată de ministrul educației, cercetării,
tineretului și sportului, înregistrată sub nr. 5/2.369 din 25 martie 2010,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
și al art. 10 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 1.449/2005 privind organizarea
și funcționarea Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică, cu modificările
și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Marian
Enăchescu se eliberează din funcția de vicepreședinte, cu rang de subsecretar
de stat, al Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 29 aprilie 2010.
Nr. 148.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea domnului Dragoș Mihael Ciuparu
în funcția de vicepreședinte, cu rang de subsecretar de stat,
al Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică
Având în vedere propunerea formulată de ministrul educației, cercetării,
tineretului și sportului, înregistrată sub nr. 5/2.369 din 25 martie 2010,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
și al art. 10 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 1.449/2005 privind organizarea
și funcționarea Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică, cu modificările
și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Dragoș
Mihael Ciuparu se numește în funcția de vicepreședinte, cu rang de subsecretar
de stat, al Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 29 aprilie 2010.
Nr. 149.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/30.IV.2010

25

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru modificarea anexei nr. 1 la Norma sanitară veterinară
privind notificarea internă și declararea oficială a unor boli transmisibile ale animalelor,
aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 79/2008
Văzând Referatul de aprobare nr. 431 din 23 februarie 2010, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară din cadrul
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.415/2009 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa nr. 1 la Norma sanitară veterinară privind
notificarea internă și declararea oficială a unor boli transmisibile
ale animalelor, aprobată prin Ordinul președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 79/2008, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,

nr. 699 din 14 octombrie 2008, se modifică și se înlocuiește cu
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Corneliu Ceică
București, 19 martie 2010.
Nr. 19.

ANEXĂ
(Anexa nr. 1 la norma sanitară veterinară)

L I S TA

bolilor transmisibile ale animalelor supuse notificării interne
I. Boli comune mai multor specii de animale
1. Antrax
2. Boala Aujeszky
3. Boala limbii albastre/Bluetongue
4. Brucelozele animalelor — Brucella abortus/Brucella
melitensis/Brucella suis
5. Febra hemoragică de Crimeea Congo/Boala de Crimeea
Congo
6. Echinococoza/Hidatidoza
7. Boala hemoragică epizootică
8. Encefalomielita ecvină de Est
9. Febra aftoasă
10. Pericardita exsudativă infecțioasă
11. Encefalita japoneză
12. Leptospirozele
13. Boala produsă de Cochlioymia hominivorax
14. Boala produsă de Chrisomia bezziana
15. Paratuberculoza
16. Febra Q
17. Rabia
18. Febra Văii Rift
19. Pesta bovină

I. Multiple species diseases
1. Anthrax
2. Aujeszky’ s disease
3. Bluetongue
4. Animal brucellosis — Brucella abortus/Brucella
melitensis/Brucella suis
5. Crimean Congo haemorrhagic fever
6. Echinococcosis/Hydatidosis
7. Epizootic haemorrhagic disease
8. Eastern equine encephalomyelitis
9. Foot and mouth disease
10. Heartwater
11. Japanese encephalitis
12. Leptospirosis
13. New world screwworm (Cochliomyia hominivorax)
14. Old world screewworm (Chrysomya bezziana)
15. Paratuberculosis
16. Q fever
17. Rabies
18. Rift Valley fever
19. Rinderpest

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/30.IV.2010

20. Tripanosomiază/Trypanosoma Evansi
21. Trichineloza
22. Tularemia
23. Stomatita veziculoasă
24. Febra Nilului de Vest
II. Boli specifice bovinelor
1. Anaplasmoza
2. Babesioza
3. Campilobacterioza genitală
4. Encefalopatia spongiformă
5. Tuberculoza bovină
6. Diareea virală
7. Pleuropeneumonia contagioasă
8. Leucoza enzootică
9. Septicemia hemoragică
10. Rinotraheita/Vulvovaginita pustuloasă infecțioasă
11. Dermatoza nodulară virotică
12. Teilerioza
13. Trichomonoza
14. Tripanosomiaza
III. Boli specifice ovinelor și caprinelor
1. Artrita/Encefalita caprinelor
2. Agalaxia contagioasă
3. Pleuropeneumonia contagioasă a caprinelor
4. Avortul enzootic al ovinelor/Chlamidioza ovină
5. Maedi Visna
6. Boala de Nairobi a ovinelor
7. Epididimita berbecilor
8. Pesta micilor rumegătoare
9. Salmonelozele
10. Scrapie
11. Variola ovină și caprină
IV. Boli specifice ecvinelor
1. Pesta africană a calului
2. Metrita contagioasă
3. Durina
4. Encefalomielita ecvină de vest
5. Anemia infecțioasă
6. Influența
7. Piroplasmoza
8. Rinopneumonia
9. Arterita virală
10. Morva
11. Encefalita ecvină venezueleană

20. Surra (Trypanosoma evansi)
21. Trichinelosys
22. Tularemia
23. Vesicular stomatitis
24. West Nile fever
II. Bovine diseases
1. Bovine anaplasmosis
2. Bovine babesiosis
3. Bovine genital campylobacteriosis
4. Bovine spongiform encephalopathy
5. Bovine tuberculosis
6. Bovine viral diarrhea
7. Contagious bovine pleuropneumonia
8. Enzootic bovine leucosis
9. Haemorrhagic septicemia
10 Infectious bovine rhinotracheitis/infectious pustular
vulvovaginitis
11. Lumpky skin disease
12. Theileriosis
13. Trichomonosis
14. Trypanosomosis
III. Sheep and goat diseases
1. Caprine arthritis/encephalitis
2. Contagious agalactia
3. Contagious caprine pleuropneumonia
4. Enzootic abortion of ewes (Ovine chlamydiosis)
5. Maedi-Visna
6. Nairobi sheep disease
7. Ovine epididymitis (Brucella ovis)
8. Peste de petits ruminants
9. Salmonellosis (S. abortus ovis)
10. Scrapie
11. Sheep pox and goat pox
IV. Equine diseases
1. African horse sickness
2. Contagious equine metritis
3. Dourine
4. Western Equine encephalomyelitis
5. Equine infectious anaemia
6. Equine influenza
7. Equine piroplasmosis
8. Equine rhinopneumonitis
9. Equine viral arteritis
10. Glanders
11. Venezuelean equine encephalomyelitis

V. Boli specifice suinelor

V. Swine diseases

1. Pesta porcină africană
2. Pesta porcină clasică
3. Encefalita cu virusul Nipah
4. Cisticercoza
5. Sindromul reproductiv și respirator
6. Boala veziculoasă
7. Gastroenterita transmisibilă

1. African swine fever
2. Classical swine fever
3. Nipah virus encephalitis
4. Porcine cysticercosis
5. Porcine reproductive and respiratory syndrome
6. Swine vesicular disease
7. Transmissible gastroenteritis

VI. Boli specifice păsărilor

VI. Avian diseases

1. Chlamidioza
2. Bronșita infecțioasă
3. Laringotraheita infecțioasă
4. Micoplasmoza produsă de M. gallisepticum
5. Micoplasmoza produsă de M. synoviae
6. Hepatita virală a rațelor
7. Holera

1. Avian chlamydiosis
2. Avian infectious bronchitis
3. Avian infectious laryngotracheitis
4. Avian mycoplasmosis (M. gallisepticum)
5. Avian mycoplasmosis (M. synoviae)
6. Duck virus hepatitis
7. Fowl cholera

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/30.IV.2010
8. Tifoza
9. Gripa aviară de înaltă și joasă patogenitate
10. Bursita infecțioasă
11. Boala Marek
12. Boala de Newcastle
13. Puloroza
14. Rinotraheita curcilor

27

8. Fowl typhoid
9. Highly pathogenic avian influenza and low pathogenic
avian influenza
10. Infectious bursal disease
11. Marek’s disease
12. Newcastle disease
13. Pullorum disease
14. Turkey rhinotracheitis

VII. Boli specifice leporidelor

VII. Lagomorph diseases

1. Mixomatoza
2. Boala hemoragică a iepurilor

1. Myxomatosis
2. Rabbit haemorrhagic disease

VIII. Boli specifice albinelor

VIII. Bees diseases

1. Acarioza
2. Loca americană
3. Loca europeană
4. Atacul gândacului mic de stup
5. Tropilelapsoza
6. Varooza

1. Acarapisosis of honey bees
2. American foulbrood of honey bees
3. European foulbrood of honey bees
4. Small hive beetle infestation
5. Tropilaelaps infestation of honey bees
6. Varroosis of honey bees

IX. Bolile specifice peștilor

IX. Fish diseases

1. Necroza hematopoietică epizootică
2. Necroza hematopoietică infecțioasă (NHI)
3. Viremia de primăvară a crapului
4. Septicemia hemoragică virală la salmonide
5. Anemia infecțioasă a somonului
6. Sindromul epizootic ulcerativ
7. Girodactiloza — infestația cu Gyrodactylus salaris
8. Boala iridovirală a plăticii roșii de mare
9. Virusul herpetic al crapului koi

1. Epizootic haematopoietic necrosis
2. Infectious haematopoietic necrosis
3. Spring viraemia of carp
4. Viral haemorrhagic septicaemia
5. Infectious salmon anaemia
6. Epizootic ulcerative syndrome
7. Gyrodactylosis (Gyrodactylus salaris)
8. Red sea bream iridoviral disease
9. Infection with Herpes virus of the koi carp

X. Bolile specifice crustaceelor

X. Crustacean diseases

1. Sindromul Taura
2. Boala petelor albe
3. Boala capului galben
4. Necroza epizootică hematopoietică
5. Infecția cu Aphanomyces astaci
6. Mionecroza infecțioasă
7. Boala cozii albe

1. Taura syndrome
2. White spot disease
3. Yellow head disease
4. Infectious hypodermal and haematopoietic necrosis
5. Crayfish plaque (Aphanomyces astaci)
6. Infectious myonecrosis
7. White tail disease

XI. Bolile specifice moluștelor

XI. Mollusc diseases

1. Bonamioza — infecția cu Bonamia ostreae
2. Bonamioza — infecția cu Bonamia exitiosa
3. Marteilioza — infecția cu Marteilia refringens
4. Perkinsoza — infecția cu Perkinsus marinus
5. Perkinsoza — infecția cu Perkinsus olseni
6. Infecția cu Xenohaliotis californiensis
7. Infecția cu Herpes virus
8. Infecția cu Microcytos mackini

1. Infection with Bonamia ostreae
2. Infection with Bonamia exitiosa
3. Infection with Marteilia refringens
4. Infection with Perkinsus marinus
5. Infection with Perkinsus olseni
6. Infection with Xenohaliotis californiensis
7. Infection with Herpes virus
8. Infection with Microcytos mackini

XII. Bolile specifice amfibienilor

XII. Amphibians diseases

1. Infecția cu Batrachochytrium dendrobatidis
2. Infecția cu Ranavirus

1. Infection with Batrachochytrium dendrobatidis
2. Infection with Ranavirus

XIII. Alte boli

XIII. Other diseases

1. Variola cămilelor
2. Leishmanioza

1. Camel pox
2. Leishmaniosis

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/30.IV.2010

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont
și ale obligațiunilor de stat de tip benchmark aferente lunii mai 2010
În temeiul art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificările și completările ulterioare, al Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, ale Normelor metodologice de aplicare a
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.470/2007, cu modificările și completările ulterioare, al Regulamentului privind operațiunile cu titluri de stat emise în formă
dematerializată, aprobat prin Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 2.509/2008, ale Regulamentului Băncii Naționale a
României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor de stat administrată de Banca Națională a României și ale Regulamentului
Băncii Naționale a României nr. 12/2005 privind piața secundară a titlurilor de stat administrată de Banca Națională a României și
ale Convenției nr. 184.575/13/2005, încheiate între Ministerul Finanțelor Publice și Banca Națională a României,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — În vederea refinanțării datoriei publice și finanțării
deficitului bugetului de stat în luna mai 2010 se aprobă
prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu
discont și ale obligațiunilor de stat de tip benchmark, în
valoare nominală totală de 4.500 milioane lei, prevăzute în

anexele nr. 1 și 2, care fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Direcția generală de trezorerie și datorie publică
va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
București, 29 aprilie 2010.
Nr. 1.024.
ANEXA Nr. 1

PROSPECT DE EMISIUNE

al certificatelor de trezorerie cu discont lansate în luna mai 2010
Art. 1. — În vederea refinanțării datoriei publice și finanțării
deficitului bugetului de stat în luna mai 2010, Ministerul

Finanțelor Publice anunță lansarea de emisiuni de certificate de
trezorerie cu discont, astfel:

Cod ISIN

Data licitației

Data emisiunii

Data scadenței

Nr. de zile

Valoarea emisiunii
— lei —

RO1011CTN0D5
RO1010CTN0E4

3.05.2010
10.05.2010

5.05.2010
12.05.2010

4.05.2011
10.11.2010

364
182

1.500.000.000
500.000.000

Art. 2. — Valoarea nominală individuală a unui certificat de
trezorerie cu discont este de 10.000 lei.
Art. 3. — Metoda de vânzare este licitația și va avea loc la
data menționată în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va
face după metoda cu preț multiplu.
Art. 4. — Certificatele de trezorerie cu discont pot fi
cumpărate de către dealerii primari, care vor depune oferte atât
în cont propriu, cât și în contul clienților, persoane fizice și
juridice.
Art. 5. — (1) Ofertele de cumpărare sunt competitive și
necompetitive.
(2) În cadrul ofertei de cumpărare competitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 7 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Numărul de tranșe valorice la rate diferite ale
randamentului nu este restricționat.
(4) Ofertele de cumpărare necompetitive pot fi depuse de
persoane fizice și juridice, cu excepția instituțiilor de credit, astfel
cum sunt acestea definite în Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului,

aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările și completările ulterioare, în calitate de clienți ai
dealerilor primari.
(5) În cadrul ofertei de cumpărare necompetitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 5 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005, cu modificările și completările
ulterioare. Se admit oferte de cumpărare necompetitive într-o
pondere de 25% din totalul emisiunilor anunțate. Executarea
acestora se va efectua la nivelul mediu ponderat al
randamentului la care s-au adjudecat ofertele competitive.
(6) Fiecare tranșă a ofertei de cumpărare competitive sau
necompetitive va fi de minimum 10.000 lei.
Art. 6. — Prețul și randamentul se vor determina utilizând
următoarele formule:
dxr
P=1–

360

Y = r/P,
în care:
P = prețul titlului cu discont, exprimat cu 4 zecimale;
d = numărul de zile până la scadență;

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/30.IV.2010
r = rata discontului, exprimată cu două zecimale;
Y = randamentul, exprimat cu două zecimale.
Art. 7. — Ofertele de cumpărare se depun la Banca
Națională a României, ce acționează în calitate de administrator
al pieței primare și secundare a titlurilor de stat și al sistemului
de înregistrare/depozitare, în ziua licitației, până la ora 12,00.
Art. 8. — Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi la
sediul Băncii Naționale a României de către Comisia de licitație
constituită în acest scop și va fi dat publicității.
Art. 9. — Evenimentele de plată aferente certificatelor de
trezorerie cu discont se gestionează în conformitate cu Regulile

Sistemului de înregistrare și decontare a operațiunilor cu titluri
de stat — SaFIR.
Art. 10. — Dacă data la care trebuie efectuată una dintre
plățile aferente titlului de stat este o zi de sărbătoare sau o zi
nelucrătoare, plata se va face în următoarea zi lucrătoare, fără
obligarea la dobânzi moratorii. Titlurile de stat care se regăsesc
în această situație rămân în proprietatea deținătorului înregistrat
și nu pot fi tranzacționate.
Art. 11. — Regimul fiscal al titlurilor de stat prevăzute la art. 1
este reglementat de legislația în vigoare.
ANEXA Nr. 2

PROSPECT DE EMISIUNE

al obligațiunilor de stat de tip benchmark lansate în luna mai 2010
Art. 1. — În vederea refinanțării datoriei publice și
finanțării deficitului bugetului de stat în luna mai 2010,
Ministerul Finanțelor Publice anunță redeschiderea

emisiunilor de obligațiuni de stat de tip benchmark cu
scadența la 3 ani, 5 ani și 10 ani, cu următoarele
caracteristici:

Cod ISIN*)

Data
licitației

Data
emisiunii

Data
scadenței

Maturitate
Nr. ani

Rata cuponului
%

Dobânda
acumulată
— lei/titlu —

Valoarea
nominală totală
— lei —

RO1015DBN010

6.05.2010

10.05.2010

30.04.2015

5

6,00

16,44

900.000.000

RO1013DBN023

13.05.2010

17.05.2010

25.07.2013

3

6,25

506,85

900.000.000

RO0717DBN038

20.05.2010

24.05.2010

11.06.2017

10

6,75

641,71

700.000.000

*) În conformitate cu prevederile Ordinului ministrului economiei și finanțelor nr. 2.231/2008 privind titlurile de stat ce urmează a fi tranzacționate și pe
piața reglementată administrată de Societatea Comercială ăBursa de Valori București” — S.A., aceste serii se tranzacționează simultan pe piața secundară
administrată de Banca Națională a României și pe piața reglementată administrată de Societatea Comercială ăBursa de Valori București” — S.A.

Art. 2. — Valoarea nominală totală a emisiunii de obligațiuni
de stat de tip benchmark poate fi majorată prin redeschideri
ulterioare ale acesteia.
Art. 3. — Valoarea nominală individuală a unei obligațiuni de
stat de tip benchmark este de 10.000 lei.
Art. 4. — Dobânda (cuponul) pentru obligațiunile de stat de
tip benchmark cu scadență la 3 și 5 ani se plătește anual la
datele specificate în prospectul de emisiune aprobat prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 708/2010 privind prospectele de
emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont și ale
obligațiunilor de stat de tip benchmark aferente lunii martie 2010,
iar dobânda (cuponul) pentru obligațiunile de stat de tip
benchmark cu scadență la 10 ani se plătește la datele
specificate în prospectul de emisiune aprobat prin Ordinul
ministrului economiei și finanțelor nr. 266/2007 privind
prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu
discont și ale obligațiunilor de stat de tip benchmark aferente
lunii iunie 2007, fiind determinată conform formulei:
D = VN* r/frecvența anuală a cuponului (1),
în care:
D = dobânda (cupon);
VN = valoarea nominală;
r = rata cuponului.
Art. 5. — Metoda de vânzare este licitația și va avea loc la
data menționată în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va
efectua după metoda cu preț multiplu. Cotația de preț va fi
exprimată sub formă procentuală, cu 4 zecimale.
Art. 6. — Obligațiunile de stat de tip benchmark pot fi
cumpărate de către dealerii primari, care vor depune oferte atât
în cont propriu, cât și în contul clienților, persoane fizice și
juridice.
Art. 7. — (1) Ofertele de cumpărare sunt competitive și
necompetitive.
(2) În cadrul ofertei de cumpărare competitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 10 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor

de stat administrată de Banca Națională a României, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Numărul cotațiilor de preț nu este restricționat.
(4) Ofertele de cumpărare necompetitive pot fi depuse de
persoane fizice și juridice, cu excepția instituțiilor de credit, așa
cum sunt acestea definite în Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările și completările ulterioare, în calitate de clienți ai
dealerilor primari.
(5) În cadrul ofertei de cumpărare necompetitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 9 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005, cu modificările și completările
ulterioare. Se admit oferte de cumpărare necompetitive într-o
pondere de 25% din totalul emisiunilor anunțate. Executarea
acestora se va efectua la nivelul mediu ponderat prețului la care
s-au adjudecat ofertele competitive.
(6) Fiecare tranșă a ofertei de cumpărare competitive sau
necompetitive va fi de minimum 10.000 lei.
Art. 8. — Ofertele de cumpărare se depun la Banca
Națională a României, ce acționează în calitate de administrator
al pieței primare și secundare a titlurilor de stat și al sistemului
de înregistrare/depozitare, în ziua licitației, până la ora 12,00.
Art. 9. — Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi la
sediul Băncii Naționale a României de către Comisia de licitație
constituită în acest scop și va fi dat publicității.
Art. 10. — Evenimentele de plată aferente obligațiunilor de
stat de tip benchmark se gestionează în conformitate cu
Regulile Sistemului de înregistrare și decontare a operațiunilor
cu titluri de stat — SaFIR.
Art. 11. — Dacă data la care trebuie efectuată una dintre
plățile aferente titlului de stat este o zi de sărbătoare sau o zi
nelucrătoare, plata se va face în următoarea zi lucrătoare, fără
obligarea la dobânzi moratorii. Titlurile de stat care se regăsesc
în această situație rămân în proprietatea deținătorului înregistrat
și nu pot fi tranzacționate.
Art. 12. — Regimul fiscal al titlurilor de stat prevăzute la art. 1
este reglementat de legislația în vigoare.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/30.IV.2010

ACTE ALE CAMEREI
CONSULTANȚILOR FISCALI
CAMERA CONSULTANȚILOR FISCALI

HOTĂRÂRE
privind declararea zilei de 23 aprilie
Ziua națională a consultantului fiscal din România
În temeiul prevederilor art. 17 lit. j) din Regulamentul de organizare și
funcționare al Camerei Consultanților Fiscali, aprobat prin Hotărârea Consiliului
superior al Camerei Consultanților Fiscali nr. 5/2007,
Conferința națională a Camerei Consultanților Fiscali, întrunită în ședința
din 23 aprilie, h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — Se declară ziua de 23 aprilie Ziua națională a consultantului fiscal
din România.
Art. 2. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Președintele Camerei Consultanților Fiscali din România,
Daniel Chițoiu
București, 28 aprilie 2010.
Nr. 10.

CAMERA CONSULTANȚILOR FISCALI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea documentelor prezentate spre dezbatere
în Conferința națională a Camerei Consultanților Fiscali
din 23 aprilie 2010
În temeiul prevederilor art. 17 lit. a)—f) și ale art. 32 alin. (1) lit. d) din
Regulamentul de organizare și funcționare al Camerei Consultanților Fiscali,
aprobat prin Hotărârea Consiliului superior al Camerei Consultanților Fiscali
nr. 5/2007, și în baza materialelor supuse dezbaterilor,
Conferința națională a Camerei Consultanților Fiscali, întrunită în ședința
din 23 aprilie, h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — Se aprobă Raportul anual de activitate al Consiliului superior al
Camerei Consultanților Fiscali pe anul 2009, situațiile financiare anuale ale
Camerei Consultanților Fiscali pe anul 2009, execuția bugetului de venituri și
cheltuieli al Camerei Consultanților Fiscali pe anul 2009 și Raportul Comisiei
auditorilor statutari asupra gestiunii financiare a Camerei Consultanților Fiscali
pentru anul 2009.
Art. 2. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2010, precum și
programul de activitate al Consiliului superior al Camerei Consultanților Fiscali
pentru anul 2010.
Art. 3. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Președintele Camerei Consultanților Fiscali din România,
Daniel Chițoiu
București, 28 aprilie 2010.
Nr. 11.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/30.IV.2010
CAMERA CONSULTANȚILOR FISCALI

HOTĂRÂRE
privind nivelul cotizațiilor membrilor
Camerei Consultanților Fiscali pentru anul 2010
În baza prevederilor art. 17 lit. e) din Regulamentul de organizare și
funcționare al Camerei Consultanților Fiscali, aprobat prin Hotărârea Consiliului
superior al Camerei Consultanților Fiscali nr. 5/2007,
Conferința națională a Camerei Consultanților Fiscali, întrunită în ședința
din 23 aprilie, h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — Pentru anul 2010, cuantumul cotizației fixe, precum și cel al
cotizației variabile datorate de consultanții fiscali, persoane fizice și juridice, rămân
la nivelul stabilit de Conferința națională a Camerei Consultanților Fiscali în anul
2009, și anume:
1. pentru persoane fizice:
a) cotizația fixă pentru consultanții fiscali activi:
b) cotizația fixă pentru consultanții fiscali inactivi:
c) cotizația variabilă — din cifra de afaceri:
2. pentru societățile comerciale de consultanță fiscală:
a) cotizația fixă:
b) cotizația variabilă:
— la o cifră de afaceri de până la 100.000 euro, cota este de
0,35%;
— la o cifră de afaceri cuprinsă între 100.001—1.000.000 euro,
cota este de 0,7%;
— la o cifră de afaceri ce depășește 1.000.000 euro, cota este de
1,05%.

210 lei;
70 lei;
0,35%;
350 lei;

Art. 2. — Diferențele reprezentând sume achitate în plus, privind cotizațiile
membrilor Camerei Consultanților Fiscali în anii anteriori, vor fi compensate cu
obligațiile de plată față de Cameră în anul 2010.
Art. 3. — Direcția de servicii generale și Secretariatul general ale Camerei
Consultanților Fiscali vor duce la îndeplinire prevederile prezentei hotărâri.
Art. 4. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Președintele Camerei Consultanților Fiscali din România,
Daniel Chițoiu
București, 28 aprilie 2010.
Nr. 12.

31

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 283/30.IV.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|442696]
ISSN 1453—4495

