PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 285

Vineri, 30 aprilie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE

442.

— Decret privind conferirea Ordinului Național
Serviciul Credincios în grad de Cavaler ....................

1

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
39.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor pentru
aprobarea cerințelor tehnice care trebuie îndeplinite
de mijloacele oficiale de identificare a bovinelor,
suinelor, ovinelor și caprinelor, precum și pentru
stabilirea condițiilor de aprobare a acestora pe
teritoriul României ......................................................

2–16

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Național Serviciul Credincios în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6, ale
art. 11 și ale art. 75 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului de Protecție și Pază,
în semn de apreciere deosebită pentru înaltul profesionalism dovedit, de-a lungul întregii sale cariere, în îndeplinirea cu
succes a misiunilor de mare complexitate și răspundere încredințate,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă post-mortem Ordinul Național Serviciul
Credincios în grad de Cavaler, cu însemn pentru militari,
persoanei prevăzute în anexă.

Art. 2. — Anexa face parte integrantă din prezentul decret și
se comunică instituțiilor interesate.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 23 aprilie 2010.
Nr. 442.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/30.IV.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea cerințelor tehnice care trebuie îndeplinite de mijloacele oficiale de identificare
a bovinelor, suinelor, ovinelor și caprinelor, precum și pentru stabilirea condițiilor de aprobare
a acestora pe teritoriul României
Văzând Referatul de aprobare nr. 1.026 din 27 aprilie 2010, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară din cadrul
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 3 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 23/2010 privind identificarea și înregistrarea
suinelor, ovinelor și caprinelor, precum și pentru modificarea și completarea unor acte normative,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.415/2009 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă cerințele tehnice care trebuie îndeplinite
de mijloacele oficiale de identificare a bovinelor, suinelor,
ovinelor și caprinelor, născute pe teritoriul României, prevăzute
în anexa nr. 1.
Art. 2. — Procedura de aprobare a mijloacelor oficiale de
identificare a bovinelor, suinelor, ovinelor și caprinelor pe
teritoriul României este prevăzută în anexa nr. 2.
Art. 3. — În sensul prezentului ordin, termenii și expresiile de
mai jos au următoarele semnificații:
a) crotalie auriculară simplă — mijloc de identificare utilizat la
identificarea animalelor din speciile bovine, ovine, caprine și
suine, confecționat din poliuretan sau din material plastic, care
poartă înregistrat prin imprimare codul de identificare a
animalului;
b) crotalie auriculară electronică — mijloc electronic de
identificare a animalului, utilizat pentru identificarea ovinelor și
caprinelor, reprezentat de o crotalie auriculară din material
plastic de culoare galben-lămâie pentru specia ovine, respectiv
albă pentru specia caprine, în care este înglobat un transponder
și care se aplică la cealaltă ureche față de primul mijloc de
identificare imprimat cu codul unic de identificare;
c) transponder — dispozitiv electronic de identificare,
înglobat în crotalie, care asigură o dublă funcționalitate,
respectiv stocarea unui cod unic de identificare și transmiterea
acestuia atunci când este activat de un câmp de radiofrecvență
corespunzător;
d) cititor de coduri de bare — dispozitiv capabil să citească
codul de bare de pe crotalie și, cel puțin, să afișeze electronic
codul de identificare a animalului;
e) cod de bare — set de bare verticale de diferite lățimi,
înălțimi și cu diferite spații între ele, în care fiecare cifră de la 0
la 9 este reprezentată de un model diferit de bare, care poate fi
citit de un scaner cu laser și care, în contextul prezentului ordin,
va reproduce la citirea cu un scaner cu laser codul unic de
identificare a animalului;
f) cititor de coduri de transpondere — dispozitiv portabil sau
staționar, capabil să citească codurile transponderelor ce
utilizează tehnologia HDX și FDX și, cel puțin, să le afișeze
electronic conform standardului ISO 11784;
g) cod de transponder — cod programat într-un transponder,
ce conține informații referitoare la codul de țară, numărul
duplicatului crotaliei auriculare electronice și numărul unic de
identificare a animalului, conform exemplului nr. 2 din anexa nr. 1;

h) cod de țară — cod format din două litere majuscule,
respectiv RO în cazul crotaliei auriculare simple, sau din 3 (trei)
cifre, respectiv 642 în cazul crotaliei auriculare electronice,
reprezentând codul ISO al României, acordat în conformitate cu
ISO 3166;
i) cod unic de identificare — cod numeric alcătuit din 10 cifre
în cazul ovinelor, caprinelor și suinelor din exploatațiile
nonprofesionale, respectiv din 12 cifre în cazul bovinelor, utilizat
pentru identificarea individuală a unui animal la nivel național;
j) crotalie duplicat — mijloc de identificare a animalului care
înlocuiește crotalia ce a fost pierdută din urechea animalului,
confecționat din același material și cu aceleași caracteristici
tehnice ca și crotalia inițială;
k) cod de marcare — cod alfanumeric destinat identificării
suinelor dintr-o exploatație comercială;
l) sistemul național de identificare și înregistrare a animalelor —
totalitatea aplicațiilor, dispozitivelor, documentelor și procedurilor
utilizate pentru identificarea și înregistrarea animalelor, denumit
în continuare SNIIA;
m) furnizor primar — societate comercială ce are ca activitate
producerea și/sau distribuirea mijloacelor oficiale de identificare
a animalelor pe teritoriul României, pentru care a obținut
aprobarea de la Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor și are dovada că deține un
angajament scris cu producătorul pentru furnizarea mijlocului de
identificare pe teritoriul României, după caz;
n) furnizor secundar — societate comercială ce are ca
activitate achiziționarea de la furnizorul primar a mijloacelor
oficiale de identificare a animalelor, aprobate de către
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor, și furnizarea lor către utilizator pe teritoriul României
și are dovada că deține un angajament scris cu furnizorul primar
pentru furnizarea mijlocului de identificare și numai după
acordarea dreptului de furnizare a mijloacelor oficiale de
identificare de către direcția sanitar-veterinară și pentru
siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă:
a) secțiunile A, B și C din anexa nr. 1 la Norma sanitară
veterinară privind sistemul de identificare și înregistrare a
suinelor, aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 85/2008,

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/30.IV.2010
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 688 din
9 octombrie 2008;
b) anexa nr. 8 la Normele metodologice de aplicare a
Programului acțiunilor privind identificarea și înregistrarea
porcinelor, ovinelor și caprinelor, precum și a Programului
acțiunilor privind identificarea și înregistrarea bovinelor,
aprobate prin Ordinul președintelui Autorității Naționale

Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 83/2008,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 765 din
13 noiembrie 2008.
Art. 5. — Anexele nr. 1—11 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Zlotea
București, 28 aprilie 2010.
Nr. 39.
ANEXA Nr. 1

CERINȚELE TEHNICE

care trebuie îndeplinite de mijloacele oficiale de identificare a bovinelor, suinelor, ovinelor și caprinelor,
născute pe teritoriul României
CAPITOLUL I
Cerințele tehnice care trebuie îndeplinite de mijloacele
oficiale de identificare a bovinelor
1. Cerințe tehnice generale
1.1. Crotaliile auriculare vor fi confecționate din material
plastic.
1.2. Crotalia auriculară trebuie aplicată într-o poziție în care
este ușor vizibilă de la distanță.
2. Forma și aspectul crotaliei auriculare
2.1. Crotaliile auriculare trebuie să îndeplinească
următoarele condiții:
a) să fie formate din două părți, respectiv partea ătată” și
partea ămamă”;
b) partea ătată” trebuie să aibă un pin de penetrare;
c) pinul de penetrare trebuie construit dintr-un material dur,
astfel încât să permită o cât mai bună și mai ușoară penetrare
a urechii;
d) decupajul realizat prin tăiere trebuie să fie mai mare decât
pinul de penetrare, astfel încât crotalia auriculară aplicată să se
poată roti liber în jurul axei;
e) modelul de crotalie auriculară trebuie să fie proiectat în
așa fel încât să se poată introduce doar într-o anumită poziție în
cleștele aplicator;
f) marginile și colțurile mijlocului de identificare trebuie să fie
rotunjite pentru a nu produce leziuni pe corpul animalului.
3. Dimensiunile crotaliei auriculare
3.1. Crotaliile auriculare vor avea dimensiuni de minimum
45 mm lungime și minimum 55 mm lățime.
3.2. Mijlocul de legătură dintre cele două părți componente
ale crotaliei auriculare trebuie să asigure o distanță între cele
două părți cuprinsă între 9 și 12 mm.
3.3. Partea ămamă” și partea ătată” nu trebuie obligatoriu să
aibă aceeași dimensiune, dar trebuie să respecte cerințele
tehnice prevăzute în prezenta anexă.
4. Cerințele tehnice de performanță
4.1 Crotaliile auriculare trebuie să îndeplinească următoarele
condiții:
a) să fie ușor de aplicat, fără a necesita o dexteritate
deosebită;
b) să fie proiectate în așa fel încât să se poată introduce doar
într-o anumită poziție în cleștele aplicator;
c) codul de identificare înregistrat prin imprimare nu trebuie
să se repete; acesta trebuie să fie un cod unic la nivel național;
d) să poată fi aplicate doar o singură dată, respectându-se
specificațiile menționate în prezenta anexă.

5. Rezistența la tracțiune a crotaliei auriculare
5.1. Mijlocul de legătură dintre cele două părți componente
ale unei crotalii auriculare trebuie să suporte o tracțiune de
300 N, măsurată în plan axial, caracteristică ce trebuie să se
mențină cel puțin 7 (șapte) ani de la îmbinarea acestora.
5.2. După aplicare, cele două părți componente ale fiecărei
crotalii auriculare trebuie să fie separate numai prin ruperea
definitivă a mijlocului de legătură dintre ele, fără posibilitatea de
a se reasambla, astfel putând fi aplicată numai o singură dată.
6. Rezistența la intemperii a crotaliei auriculare
6.1. Materialul plastic din care este confecționată crotalia
auriculară
a) trebuie să fie rezistent la temperaturi cuprinse între –20șC
și +40șC și sub influența luminii ultraviolete normale;
b) trebuie să nu fie casant la temperaturi sub 0șC;
c) trebuie să nu poată fi rupt sau spart, să fie flexibil, durabil,
lipsit de nocivitate și greu de deteriorat;
d) trebuie să respecte actele normative și reglementările
referitoare la reciclare;
e) nu trebuie să influențeze negativ procesul de vindecare a
leziunilor produse de aplicare.
7. Rezistența la abraziune a crotaliei auriculare
7.1. Toate înscrisurile imprimate pe crotalia auriculară trebuie
să nu poată fi îndepărtate prin spălare cu apă sau substanțe
dizolvante/solvente ori prin ștergere cu hârtie abrazivă, pentru o
perioadă de cel puțin 7 (șapte) ani de la livrare.
8. Informații privind înscrisurile imprimate pe crotalia
auriculară
8.1. Ambele părți ale crotaliilor auriculare trebuie să conțină
înscrisurile imprimate cu următoarele informații:
a) numele producătorului este inscripționat în partea de sus
a crotaliei, unde este prevăzut sistemul de prindere a celor două
părți;
b) sub numele producătorului este inscripționat codul de țară,
reprezentat de două litere majuscule cu înălțimea de 0,8 cm,
acestea semnificând codul ISO al României, respectiv RO;
c) sub codul de țară se inscripționează acronimul Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor cu
litere majuscule având înălțimea de 0,8 cm, respectiv
A.N.S.V.S.A.;
d) în stânga acronimului se vor inscripționa de către
producător logoul acestuia și data de fabricație a crotaliei
auriculare, iar în dreapta acronimului, cu cifre romane, se va
inscripționa numărul duplicatului crotaliei, dacă este cazul; prima
crotalie duplicat va purta cifra I (unu roman);

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/30.IV.2010

e) codul de bare este dispus sub acronim, pe un singur rând,
având înălțimea de 0,8 cm, corespunzând cifrelor ce se înscriu
sub acesta;
f) sistemul de generare și citire a codului de bare trebuie să
fie ă128” și să citească literele și cifrele așa cum sunt înscrise pe
crotalia auriculară, respectiv RO + ordinea exactă a cifrelor
înscrise pe crotalie, iar a 3-a cifră de la stânga la dreapta să fie
cifra de control;
g) sub codul de bare se înscriu 8 cifre înșiruite, cu înălțimea
de 0,5 cm, care au următoarea specificație: primele două
reprezintă codul județului, următoarea cifră este cifra de control,
iar restul de 5 cifre reprezintă primele cifre din numărul de ordine
al animalului;
h) ultimul rând de caractere este format din 4 cifre cu
înălțimea de 2 cm, care reprezintă ultimele 4 dintre cele 9 cifre
ale numărului de ordine al animalului.
9. Codul de identificare a bovinei
9.1. Codul de identificare a bovinei este format din
12 (douăsprezece) cifre precedate de codul de țară al României,
respectiv RO, care au următoarea semnificație:
a) primele două cifre reprezintă codul județului, respectiv de
la 01 la 42, conform anexei nr. 7 la ordin;
b) următoarea este cifra de control, calculată cu algoritmul
ămodulo 10”, conform anexei nr. 9 la ordin;
c) următoarele 9 cifre reprezintă numărul de ordine al
animalului;
d) cifrele și literele inscripționate pe crotalia auriculară,
precum și codul de bare trebuie să fie de culoare neagră, iar
culoarea crotaliei auriculare trebuie să fie galben-lamâie,
persistentă.
9.2. Ambele crotalii auriculare ce constituie perechea
destinată unui animal trebuie să poarte același cod unic de
identificare, cod care va face posibilă identificarea individuală a
fiecărui animal.
10. Înscrisuri privind crotalia auriculară duplicat pentru
bovinele ce au fost născute în țări ale Uniunii Europene,
altele decât România
10.1. Se mențin înscrisurile referitoare la codul de identificare
existente pe crotalia de origine, inclusiv codul ISO al țării de
origine a animalului; de exemplu, o crotalie cu codul de
identificare ăNL123456789” va fi imprimată cu codul de
identificare ăNL123456789”, înscriindu-se și codul de bare în
cazul în care acesta nu a fost trecut pe crotalia pierdută, cu
mențiunea că, în locul înscrierii logoului autorității competente
emitente, se va înscrie logoul autorității competente din
România, respectiv Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, și numărul duplicatului cu cifre
romane.
10.2. Crotalia auriculară duplicat va respecta cerințele
tehnice pentru crotalia simplă utilizată pentru identificarea
bovinelor, prevăzute în prezenta anexă.
CAPITOLUL II
Cerințele tehnice care trebuie îndeplinite de mijloacele
oficiale de identificare a suinelor
1. Cerințe tehnice generale
1.1. Crotaliile auriculare vor fi confecționate din poliuretan
sau orice alt material plastic.
1.2. Crotalia auriculară trebuie aplicată într-o poziție în care
este ușor vizibilă de la distanță;
2. Forma și aspectul crotaliei auriculare
2.1. Mijlocul de identificare reprezentat de crotalia auriculară
trebuie să îndeplinească următoarele condiții:
a) să fie format din două părți, respectiv partea ătată” și
partea ămamă”;
b) partea ătată” trebuie să aibă un pin de penetrare;

c) modelul de crotalie auriculară trebuie să fie proiectat în
așa fel încât să se poată introduce doar într-o anumită poziție în
cleștele aplicator;
d) cifrele și literele înscrise pe crotalia auriculară, precum și
codul de bare trebuie să fie de culoare neagră, iar culoarea
crotaliei auriculare trebuie să fie de culoare galben-lămâie
pentru suinele crescute în exploatațiile nonprofesionale și de
culoare roșie pentru suinele crescute în exploatațiile comerciale;
e) partea ămamă” și partea ”tată” nu trebuie obligatoriu să
aibă aceeași dimensiune, dar trebuie să respecte specificațiile
detaliate în prezenta anexă;
f) marginile și colțurile mijlocului de identificare reprezentat
de crotalie trebuie să fie rotunjite pentru a nu produce leziuni pe
corpul animalului.
3. Cerințele tehnice de performanță ale crotaliei
auriculare
3.1. Crotalia auriculară trebuie să aibă următoarele
caracteristici:
a) pinul conic trebuie să permită ventilarea și aerarea;
b) pinul de penetrare trebuie să fie construit din material dur,
astfel încât să permită o cât mai bună și mai ușoară penetrare
a urechii;
c) decupajul realizat prin tăiere trebuie să fie mai mare decât
pinul de penetrare, astfel încât crotalia auriculară să se poată
roti liber în jurul axei;
d) mijlocul de legătură dintre cele două părți componente ale
unei crotalii auriculare trebuie să suporte o tracțiune cuprinsă
între 250 și 300 N, măsurată în plan axial;
e) după aplicare, cele două părți componente ale fiecărei
crotalii auriculare trebuie să fie separate numai prin ruperea
definitivă a mijlocului de legătură dintre ele, fără posibilitatea de
a se reasambla, astfel putând fi aplicată numai o singură dată;
f) să fie durabilă și greu de deteriorat;
g) să respecte actele normative și reglementările referitoare
la reciclare;
h) să nu se deformeze la temperaturi cuprinse între –20șC și
+40șC și sub influența luminii ultraviolete normale și să fie ușor
de citit pe toată durata vieții animalului;
i) să nu conțină substanțe cu efecte nocive pentru sănătatea
animalului și care să producă reacții alergice acestuia;
j) să nu fie reutilizabilă;
k) să nu influențeze negativ procesul de vindecare a
leziunilor produse de aplicare;
l) imprimarea caracterelor înscrise pe crotalia auriculară
trebuie să fie realizată prin tehnologie laser;
m) aplicarea crotaliei auriculare trebuie să nu se facă prin
presare, ci prin incizie a auriculului în momentul aplicării
crotaliei, astfel încât pielea să fie tăiată, și nu presată în crotalia
ămamă”;
n) să poată fi aplicată doar o singură dată;
o) să fie ușor de aplicat, fără a necesita o dexteritate
deosebită.
4. Informațiile privind înscrisurile imprimate pe crotalia
auriculară
4.1. Pentru crotaliile auriculare folosite în exploatațiile
nonprofesionale, partea ătată” a crotaliei va conține următoarele
înscrisuri:
a) sigla producătorului și data fabricației crotaliei;
b) codul de identificare a animalului format din 10 (zece)
cifre, precedate de codul de țară, respectiv RO, conform
exemplului nr. 1. Prima cifră reprezintă specia, respectiv 3
pentru suine, iar următoarele două cifre reprezintă numărul
seriilor de câte 9.999.999 de crotalii (de exemplu: 01 pentru
prima serie de 9.999.999 de crotalii, 02 pentru a doua serie de
9.999.999 de crotalii etc.); următoarele 7 (șapte) cifre, grupate
semantic, reprezintă numărul de ordine al animalului; toate
aceste caractere au înălțimea de 5 mm;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/30.IV.2010
c) toate caracterele precizate trebuie să rămână inscripționate
pe crotalie pentru o perioadă de cel puțin 7 (șapte) ani și nu

5

trebuie să poată fi îndepărtate prin spălare cu apă sau substanțe
dizolvante/solvente ori prin ștergere cu hârtie abrazivă.

Exemplul nr. 1: Codul de identificare al unui animal se va citi conform tabelului de mai jos:
Tipul mijlocului
de identificare

Crotalia auriculară simplă

Codul de identificare
a animalului

RO3009999999

Interpretarea caracterelor înscrise pe crotalia auriculară
și a codului de identificare

RO — cod de țară
3 — cod de specie pentru suine
00 — nr. seriilor de 9999999 de crotalii
9999999 — numărul de ordine al animalului

4.2. În plus față de prevederile pct. 4.1., la cererea
proprietarului, producătorul va imprima pe crotalia auriculară și
codul de bare.
4.3. Pentru crotaliile auriculare folosite în exploatațiile
comerciale:
a) crotalia auriculară trebuie să poarte inscripționat prin
tipărire cu culoare neagră codul de marcare a animalelor, cu
înălțimea caracterelor de minimum 5 mm; caracterele codului
de marcare nu trebuie să poată fi îndepărtate prin ștergere,
spălare cu apă sau substanțe dizolvante/solvente ori prin
ștergere cu hârtie abrazivă;
b) codul de marcare a animalelor este format din 5 caractere —
codul județului, format din 2 (două) litere, conform tabelului din
anexa nr. 8 la ordin, urmat de 3 (trei) cifre, alocat de direcția
sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană,
respectiv a municipiului București. Cele 5 caractere se așază
astfel încât să constituie un singur rând, de exemplu AB001. În
cazul animalelor destinate exportului sau comerțului
intracomunitar, codul de marcare va conține și codul ISO al
României, respectiv ăRO”, astfel încât va fi format din 7 (șapte)
caractere: RO AB001.
CAPITOLUL III
Cerințele tehnice care trebuie îndeplinite de mijloacele
oficiale de identificare a ovinelor și caprinelor
A. CROTALIA AURICULARĂ SIMPLĂ

1. Cerințe tehnice generale
1.1. Crotaliile auriculare vor fi confecționate din poliuretan
sau orice alt material plastic.
1.2. Crotalia auriculară trebuie aplicată într-o poziție în care
este ușor vizibilă de la distanță.
2. Forma și aspectul crotaliei auriculare simple
2.1. Crotalia auriculară simplă trebuie să îndeplinească
următoarele condiții:
a) să fie formată din două părți, respectiv partea ătată” și
partea ămamă”;
b) partea ătată” trebuie să aibă un pin de penetrare;
c) pinul de penetrare trebuie construit dintr-un material dur,
astfel încât să permită o cât mai bună și mai ușoară penetrare
a urechii;
d) decupajul realizat prin tăiere trebuie să fie mai mare decât
pinul de penetrare, astfel încât crotalia auriculară simplă aplicată
să se poată roti liber în jurul axei;
e) modelul de crotalie auriculară simplă trebuie să fie
proiectat în așa fel încât să se poată introduce doar într-o
anumită poziție în cleștele aplicator;
f) cifrele și literele înscrise pe crotalia auriculară simplă,
precum și codul de bare trebuie să fie de culoare neagră, iar
culoarea crotaliei auriculare trebuie să fie galben-lămâie pentru
specia ovine și albă pentru specia caprine;

g) partea ămamă” și partea ”tată” nu trebuie obligatoriu să
aibă aceeași dimensiune, dar trebuie să respecte cerințele
tehnice prevăzute în prezenta anexă.
3. Cerințe tehnice de performanță ale crotaliei auriculare
simple
Crotalia auriculară simplă trebuie să îndeplinească
următoarele condiții:
a) pinul conic trebuie să permită ventilarea și aerarea;
b) la testare, cele două părți componente ale fiecărei crotalii
auriculare trebuie să fie separate după aplicare numai prin
ruperea definitivă a mijlocului de legătură dintre ele, fără
posibilitatea de a se reasambla, astfel putând fi aplicată numai
o singură dată;
c) trebuie să fie durabilă și greu de deteriorat;
d) să respecte actele normative și reglementările referitoare
la reciclare;
e) să nu se deformeze la temperaturi cuprinse între –20șC și
+40șC sau sub influența luminii ultraviolete normale și să fie ușor
de citit pe toată durata vieții animalului;
f) să nu conțină substanțe care sunt nocive pentru sănătatea
animalului, să nu producă reacții alergice și să nu influențeze
negativ procesul de vindecare a leziunilor produse de aplicare;
g) să nu fie reutilizabilă;
h) imprimarea caracterelor pe partea vizibilă a crotaliei
auriculare trebuie să fie realizată prin tehnologie laser;
i) aplicarea crotaliei auriculare trebuie să nu se facă prin
presare, ci prin incizie a auriculului în momentul aplicării
crotaliei, astfel încât pielea să fie tăiată, și nu presată în crotalia
ămamă”;
j) trebuie să poată fi aplicată doar o singură dată;
k) codul de identificare înscris prin imprimare pe crotalia
auriculară nu trebuie să se repete; acesta trebuie să fie un cod
unic la nivel național;
l) trebuie să fie ușor de aplicat, fără a necesita o dexteritate
deosebită.
4. Informații privind înscrisurile imprimate pe crotalia
auriculară simplă
4.1. Crotalia auriculară simplă va conține următoarele
informații:
a) sigla producătorului și data fabricației crotaliei auriculare;
b) codul unic de identificare a animalului, format din 10 cifre,
precedate de codul țării, respectiv RO. Prima cifră reprezintă
specia, respectiv 1 pentru ovine, 2 pentru caprine, iar
următoarele două cifre reprezintă numărul seriilor de câte
9.999.999 de crotalii, de exemplu 01 pentru prima serie de
9.999.999 de crotalii, 02 pentru a doua serie de 9.999.999 de
crotalii etc.; următoarele 7 cifre grupate semantic reprezintă
numărul de ordine al animalului; toate aceste caractere au
înălțimea de 5 mm;
c) opțional, proprietarul animalului poate solicita firmei
producătoare printarea pe crotalie a unui cod de bare
reprezentând codul de identificare a animalului. Acesta trebuie
să reproducă corect și integral codul unic de identificare a
animalului înscris pe crotalie;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/30.IV.2010

d) toate caracterele precizate trebuie să rămână
inscripționate pe crotalia auriculară pentru o perioadă de cel
puțin 7 ani și nu trebuie să poată fi îndepărtate prin spălare cu
apă sau substanțe dizolvante/solvente ori prin ștergere cu hârtie
abrazivă.
B. CROTALIA AURICULARĂ ELECTRONICĂ

1. Cerințe generale
1.1. Crotaliile auriculare electronice vor fi confecționate din
poliuretan sau orice alt material plastic și vor avea înglobat
transponderul.
1.2. Crotalia auriculară electronică trebuie aplicată într-o
poziție în care este ușor vizibilă de la distanță.
2. Forma și aspectul crotaliei auriculare electronice
2.1. Crotalia auriculară electronică trebuie să îndeplinească
următoarele condiții:
a) să fie formată din două părți, respectiv partea ătată” și
partea ămamă”;
b) partea ătată” trebuie să aibă un pin de penetrare;
c) pinul de penetrare trebuie construit dintr-un material dur,
astfel încât să permită o cât mai bună și mai ușoară penetrare
a urechii;
d) decupajul realizat prin tăiere trebuie să fie mai mare decât
pinul de penetrare, astfel încât crotalia auriculară aplicată să se
poată roti liber în jurul axei;
e) modelul de crotalie trebuie să fie proiectat în așa fel încât
să se poată introduce doar într-o anumită poziție în cleștele
aplicator;
f) cifrele și literele înscrise pe crotalie trebuie să fie de
culoare neagră, iar culoarea crotaliei auriculare trebuie să fie
galben-lămâie pentru specia ovine și albă pentru specia
caprine;
g) partea ămamă” și partea ătată” nu e obligatoriu să aibă
aceeași dimensiune, dar trebuie să respecte cerințele tehnice
prevăzute în prezenta anexă.
3. Cerințele tehnice de performanță ale crotaliei
auriculare electronice
3.1. Cerințele tehnice de performanță ale materialului plastic
în care este înglobat transponderul:
a) pinul conic trebuie să permită ventilarea și aerarea;
b) mijlocul de legătură dintre cele două părți componente ale
unei crotalii auriculare trebuie să suporte o tracțiune cuprinsă
între 250 și 300 N, măsurată în plan axial, caracteristică ce
trebuie să se mențină o perioadă de cel puțin 7 (șapte) ani;
c) la testare, cele două părți componente ale fiecărei crotalii
auriculare trebuie să poată fi separate după aplicare numai prin
ruperea definitivă a mijlocului de legătură dintre ele, fără
posibilitatea de a se reasambla, astfel putând fi aplicată doar o
singură dată;
d) să fie durabilă și greu de deteriorat;
e) să respecte actele normative și reglementările referitoare
la reciclare;
f) să nu se deformeze la temperaturi cuprinse între –20șC și
+40șC sau sub influența luminii ultraviolete normale și să fie ușor
de citit pe toată durata vieții animalului;
g) să nu conțină substanțe care sunt nocive pentru sănătatea
animalului, să nu producă reacții alergice și să nu influențeze
negativ procesul de vindecare a leziunilor produse de aplicare;
h) să nu fie reutilizabilă;
i) imprimarea caracterelor pe partea vizibilă a crotaliei
auriculare trebuie să fie realizată prin tehnologie laser;
j) aplicarea crotaliei auriculare trebuie să nu se facă prin
presare, ci prin incizie a auriculului în momentul aplicării
crotaliei, astfel încât pielea să fie tăiată, și nu presată în partea
ămamă”.
k) să poată fi aplicată doar o singură dată;
l) numărul acesteia nu trebuie să se repete;

m) crotalia auriculară trebuie să fie ușor de aplicat, fără a
necesita o dexteritate deosebită.
3.2. Transponderul inclus în crotalia auriculară electronică
trebuie să fie transponder pasiv numai pentru citit, fără o sursă
internă de energie electrică, constituit dintr-un circuit integrat —
un microcip în care este codificat un cod numeric — și o antenă,
ambele incluse într-un material hidrofug ce poate fi din sticlă sau
din ceramică, care utilizează tehnologia HDX sau FDX-B,
conforme standardelor ISO 11784 și ISO 11785. Acest lucru
trebuie verificat prin procedurile de testare stabilite de ISO
24631-1.
3.3. Transponderul inclus în crotalia auriculară electronică
trebuie să fie lizibil cu ajutorul unor cititoare conforme cu
standardul ISO 11785 care pot citi transpondere HDX sau
FDX-B și trebuie să îndeplinească cerințele stabilite de ISO
24631-3.
3.4. Distanța de citire a transponderului trebuie să fie:
a) minimum 12 cm pentru crotalii, când se citesc cu un cititor
portabil;
b) minimum 50 cm pentru crotalii, când se citesc cu un cititor
staționar.
3.5. Pentru a putea îndeplini cerințele referitoare la distanța
de citire minimă, transponderele trebuie să îndeplinească
următorii parametri:
a) transponderele HDX trebuie să aibă o putere minimă de
activare a câmpului magnetic cel mult egală cu 1,2 mA,
măsurată conform standardului ISO 24631-3, partea 7.6.5, și
vor dezvolta o amplitudine modulatoare echivalentă cu 10 mV,
măsurată în conformitate cu standardul ISO 24631-3, pct. 7.6.7,
la o putere a câmpului magnetic mai mică sau egală cu 1,2 mA;
b) transponderele FDX-B vor avea o putere minimă de
activare a câmpului magnetic cel mult egală cu 1,2 mA,
măsurată în conformitate cu standardul ISO 24631-3, partea
7.6.4, și vor dezvolta o amplitudine de modulare echivalentă cu
10 mV, măsurată conform prevederilor standardului ISO
24631-3, partea 7.6.6, la o putere a câmpului magnetic cel mult
egală cu 1,2 mA.
3.6. Transponderele HDX și FDX trebuie să transmită codul
stocat corect în condiții de temperatură cuprinsă între -20șC și
+40șC și în condiții de umiditate cuprinsă între 40% rH și 80% rH.
3.7. Structura codului transponderului va fi compusă astfel:
a) primele 3 caractere indică codul ISO al statului membru,
conform standardului ISO 3166, în care se află exploatația în
care animalul este identificat pentru prima dată, pentru România
acesta fiind 642;
b) următoarea cifră este 0 (zero);
c) următoarea cifră va reprezenta numărul de ordine al
duplicatului. La aplicarea inițială a mijlocului electronic de
identificare la un animal, numărul de ordine a duplicatului va fi 0;
d) următoarele 10 caractere aflate după codul de țară (642),
cifra 0 (zero) și numărul de ordine al duplicatului reprezintă
numărul unic de identificare.
3.8. Codul individual de identificare înscris pe crotalia simplă
va fi identic cu cel înscris în codul transponderului și este format
din 10 cifre grupate semantic, a căror însemnătate este detaliată
în exemplul nr. 2.
3.9. La citirea codului transponderului, codul unic de
identificare va fi reprezentat de 10 cifre grupate semantic,
precedate de la stânga la dreapta de codul de țară, cifra zero și
numărul de ordine al duplicatului, care va fi o cifră de la 0 la 7;
de exemplu, dacă la citirea transponderului cu un dispozitiv de
citire a codurilor de identificare electronice va fi afișat codul
642001009999999, codul unic de identificare al animalului este
1009999999.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/30.IV.2010
Exemplul nr. 2: Codul de identificare al unui animal se va citi conform tabelului de mai jos:
Tipul mijlocului
de identificare

Codul de identificare
a animalului

Interpretarea codului de identificare

Crotalia simplă

RO1009999999
RO2009999999

RO — cod de țară
1 — cod de specie pentru oaie, respectiv 2 pentru capră
00 — nr. seriilor de 9999999 de crotalii
9999999 — număr de ordine al animalului

Crotalia electronică

642001009999999
642002009999999

642 — cod de țară
0 — număr obligatoriu
0 — număr de ordine al duplicatului
1 — cod de specie pentru oaie, respectiv 2 pentru capră
00 — nr. seriilor de 9999999 de crotalii
9999999 — număr de ordine al animalului

4. Numărul de ordine al duplicatului
4.1. Când un animal trebuie să fie recrotaliat ca urmare a
pierderii crotaliei auriculare electronice sau a defectării
trasponderului inclus în aceasta, numărul de ordine a
duplicatului va fi 1 (unu) la prima înlocuire, mergând până la
7 (șapte), numărul maxim de înlocuiri acceptate.
4.2. În cazul în care numărul de pierderi sau defectări este
mai mare de 7 (șapte), trebuie să se facă o nouă crotaliere cu un
nou număr de identificare, aceasta numai după aprobarea
autorității veterinare competente.
4.3. În cazul recrotalierii conform prevederilor pct. 4.2
numărul de ordine al mijlocului de identificare va fi din nou 0.
4.4. Materialul plastic din care va fi construit duplicatul, atât
pentru crotalia auriculară simplă, cât și pentru crotalia auriculară
electronică, va fi de culoare roșie.

5. Informații privind înscrisurile imprimate pe crotalia
auriculară electronică
5.1. Înscrisul imprimat pe crotalia auriculară electronică
trebuie să cuprindă următoarele informații:
a) codul de țară și codul de identificare a animalului, astfel:
(i) pentru oaie — RO100XXXXXXX;
(ii) pentru capră — RO200XXXXXXX;
b) data fabricației crotaliei.
C. DISPOZITIVELE DE CITIRE A CODURILOR DE IDENTIFICARE
ELECTRONICE

1. Dispozitivele de citire a codurilor de identificare
electronice pot fi:
a) dispozitivele de citire staționare — dispozitive fixe,
poziționate într-un anumit punct din fermă;
b) dispozitivele de citire portabile — dispozitive mobile,
prevăzute cu antenă încorporată sau atașată acestora.
1.1. Dispozitivele de citire a codurilor de identificare
electronice trebuie să citească corect codul transponderului în
condiții de temperatură cuprinsă între –20șC și +40șC și în
condiții de umiditate cuprinsă între 40% rH și 80% rH.
ANEXA Nr. 2

PROCEDURA DE APROBARE

a mijloacelor oficiale de identificare a bovinelor, suinelor, ovinelor și caprinelor pe teritoriul României
1. Pentru furnizarea pe teritoriul României a mijloacelor
oficiale de identificare a bovinelor, ovinelor, caprinelor și a
suinelor, furnizorul primar trebuie să solicite Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor aprobarea
mijloacelor de identificare.
2. Pentru obținerea aprobării prevăzute la pct. 1, furnizorul
primar completează Cererea de aprobare a mijlocului oficial de
identificare utilizat pe teritoriul României, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 3 la ordin, care se depune la registratura
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor, împreună cu documentele și elementele prevăzute
în aceasta.
3. Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor soluționează cererea în termen de
maximum 30 de zile de la înregistrare.
4. În cazul în care răspunsul la cerere este favorabil,
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor emite Certificatul de aprobare a mijlocului oficial de
identificare utilizat pe teritoriul României, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 4 la ordin, precum și documentul de
alocare a codurilor de identificare pentru imprimarea mijloacelor
oficiale de identificare, prevăzut în anexa nr. 6 la ordin.

5. În cazul în care codurile de identificare alocate s-au
epuizat, furnizorul primar solicită în scris Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor un nou
document de alocare a codurilor de identificare pentru
imprimarea mijloacelor oficiale de identificare.
6. Certificatul de aprobare a mijlocului oficial de identificare
utilizat pe teritoriul României se eliberează pentru fiecare tip de
mijloc de identificare pentru specia destinată numai furnizorilor
primari care dețin certificate de atestare a conformității acestuia
cu cerințele tehnice menționate în anexa nr. 1 la ordin, eliberat de:
6.1. pentru crotalia auriculară simplă:
a) un laborator autorizat într-un stat membru al Uniunii
Europene să efectueze testele de conformitate pentru crotaliile
auriculare simple;
b) Comitetul Internațional de Înregistrare a Animalelor —
International Committee for Animal Recording, denumit în
continuare ICAR;
c) Centrul Comunitar de Cercetare de la Ispra, Italia (Joint
Research Center).
6.2. pentru crotalia auriculară electronică:
a) un laborator de referință aprobat de un stat comunitar,
laborator ce se regăsește în lista laboratoarelor autorizate
prevăzută la pct. 3 din cap. IV al Deciziei (CE) nr. 968/2006 a

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/30.IV.2010

Comisiei din 15 decembrie 2006 de punere în aplicare a
Regulamentului (CE) nr. 21/2004 al Consiliului în ceea ce
privește orientările și procedurile referitoare la identificarea
electronică a animalelor din speciile ovină și caprină, publicată
în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 401 din
30 decembrie 2006;
b) ICAR. Produsele atestate de către acesta sunt publicate
pe
site-ul
oficial
al
ICAR:
http://www.serviceicar.com/manufacturer_codes/Manufacturers_DB/manufacture_
codes_main.asp, caz în care la completarea cererii de aprobare
a mijlocului de identificare utilizat pe teritoriul României pentru
modelul de crotalie auriculară electronică se va menționa pe
aceasta și codul produsului, publicat în această listă;
c) Centrul Comunitar de Cercetare de la Ispra, Italia (Joint
Research Center).
7. Certificatele emise și prevăzute la pct. 4 se înregistrează
de către compartimentul tehnic de specialitate din cadrul
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor în Registrul de evidență a certificatelor de aprobare
a mijloacelor oficiale de identificare pentru speciile bovine,
ovine, caprine și suine pe teritoriul României, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 10 la ordin.
8. Documentul de alocare a codurilor de identificare pentru
imprimarea mijloacelor oficiale de identificare, prevăzut în anexa
nr. 6 la ordin, conține elementele de identificare și de acces la
modulul de alocare și gestiune a mijloacelor oficiale de
identificare a animalelor din cadrul SNIIA, pe care furnizorul
primar trebuie să le utilizeze în activitatea de alocare către
utilizator a codurilor de identificare imprimate pe crotaliile
auriculare comercializate.
9. Pentru furnizarea pe teritoriul României a mijloacelor
oficiale de identificare a bovinelor, ovinelor, caprinelor și a
suinelor, furnizorii secundari trebuie să solicite în scris direcției
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor județene,
respectiv a municipiului București de pe raza teritorială a sediului
social acordarea dreptului de furnizare a mijloacelor oficiale de
identificare pentru a deveni furnizori secundari de mijloace
oficiale de identificare, completând cererea prevăzută în anexa
nr. 5 la ordin.
10. La depunerea solicitării, furnizorul secundar trebuie să
facă dovada că deține un angajament scris cu furnizorul primar
pentru furnizarea mijlocului de identificare pe teritoriul României.
11. Direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București
soluționează cererea în termen de maximum 30 de zile de la
înregistrarea cererii.
12. În cazul în care răspunsul la cerere este favorabil,
direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene, respectiv a municipiului București transmit solicitanților
elementele de identificare și de acces la modulul de gestiune și
control al mijloacelor oficiale de identificare a animalelor din
cadrul SNIIA, pe care trebuie să le utilizeze în activitatea de
alocare a codurilor de identificare imprimate pe mijloacele
oficiale de identificare către deținătorii animalelor.
13. Furnizorii primari care solicită și obțin aprobarea
mijloacelor de identificare furnizează pe teritoriul României doar
mijloacele oficiale de identificare aprobate de către Autoritatea
Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor,
imprimate cu codurile de identificare alocate de către aceasta,
conform documentului de alocare a codurilor de identificare
pentru imprimarea mijloacelor oficiale de identificare, prevăzut în
anexa nr. 6 la ordin.

14. Furnizorul secundar furnizează doar mijloace de
identificare oficiale aprobate de către Autoritatea Națională
Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor, preluate de
la furnizorul primar.
15. Operațiunile de furnizare a mijloacelor oficiale de
identificare pe teritoriul României se înregistrează în SNIIA,
specificându-se codurile imprimate pe mijloacele de identificare
oficiale livrate și datele privind destinatarul acestora, conform
procedurilor SNIIA.
16. Orice modificare referitoare la designul crotaliei
auriculare sau la materialul din care este fabricată, precum și
orice modificare intervenită în procesul de producție al acesteia
vor fi aduse la cunoștința Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor de către distribuitorul
primar și vor conduce la anularea Certificatului de aprobare a
mijlocului de identificare și la obținerea unei noi aprobări pentru
modelul mijlocului de identificare în cauză.
17. Orice constatare referitoare la furnizarea de mijloace
oficiale de identificare imprimate cu alte coduri de identificare
decât cele alocate de Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor sau referitoare la furnizarea de
mijloace de identificare neaprobate conform prezentei proceduri
generează anularea tuturor certificatelor de aprobare a
mijlocului de identificare oficial obținute de către furnizorul în
cauză și se sancționează conform prevederilor legale în vigoare.
18. Anularea Certificatului de aprobare a mijlocului de
identificare prevăzută la pct. 16 și 17 se realizează prin
documentul de anulare prevăzut în anexa nr. 11 la ordin, emis de
către Direcția generală sanitară veterinară din cadrul Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
în baza notei de constatare și a procesului-verbal de
contravenție întocmite în urma controalelor de către medicii
veterinari oficiali din cadrul direcției sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București.
19. Nota de constatare și procesul-verbal de contravenție
prin care se aplică sancțiunile prevăzute la art. 14 alin. (1)
lit. c)—e) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 23/2010
privind identificarea și înregistrarea suinelor, ovinelor și
caprinelor, precum și pentru modificarea și completarea unor
acte normative și sancțiunile prevăzute la art. 14 lit. j)—l) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr 113/2002 privind
identificarea și înregistrarea bovinelor în România, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 25/2003, cu modificările și completările
ulterioare, se transmit în ziua emiterii Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor.
20. Documentul de anulare se comunică societății
comerciale, potrivit legii.
21. În cazul deteriorării sau pierderii Certificatului de
aprobare a mijlocului de identificare, la cererea operatorului
economic în cauză, Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor va elibera un duplicat.
22. Duplicatul va avea același număr ca originalul.
23. Pe duplicat, în colțul din dreapta sus, se aplică mențiunea
ăDUPLICAT”.
24. În Registrul de evidență a certificatelor de aprobare a
mijloacelor oficiale de identificare pentru speciile ovine, caprine
și suine pe teritoriul României se menționează numărul și data
emiterii duplicatului.
25. Lista mijloacelor oficiale de identificare, aprobate de
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor, va fi publicată și actualizată pe adresa
www.ansvsa.ro

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/30.IV.2010
ANEXA Nr. 3

CERERE DE APROBARE

a mijlocului oficial de identificare utilizat pe teritoriul României
Nr. ....../...........
CERERE

Subscrisa S.C. .................................................................................................., cu sediul social în
.....................................................................................................................................................................,
(adresa completă)

înmatriculată la registrul comerțului cu nr. ......................................, cod fiscal ...................................,
telefon/fax ........................., reprezentată legal prin dnul/dna ..............................................................,
CNP .............................................., posesor/posesoare al/a BI/CI seria ........... nr. .........................,
eliberat(ă) de .............................. la data de ......................, solicit aprobarea mijlocului oficial de identificare
utilizat pe teritoriul României, modelul ........................................, produs de .......................................,
având codul de produs* ............................., pentru a putea fi folosit la identificarea oficială a bovinelor,
ovinelor, caprinelor și suinelor.
Declar pe propria răspundere că am luat cunoștință de:
a) prevederile art. 14 alin. (1) lit. c)—e) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 23/2010 privind
identificarea și înregistrarea suinelor, ovinelor și caprinelor, precum și pentru modificarea și completarea
unor acte normative;
b) prevederile art. 14 lit. j)—l) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr 113/2002 privind
identificarea și înregistrarea bovinelor în România, aprobată cu modificări prin Legea nr. 25/2003, cu
modificările și completările ulterioare;
c) prevederile anexei nr. 2 la Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor nr. 39/2010 pentru aprobarea cerințelor tehnice care trebuie îndeplinite de mijloacele
oficiale de identificare a bovinelor, suinelor, ovinelor și caprinelor, precum și pentru stabilirea condițiilor de
aprobare a acestora pe teritoriul României.
Anexez la prezenta cerere următoarele documente și elemente:
Nr.
crt.

Documente și elemente necesare aprobării mijlocului de identificare
pentru speciile bovine, ovine, caprine și suine

1.

Certificatul de atestare a conformității acestuia cu cerințele tehnice
prevăzute în anexa nr. 1 la Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 39/2010 pentru aprobarea
cerințelor tehnice care trebuie îndeplinite de mijloacele oficiale de identificare
a bovinelor, suinelor, ovinelor și caprinelor, precum și pentru stabilirea
condițiilor de aprobare a acestora pe teritoriul României, în original și în copie
legalizată

2.

Copie a rapoartelor de testare, eliberate conform pct. 6 din anexa nr. 2 la
Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor nr. 39/2010

3.

Mostra mijlocului oficial de identificare pentru care se solicită aprobarea

4.

Fotografie în format digital a mijlocului oficial de identificare pentru care se
solicită aprobarea

5.

Copie a certificatului de înregistrare la registrul comerțului

6.

Copie de pe BI/CI al/a reprezentantului legal

7.

Dovada că deține un angajament scris cu producătorul pentru furnizarea
mijlocului de identificare pe teritoriul României

Data: .................

Depus
(Da/Nu)

Reprezentant legal,
..............................
(semnătura, ștampila)

* Se va completa doar dacă modelul mijlocului de identificare pentru care se solicită aprobarea a fost testat de către
ICAR, i s-a acordat un cod de produs și a fost publicat în lista prevăzută la pct. 6.2 lit. b) din anexa nr. 2 la Ordinul președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 39/2010.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/30.IV.2010
ANEXA Nr. 4

C E R T I F I C AT D E A P R O B A R E

a mijlocului oficial de identificare utilizat pe teritoriul României
Nr. .............. din ...................

1. Denumirea societății care solicită aprobarea mijloacelor oficiale de identificare ce se vor utiliza
pe teritoriul României: ...............................................................................
2. Sediul social (adresa completă):
.................................................................................................................................................................
2.1. Înmatriculată la registrul comerțului cu nr. .......................................
2.2. Cod fiscal ......................................
2.3. Telefon/fax ....................................
3. Reprezentantul legal:
3.1. Numele .....................................
3.2. Prenumele ................................
3.3. CNP ..........................................
3.4. BI/CI seria .............. nr. .............................
4. Modelul mijlocului de identificare aprobat și specia destinată:
....................................................................................................................................................................
Directorul general
al Direcției generale sanitare veterinare,
...................................................

Șeful Serviciului juridic,
legislație și contencios,
...................................................

(numele și prenumele în clar)

(numele și prenumele în clar)

(semnătura și ștampila)

(semnătura )

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/30.IV.2010
ANEXA Nr. 5

CERERE DE ACORDARE

a dreptului de furnizare a mijlocului oficial de identificare utilizat pe teritoriul României
Nr. ......./.............
CERERE

Subscrisa S.C. .................................................................................................., cu sediul social în
.....................................................................................................................................................................,
(adresa completă)

înmatriculată la registrul comerțului cu nr. ......................................, cod fiscal ...................................,
telefon/fax ........................., reprezentată legal prin dnul/dna ..............................................................,
CNP .............................................., posesor/posesoare al/a BI/CI seria .........., nr. .........................,
eliberat(ă) de .............................. la data de ......................, solicit acordarea dreptului de furnizare a
mijloacelor oficiale de identificare aprobate, potrivit legii, pentru utilizarea pe teritoriul României la
identificarea oficială a bovinelor, ovinelor, caprinelor și suinelor.
Declar pe propria răspundere că am luat cunoștință de:
a) prevederile art. 14 alin. (1) lit. c)—e) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 23/2010 privind
identificarea și înregistrarea suinelor, ovinelor și caprinelor, precum și pentru modificarea și completarea
unor acte normative;
b) prevederile art. 14 lit. j)—l) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 113/2002 privind
identificarea și înregistrarea bovinelor în România, aprobată cu modificări prin Legea nr. 25/2003 cu
modificările și completările ulterioare;
c) prevederile anexei nr. 2 la Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor nr. 39/2010 pentru aprobarea cerințelor tehnice care trebuie îndeplinite de mijloacele
oficiale de identificare a bovinelor, suinelor, ovinelor și caprinelor, precum și pentru stabilirea condițiilor de
aprobare a acestora pe teritoriul României
Anexez la prezenta cerere următoarele documente și elemente:
Nr.
crt.

Documente necesare acordării dreptului de furnizare a mijloacelor de identificare aprobate
pentru speciile bovine, ovine, caprine și suine

1.

Copie a certificatului de înregistrare la registrul comerțului

2.

Copie de pe BI/CI al/a reprezentantului legal

3.

Dovada că deține un angajament scris cu furnizorul primar pentru furnizarea
mijlocului de identificare pe teritoriul României

Data: .................

Reprezentant legal,
..............................
(semnătura, ștampila)

Depus
(Da/Nu)

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/30.IV.2010
ANEXA Nr. 6

DOCUMENTUL DE ALOCARE

a codurilor de identificare pentru imprimarea mijloacelor oficiale de identificare
Nr. .............. din ......................

1. Denumirea furnizorului primar: ................................................................................................
2. Sediul social (adresa completă): .................................................................................................
2.1. Înmatriculată la registrul comerțului cu nr. ....................................
2.2. Cod fiscal ...............................
2.3. Telefon/fax .............................
3. Reprezentantul legal
3.1. Numele ........................................
3.2. Prenumele ...................................
3.3. CNP .............................................
3.4. BI/CI seria ......., nr. ......................
4. Cantitatea de crotalii și specia pentru care se alocă seriile de numere:
4.1. BOVINE ...................., de la seria ...................... la seria ......................
4.2. OVINE ......................, de la seria ...................... la seria ......................
4.3. CAPRINE.................., de la seria ...................... la seria ......................
4.4. SUINE ......................, de la seria ...................... la seria ......................
5. Gestiunea mijloacelor de identificare oficiale se va face la adresa www.identificare.ro, utilizând
ID-ul ................... și parola .......................

Directorul general
al Direcției generale sanitare veterinare,
........................................

Șeful serviciului juridic,
legislație și contencios,
........................................

(numele și prenumele în clar)

(numele și prenumele în clar)

(semnătura și ștampila)

(semnătura)

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/30.IV.2010
ANEXA Nr. 7

CODURILE JUDEȚENE

utilizate în structura codului de identificare la specia bovine
Nr.
crt.

Județul

Codul
județului

1.

ALBA

01

2.

ARAD

02

3.

ARGEȘ

03

4.

BACĂU

04

5.

BIHOR

05

6.

BISTRIȚA-NĂSĂUD

06

7.

BOTOȘANI

07

8.

BRĂILA

09

9.

BRAȘOV

08

10.

BUZĂU

10

11.

CARAȘ-SEVERIN

11

12.

CĂLĂRAȘI

12

13.

CLUJ

13

14.

CONSTANȚA

14

15.

COVASNA

15

16.

DÂMBOVIȚA

16

17.

DOLJ

17

18.

GALAȚI

18

19.

GIURGIU

19

20.

GORJ

20

21.

HARGHITA

21

22.

HUNEDOARA

22

23.

IALOMIȚA

23

24.

IAȘI

24

25.

ILFOV

25

26.

MARAMUREȘ

26

27.

MEHEDINȚI

27

28.

MUREȘ

28

29.

NEAMȚ

29

30.

OLT

30

31.

PRAHOVA

31

32.

SATU-MARE

32

33.

SĂLAJ

33

34.

SIBIU

34

35.

SUCEAVA

35

36.

TELEORMAN

36

37.

TIMIȘ

37

38.

TULCEA

38

39.

VASLUI

39

40.

VÂLCEA

40

41.

VRANCEA

41

42.

BUCUREȘTI

42

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/30.IV.2010
ANEXA Nr. 8

CODURILE JUDEȚENE

utilizate în structura codului de marcare la specia suine
Nr.
crt.

Județul

Codul
județului

1.

ALBA

AB

2.

ARAD

AR

3.

ARGEȘ

AG

4.

BACĂU

BC

5.

BIHOR

BH

6.

BISTRIȚA-NĂSĂUD

BN

7.

BOTOȘANI

BT

8.

BRĂILA

BR

9.

BRAȘOV

BV

10.

BUZĂU

BZ

11.

CARAȘ-SEVERIN

CS

12.

CĂLĂRAȘI

CL

13.

CLUJ

CJ

14.

CONSTANȚA

CT

15.

COVASNA

CV

16.

DÂMBOVIȚA

DB

17.

DOLJ

DJ

18.

GALAȚI

GL

19.

GIURGIU

GR

20.

GORJ

GJ

21.

HARGHITA

HR

22.

HUNEDOARA

HD

23.

IALOMIȚA

IL

24.

IAȘI

IS

25.

ILFOV

IF

26.

MARAMUREȘ

MM

27.

MEHEDINȚI

MH

28.

MUREȘ

MS

29.

NEAMȚ

NT

30.

OLT

OT

31.

PRAHOVA

PH

32.

SATU-MARE

SM

33.

SĂLAJ

SJ

34.

SIBIU

SB

35.

SUCEAVA

SV

36.

TELEORMAN

TR

37.

TIMIȘ

TM

38.

TULCEA

TL

39.

VASLUI

VS

40.

VÂLCEA

VL

41.

VRANCEA

VN

42.

BUCUREȘTI

MB

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/30.IV.2010

ANEXA Nr. 9

ALGORITMUL DE CALCUL

al cifrei de control ămodulo 10”
1. Pentru a se calcula cifra de control a crotaliei se numerotează cele 11 cifre ale codului crotaliei începând de la dreapta
la stânga.
2. Cifrele de pe rândul 2 ăNumăr crotalie”:
a) se înmulțesc cu cifra 3 numai cele de pe coloanele impare;
b) se înmulțesc cu cifra 1 numai cele de pe coloanele pare;
c) rezultatele înmulțirii cifrelor prevăzute la lit. a) și b) se însumează.
3. Rezultatul obținut ca urmare a însumării prevăzute la pct. 2 lit. c) se împarte la cifra 10.
4. Restul împărțirii prevăzute la pct. 3 se scade din cifra 10 și astfel se obține cifra de control.
Exemplu:
Tabel de calcul al cifrei de control
Indicator impar/par

11

10

9

8

7

6

5

4

3

2

1

Număr crotalie

0

3

4

7

4

0

3

6

5

3

0

Multiplicator

3

1

3

1

3

1

3

1

3

1

3

Produse

0

3

12

7

12

0

9

6

15

3

0

Suma produselor

0+

3+

12+

7+

12+

0+

9+

6+

15+

3+

0

Rezultat

67,

modulo 10

67:10 = 6 rest 7

Cifra de control

10–7 = 3

Cod crotalie

0 3 (3) 4 7 4 0 3 6 5 3 0

ANEXA Nr. 10

REGISTRUL DE EVIDENȚĂ

a certificatelor de aprobare a mijloacelor oficiale de identificare
pentru speciile bovine, ovine, caprine și suine pe teritoriul României

Nr.
crt.

1.
....

Denumirea
solicitantului

Denumirea
produsului

Denumirea
producătorului

Nr. și data emiterii
certificatului de aprobare
a mijloacelor oficiale
de identificare

Data eliberării
duplicatului

Semnătura
de primire

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/30.IV.2010
ANEXA Nr. 11

DOCUMENT DE ANULARE

Nr.

. din ..............

.

Văzând Nota de constatare .................... și procesul-verbal de contravenție nr. ......................,
întocmite în urma controalelor de către medicii veterinari oficiali din cadrul Direcției sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor .............................,
având în vedere prevederile Ordonanței Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004,
cu modificările și completările ulterioare,
ținând cont de prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 23/2010 privind identificarea și
înregistrarea suinelor, ovinelor și caprinelor, precum și pentru modificarea și completarea unor acte
normative,
luând în considerare prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.415/2009 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din
subordinea acesteia,
în temeiul pct. 16—20 din anexa nr. 2 la Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 39/2010 pentru aprobarea cerințelor tehnice care trebuie îndeplinite de
mijloacele oficiale de identificare a bovinelor, suinelor, ovinelor și caprinelor, precum și pentru stabilirea
condițiilor de aprobare a acestora pe teritoriul României,
Certificatul de aprobare a mijloacelor oficiale de identificare nr.

.... din

........... se anulează.

Nerespectarea prezentei măsuri se sancționează potrivit legii.

Directorul general
al Direcției generale sanitare veterinare,
........................................

Șeful serviciului juridic,
legislație și contencios,
........................................

(numele și prenumele în clar)

(numele și prenumele în clar)

(semnătura și ștampila)

(semnătura)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 285/30.IV.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|442719]
ISSN 1453—4495

