PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 286

Vineri, 30 aprilie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

399.

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 780/2006 privind stabilirea
schemei de comercializare a certificatelor de emisii de
gaze cu efect de seră ................................................

2–12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
40.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor privind
aprobarea Normei sanitare veterinare pentru
implementarea procesului de identificare și înregistrare
a suinelor, ovinelor, caprinelor și bovinelor ..................

13

390/451. — Ordin al ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate privind
modificarea și completarea Normelor tehnice de
realizare a programelor naționale de sănătate în anul
2010, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 264/407/2010 ........................................................

14–15

ACTE ALE AUTORITĂȚII ELECTORALE
PERMANENTE
5.

— Lista partidelor politice, alianțelor politice, alianțelor
electorale, organizațiilor cetățenilor români aparținând
minorităților naționale și a candidaților independenți
participanți la alegerile parțiale din 18 aprilie 2010 care
au depus raportul detaliat al veniturilor și cheltuielilor
electorale, conform art. 38 alin. (11) din Legea
nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor
politice și a campaniilor electorale, cu modificările și
completările ulterioare, pentru alegerile locale parțiale
desfășurate conform Hotărârii Guvernului nr. 164/2010
privind stabilirea datei alegerilor locale parțiale pentru
alegerea primarului municipiului Râmnicu Vâlcea,
județul Vâlcea ............................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/30.IV.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 780/2006
privind stabilirea schemei de comercializare a certificatelor de emisii de gaze cu efect de seră
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 780/2006 privind stabilirea
schemei de comercializare a certificatelor de emisii de gaze cu
efect de seră, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 554 din 27 iunie 2006, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Prezenta hotărâre se aplică emisiilor provenite din
activitățile prevăzute în anexa nr. 1 și gazelor cu efect de seră
prevăzute în anexa nr. 2, cu respectarea, după caz, a
dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 152/2005
privind prevenirea și controlul integrat al poluării, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 84/2006.”
2. După articolul 2 se introduce un nou articol,
articolul 21, cu următorul cuprins:
ăArt. 21. — (1) România este stat membru de administrare
pentru:
a) operatorii de aeronave care dețin o licență de operare
valabilă, emisă de către autoritatea publică centrală în domeniul
transporturilor în conformitate cu prevederile Regulamentului
(CE) nr. 1.008/2008 al Parlamentului European și al Consiliului
din 24 septembrie 2008 privind normele comune pentru
aprobarea serviciilor aeriene în Uniunea Europeană;
b) operatorii de aeronave care nu dețin o licență de operare
valabilă, emisă de un stat membru al Uniunii Europene în
conformitate
cu
prevederile
Regulamentului
(CE)
nr. 1.008/2008, și ale căror zboruri efectuate în anul de referință
au generat cantitatea cea mai mare de emisii pe teritoriul
României.
(2) În cazul în care în primii 2 ani ai oricărei perioade
prevăzute la art. 122 niciuna dintre emisiile din aviație rezultate
din zborurile efectuate de către un operator de aeronave care se
încadrează la alin. (1) lit. b) nu se atribuie României, operatorul
de aeronave este transferat unui alt stat membru de
administrare pentru perioada următoare. Noul stat membru de
administrare este statul membru cu cantitatea cea mai mare de
emisii estimate atribuite aviației, provenind din zborurile
efectuate de către respectivul operator de aeronave în cursul
primilor 2 ani ai perioadei anterioare.”
3. La articolul 3, litera c) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăc) emisii — eliberarea în atmosferă a gazelor cu efect de
seră generate de sursele unei instalații sau de o aeronavă, care
efectuează o activitate prevăzută în anexa nr. 1, a gazelor
specificate în cadrul respectivei activități;”.
4. La articolul 3, după litera n) se introduc zece noi litere,
literele o)—v), cu următorul cuprins:
ăo) an de referință — în înțelesul art. 21, reprezintă primul an
calendaristic de funcționare, în cazul unui operator de aeronave
care a început să efectueze o activitate de aviație în Uniunea
Europeană după 1 ianuarie 2006 și, respectiv, anul calendaristic
care a început la 1 ianuarie 2006 pentru operatorii de aeronave

care efectuează o activitate de aviație anterior datei de
1 ianuarie 2006;
p) operator de aeronave — persoana care operează o
aeronavă în momentul în care efectuează o activitate de aviație
prevăzută în anexa nr. 1 sau proprietarul aeronavei, dacă
persoana respectivă nu este cunoscută ori identificată de către
proprietarul aeronavei;
q) operator de transport aerian comercial — un operator
care, în schimbul unei remunerații, furnizează publicului servicii
de transport aerian regulate sau neregulate pentru transportul
pasagerilor, mărfurilor sau al poștei;
r) emisii atribuite din aviație — emisiile generate de toate
zborurile care se încadrează în activitățile de aviație prevăzute
în anexa nr. 1 și care pleacă de pe un aerodrom situat pe
teritoriul unui stat membru și de zborurile care sosesc dintr-o
țară terță pe un astfel de aerodrom;
s) emisiile istorice din aviație — media emisiilor anuale din
perioada 2004—2006, la nivelul Uniunii Europene, generate de
aeronavele care efectuează o activitate de aviație prevăzută în
anexa nr. 1;
ș) statul membru de administrare — statul care răspunde de
administrarea schemei de comercializare a certificatelor de
emisii de gaze cu efect de seră în ceea ce privește un operator
de aeronave;
t) perioade ulterioare — perioade de timp succesive de 8 ani,
subsecvente perioadei 2013—2020;
ț) indicator de referință pentru alocarea certificatelor de emisii
de gaze cu efect de seră cu titlu gratuit conform art. 142 —
numărul de certificate de emisii de gaze cu efect de seră raportat
la o tonă-kilometru, calculat prin împărțirea numărului de
certificate de emisii de gaze cu efect de seră alocate cu titlu
gratuit în perioada prevăzută la art. 122 la suma datelor
tonă-kilometru incluse în solicitările pentru alocarea certificatelor
de emisii de gaze cu efect de seră cu titlu gratuit transmise
Comisiei Europene de către statele membre;
u) rezerva specială pentru anumiți operatori de aeronave —
numărul de certificate de emisii de gaze cu efect de seră alocate
operatorilor de aeronave conform art. 15 pentru perioadele
prevăzute la art. 122;
v) indicator de referință pentru alocarea certificatelor de
emisii de gaze cu efect de seră cu titlu gratuit din rezerva
specială, conform art. 15 — indicatorul calculat prin împărțirea
numărului de certificate din rezerva specială la suma datelor
tonă-kilometru incluse în solicitările operatorilor de aeronave
care se încadrează în prevederile art. 15 alin. (5) lit. a) pentru
alocarea de certificate de emisii de gaze cu efect de seră cu titlu
gratuit din rezerva specială, transmise Comisiei Europene de
către statele membre, și creșterea absolută a datelor tonăkilometru care depășește procentul prevăzut la art. 15 alin. (5)
lit. b) în cazul operatorilor de aeronave care se încadrează în
prevederile art. 15 alin. (5) lit. b), incluse în solicitările pentru
alocarea certificatelor de emisii de gaze cu efect de seră cu titlu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/30.IV.2010
gratuit din rezerva specială, transmise Comisiei Europene de
către statele membre.”
5. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Autoritățile competente responsabile pentru
aplicarea dispozițiilor prezentei hotărâri sunt: autoritatea publică
centrală pentru protecția mediului, autoritatea publică centrală
pentru economie, autoritatea publică centrală pentru
transporturi, autoritatea publică centrală pentru finanțe publice,
Agenția Națională pentru Protecția Mediului și unitățile
subordonate, Garda Națională de Mediu și unitățile
subordonate.
(2) Autoritatea publică centrală pentru transporturi, prin
Autoritatea Aeronautică Civilă Română, furnizează datele și
informațiile relevante pe care le deține privind operatorii de
aeronave care desfășoară o activitate de aviație prevăzută în
anexa nr. 1, la cererea autorităților competente responsabile cu
aplicarea prevederilor prezentei hotărâri.”
6. La articolul 8, litera e) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăe) obligația de a restitui, până la data de 30 aprilie a anului
următor celui pentru care au fost alocate certificatele de emisii
de gaze cu efect de seră, un număr de certificate de emisii de
gaze cu efect de seră egal cu numărul total de emisii provenite
de la instalația respectivă, verificate potrivit prevederilor art. 22
și altor norme privind verificarea adoptate de Comisia
Europeană, altele decât certificatele de emisii de gaze cu efect
de seră alocate operatorilor de aeronave.”
7. La articolul 9, alineatele (1) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — (1) Operatorul are obligația să informeze
autoritatea competentă pentru protecția mediului cu privire la
orice modificări planificate privind natura, funcționarea sau
extinderea instalației care pot determina revizuirea
autorizației privind emisiile de gaze cu efect de seră, în
termen de 45 de zile de la data producerii modificării.
..................................................................................................
(3) La schimbarea operatorului unei instalații care deține o
autorizație privind emisiile de gaze cu efect de seră, noul
operator are obligația să solicite autorității competente pentru
protecția mediului revizuirea autorizației cu privire la denumirea
și sediul noului operator, în termen de 45 de zile de la data
producerii modificării.”
8. La articolul 9, după alineatul (4) se introduc două noi
alineate, alineatele (5) și (6), cu următorul cuprins:
ă(5) Operatorul de aeronave are obligația să informeze
Agenția Națională pentru Protecția Mediului cu privire la orice
modificări care determină revizuirea planului de monitorizare a
emisiilor de gaze cu efect de seră pentru activități de aviație
prevăzut la art. 21 alin. (3) și a planului de monitorizare a datelor
tonă-kilometru pentru activități de aviație prevăzut la art. 21
alin. (4), în termen de 45 de zile de la data producerii modificării.
(6) Operatorul de aeronave are obligația să asigure
corectitudinea și caracterul complet al informațiilor furnizate în
planul de monitorizare a emisiilor de gaze cu efect de seră
pentru activități de aviație și în planul de monitorizare a datelor
tonă-kilometru pentru activități de aviație.”
9. După articolul 10 se introduce un nou articol, articolul 101,
cu următorul cuprins:
ăArt. 101. — (1) Autoritatea publică centrală pentru protecția
mediului publică și transmite Comisiei Europene până la
30 septembrie 2011 lista instalațiilor și numărul de certificate de
emisii de gaze cu efect de seră alocate cu titlu gratuit fiecărei
instalații.
(2) În vederea punerii în aplicare a prevederilor alin. (1),
pentru instalațiile în care se desfășoară una dintre activitățile

3

prevăzute în anexa nr. 1, operatorii au obligația de a transmite
Agenției Naționale pentru Protecția Mediului datele necesare
pentru stabilirea numărului de certificate de emisii de gaze cu
efect de seră alocate.
(3) Instalațiile care nu sunt înscrise în lista menționată la
alin. (1) nu primesc certificate de emisii de gaze cu efect de seră
alocate cu titlu gratuit.”
10. După articolul 12 se introduce un nou articol,
articolul 121, cu următorul cuprins:
ăArt. 121. — Pentru perioada 1 ianuarie 2012—31 decembrie
2012, numărul total de certificate de emisii de gaze cu efect de
seră pentru operatorii de aeronave reprezintă 97% din emisiile
istorice din aviație.”
11. După articolul 121 se introduce un nou articol,
articolul 122, cu următorul cuprins:
ăArt. 122. — Pentru perioada 1 ianuarie 2013—
31 decembrie 2020 și pentru fiecare perioadă ulterioară,
numărul total de certificate de emisii de gaze cu efect de seră
pentru operatorii de aeronave reprezintă 95% din suma
emisiilor istorice din aviație înmulțită cu numărul de ani din
perioada respectivă.”
12. După articolul 122 se introduce un nou articol,
articolul 123, cu următorul cuprins:
ăArt. 123. — (1) Pentru perioada prevăzută la art. 121 și
începând cu 1 ianuarie 2013, 15% din numărul total de
certificate de emisii de gaze cu efect de seră pentru operatorii de
aeronave sunt supuse licitării.
(2) Autoritatea publică centrală pentru finanțe publice și
autoritatea publică centrală pentru protecția mediului stabilesc
destinația veniturilor obținute din licitarea certificatelor de emisii
de gaze cu efect de seră pentru operatorii de aeronave și
notifică Comisiei Europene cu privire la acțiunile adoptate în
acest scop, pentru a reduce emisiile de gaze cu efect de seră,
pentru adaptarea la impactul schimbărilor climatice în Uniunea
Europeană și în țările terțe, în special în țările în curs de
dezvoltare, pentru a finanța cercetarea și dezvoltarea în
domeniul atenuării efectelor și al adaptării, inclusiv, în special, în
domeniul aeronautic și al transportului aerian, pentru a reduce
emisiile prin folosirea transporturilor cu emisii reduse și pentru a
acoperi cheltuielile de administrare a schemei de comercializare
a certificatelor de emisii de gaze cu efect de seră.
(3) Destinația veniturilor se stabilește prin ordin comun de
către autoritatea publică centrală pentru finanțe publice și
autoritatea publică centrală pentru protecția mediului.
(4) Autoritatea publică centrală pentru finanțe publice, cu
sprijinul autorității publice centrale pentru protecția mediului,
notifică Comisiei Europene cu privire la destinația veniturilor
obținute în urma licitării de certificate de emisii de gaze cu efect
de seră pentru operatorii de aeronave.”
13. După articolul 141 se introduce un nou articol,
articolul 142, cu următorul cuprins:
ăArt. 142. — (1) Operatorul de aeronave care efectuează o
activitate de aviație prevăzută în anexa nr. 1 poate solicita
alocarea certificatelor de emisii de gaze cu efect de seră cu titlu
gratuit pentru fiecare dintre perioadele definite la art. 121 și 122.
(2) Solicitarea prevăzută la alin. (1) se depune la Agenția
Națională pentru Protecția Mediului de către operatorul de
aeronave, însoțită de raportul datelor tonă-kilometru, verificat de
un verificator acreditat și întocmit pentru activitățile de aviație
realizate în anul de monitorizare corespunzător perioadei pentru
care se solicită alocarea certificatelor de emisii de gaze cu efect
de seră cu titlu gratuit.
(3) Anul de monitorizare este anul calendaristic care se
încheie cu 24 de luni înainte de începutul perioadei pentru care
operatorul de aeronave solicită alocarea certificatelor de emisii

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/30.IV.2010

de gaze cu efect de seră cu titlu gratuit. În ceea ce privește
perioada prevăzută la art. 121, anul de monitorizare este 2010.
(4) Solicitarea prevăzută la alin. (1) se depune cu cel puțin
21 de luni înainte de începerea perioadei pentru care operatorul
de aeronave solicită alocarea certificatelor de emisii de gaze cu
efect de seră cu titlu gratuit.
(5) În ceea ce privește perioada prevăzută la art. 121,
solicitarea prevăzută la alin. (1) se depune până la 31 martie 2011.
(6) Autoritatea publică centrală pentru protecția mediului
transmite Comisiei Europene solicitările prevăzute la alin. (1) cu
cel puțin 18 luni înainte de începerea perioadei pentru care
operatorul de aeronave solicită alocarea certificatelor de emisii
de gaze cu efect de seră cu titlu gratuit sau până la 30 iunie
2011 pentru perioada prevăzută la art. 121.
(7) Raportul date tonă-kilometru prevăzut la alin. (2) se
întocmește în conformitate cu prevederile Deciziei 2007/589/CE,
cu modificările și completările ulterioare.
(8) Operatorul de aeronave are obligația să asigure
corectitudinea și caracterul complet al informațiilor furnizate în
raportul de monitorizare a datelor tonă-kilometru prevăzut la
alin. (2).”
14. După articolul 142 se introduce un nou articol,
articolul 143, cu următorul cuprins:
ăArt. 143. — (1) În termen de 3 luni de la data adoptării de
către Comisia Europeană a deciziei privind alocarea
certificatelor de emisii de gaze cu efect de seră pentru operatorii
de aeronave, autoritatea publică centrală pentru protecția
mediului calculează și publică prin ordin al conducătorului
acesteia:
a) numărul total de certificate de emisii de gaze cu efect de
seră alocat pentru perioada respectivă fiecărui operator de
aeronave a cărui solicitare a fost transmisă Comisiei Europene
potrivit prevederilor art. 142 alin. (6), calculat prin înmulțirea
datelor tonă-kilometru din raportul date tonă-kilometru verificat
cu indicatorul prevăzut la alin. (2) lit. e); și
b) numărul de certificate de emisii de gaze cu efect de seră
alocat anual fiecărui operator de aeronave, calculat prin
împărțirea numărului total de certificate de emisii de gaze cu
efect de seră, stabilit potrivit prevederilor lit. a), la numărul de
ani din perioada în care operatorul de aeronave efectuează o
activitate de aviație prevăzută în anexa nr. 1.
(2) Decizia Comisiei Europene menționată la alin. (1) se
referă la:
a) numărul total de certificate de emisii de gaze cu efect de
seră alocat pentru perioada respectivă;
b) numărul de certificate de emisii de gaze cu efect de seră
licitate în perioada respectivă;
c) numărul de certificate de emisii de gaze cu efect de seră
disponibile în rezerva specială a operatorilor de aeronave pentru
perioada respectivă;
d) numărul de certificate de emisii de gaze cu efect de seră
alocate cu titlu gratuit pentru perioada respectivă, calculat prin
scăderea numărului de certificate de emisii de gaze cu efect de
seră menționat la lit. b) și c) din numărul total de certificate de
emisii de gaze cu efect de seră stabilit conform lit. a);
e) indicatorul de referință definit la art. 3 lit. ț).”
15. La articolul 15, după alineatul (2) se introduc
treisprezece noi alineate, alineatele (3)—(15), cu următorul
cuprins:
ă(3) Până la data de 28 februarie 2012 și, ulterior, până la
data de 28 februarie a fiecărui an, Agenția Națională pentru
Protecția Mediului, prin registrul național, emite numărul de
certificate de emisii de gaze cu efect de seră alocate fiecărui
operator de aeronave pentru anul respectiv.

(4) Pentru fiecare perioadă prevăzută la art. 122, rezerva
specială pentru operatorii de aeronave reprezintă 3% din
numărul total de certificate de emisii de gaze cu efect de seră
pentru operatorii de aeronave, la nivelul Uniunii Europene.
(5) Un operator de aeronave poate solicita alocarea cu titlu
gratuit a certificatelor de emisii de gaze cu efect de seră din
rezerva specială prevăzută la alin. (4) dacă se află în una dintre
următoarele situații:
a) începe să efectueze o activitate de aviație prevăzută în
anexa nr. 1, după anul de monitorizare pentru care rapoartele
datelor tonă-kilometru verificate de un verificator acreditat au
fost depuse de operatorii de aeronave în conformitate cu art. 142
pentru una dintre perioadele prevăzute la art. 122;
b) datele tonă-kilometru verificate de un verificator acreditat
cresc anual în medie cu peste 18% între anul de monitorizare
pentru care au fost depuse rapoartele datelor tonă-kilometru, în
conformitate cu art. 142, pentru una dintre perioadele prevăzute
la art. 122, și al doilea an calendaristic al perioadei în cauză.
(6) Operatorul de aeronave poate solicita alocarea de
certificate de emisii de gaze cu efect de seră cu titlu gratuit în
conformitate cu alin. (5), cu condiția ca activitatea de aviație
efectuată să nu reprezinte continuarea integrală sau parțială a
unei activități de aviație desfășurată anterior de alt operator de
aeronave.
(7) Un operator de aeronave care îndeplinește condițiile
prevăzute la alin. (5) poate depune la Agenția Națională pentru
Protecția Mediului o solicitare privind alocarea certificatelor de
emisii de gaze cu efect de seră cu titlu gratuit din rezerva
specială, până la data de 30 iunie a celui de-al treilea an al
perioadei prevăzute la art. 122 la care se referă.
(8) Numărul de certificate de emisii de gaze cu efect de seră
alocate unui operator de aeronave care îndeplinește condițiile
prevăzute la alin. (5) lit. b) nu poate fi mai mare de 1.000.000.
(9) Solicitarea prevăzută la alin. (7) conține:
a) raportul datelor tonă-kilometru, întocmit în conformitate cu
anexa nr. 4 și verificat de un verificator acreditat în conformitate
cu criteriile din anexa nr. 5, pentru activitățile de aviație
prevăzute în anexa nr. 1 efectuate de operatorul de aeronave în
cel de-al doilea an calendaristic al perioadei prevăzute la art. 122
la care se referă solicitarea;
b) dovada privind îndeplinirea condițiilor prevăzute la alin. (5)
și (6).
(10) La solicitarea depusă conform alin. (9), operatorii de
aeronave care au îndeplinit condițiile prevăzute la alin. (5) lit. b)
au obligația să transmită suplimentar documentele care
demonstrează:
a) creșterea procentuală a datelor tonă-kilometru,
înregistrată de operatorul de aeronave între anul de monitorizare
pentru care au fost depuse rapoartele datelor tonă-kilometru,
verificate de un verificator acreditat, în conformitate cu art. 142,
cu privire la perioada prevăzută la art. 122, și al doilea an
calendaristic al perioadei respective;
b) creșterea absolută a datelor tonă-kilometru, înregistrată
de operatorul de aeronave între anul de monitorizare pentru
care au fost depuse rapoartele datelor tonă-kilometru, verificate
de un verificator acreditat, în conformitate cu art. 142, cu privire
la perioada prevăzută la art. 122, și al doilea an calendaristic al
perioadei respective;
c) creșterea absolută a datelor tone-kilometru, înregistrată
de operatorul de aeronave între anul de monitorizare pentru
care au fost depuse rapoartele date tonă-kilometru, verificate de
un verificator acreditat, în conformitate cu art. 142, cu privire la
perioada prevăzută la art. 122, și al doilea an calendaristic al
perioadei respective, care depășește procentul prevăzut la
alin. (5) lit. b).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/30.IV.2010
(11) În termen de cel mult 6 luni de la termenul pentru
depunerea solicitărilor prevăzut la alin. (7), autoritatea publică
centrală pentru protecția mediului transmite Comisiei Europene
solicitările operatorilor de aeronave privind alocarea certificatelor
de emisii de gaze cu efect de seră din rezerva specială.
(12) În termen de 3 luni de la data adoptării de către Comisia
Europeană a deciziei privind indicatorul definit la art. (3) lit. v),
autoritatea publică centrală pentru protecția mediului calculează,
aprobă prin ordin al conducătorului acesteia și publică în
Monitorul Oficial al României, Partea I:
a) numărul de certificate de emisii de gaze cu efect de seră
alocat din rezerva specială fiecărui operator de aeronave a cărui
solicitare a fost transmisă Comisiei Europene în conformitate cu
alin. (11);
b) numărul anual de certificate de emisii de gaze cu efect de
seră alocat din rezerva specială fiecărui operator de aeronave a
cărui solicitare a fost transmisă Comisiei Europene în
conformitate cu alin. (11), calculat prin împărțirea numărului de
certificate de emisii de gaze cu efect de seră prevăzut la lit. a)
la numărul de ani calendaristici rămași din perioada la care se
referă alocarea.
(13) Pentru operatorul de aeronave care se află în situația
prevăzută la alin. (5) lit. a), numărul total de certificate de emisii
de gaze cu efect de seră, prevăzut la alin. (12) lit. a), se
calculează prin înmulțirea indicatorului definit la art. (3) lit. v) cu
datele tonă-kilometru verificate de un verificator acreditat,
incluse în solicitarea transmisă Comisiei Europene conform
alin. (11).
(14) Pentru operatorul de aeronave care se află în situația
prevăzută la alin. (5) lit. b), numărul total de certificate de emisii
de gaze cu efect de seră prevăzut la alin. (12) lit. a) se
calculează prin înmulțirea indicatorului definit la art. (3) lit. v) cu
valoarea creșterii absolute a datelor tonă-kilometru prevăzute la
alin. (10) lit. c) din solicitarea transmisă Comisiei Europene în
conformitate cu alin. (11).
(15) Certificatele de emisii de gaze cu efect de seră din
rezerva specială rămase neutilizate sunt valorificate prin
licitație.”
16. La articolul 16, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În situațiile prevăzute la alin. (1) și (4), Agenția Națională
pentru Protecția Mediului emite și predă imediat operatorului și
operatorului de aeronave un certificat de emisii de gaze cu efect
de seră în schimbul unei unități de reducere a emisiilor (ERU)
sau a unei reduceri de emisii certificate (CER), deținută de
operator și operatorul de aeronave în registrul național.”
17. La articolul 16, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Pentru perioada prevăzută la art. 121, operatorii de
aeronave pot să utilizeze unități de reducere a emisiilor (ERU)
și reduceri de emisii certificate (CER) rezultate din activități de
proiect, până la un procent de 15% din numărul de certificate
de emisii de gaze cu efect de seră pe care au obligația să le
returneze în contul din registrul național.”
18. La articolul 17, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Până la data de 31 decembrie 2012, pentru activitățile de
proiect prevăzute la art. 6 și 12 din Protocolul de la Kyoto, care
reduc sau limitează în mod direct emisiile de la o activitate care
intră sub incidența prezentei hotărâri, unitățile de reducere a
emisiilor (ERU) sau reducerile de emisii certificate (CER) nu pot
fi emise decât dacă un număr egal de certificate de emisii de
gaze cu efect de seră este anulat de către operatorul activității
respective, pentru evitarea dublei contabilizări.”

5

19. La articolul 18, alineatele (2)—(5) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă(2) Operatorul fiecărei instalații are obligația de a restitui,
până cel târziu la data de 30 aprilie a fiecărui an, un număr de
certificate de emisii de gaze cu efect de seră egal cu cantitatea
totală de emisii de gaze cu efect de seră provenite de la
instalația respectivă în anul calendaristic anterior, altul decât
numărul de certificate pentru aviație, verificate potrivit
dispozițiilor art. 22, iar aceste certificate se anulează ulterior.
(3) Operatorul de aeronave are obligația de a restitui, până
cel târziu la data de 30 aprilie a fiecărui an, un număr de
certificate de emisii de gaze cu efect de seră egal cu cantitatea
totală de emisii de gaze cu efect de seră generate în anul
calendaristic anterior de activitățile de aviație pentru care este
considerat operator de aeronave, verificate potrivit dispozițiilor
art. 22, iar aceste certificate se anulează ulterior.
(4) Certificatele de emisii de gaze cu efect de seră se
anulează în orice moment, la solicitarea persoanei care le
deține.
(5) În scopul îndeplinirii obligațiilor prevăzute la alin. (2) și (3),
certificatele de emisii de gaze cu efect de seră, emise de
autoritățile competente din alte state membre ale Uniunii
Europene, sunt recunoscute de autoritatea publică centrală
pentru protecția mediului.”
20. La articolul 18, după alineatul (5) se introduce un nou
alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
ă(6) Administratorul registrului național constată încălcarea
prevederilor alin. (2) și (3) și prezintă autorității publice centrale
pentru protecția mediului lista operatorilor și operatorilor de
aeronave care nu au restituit numărul de certificate de emisii de
gaze cu efect de seră, potrivit alocării.”
21. La articolul 19 se introduce un nou alineat,
alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Certificatele de emisii de gaze cu efect de seră pentru
operatorii de aeronave, care au fost înregistrate în registrul
național, sunt valabile pentru emisiile din perioada prevăzută la
art. 121 sau 122.”
22. La articolul 20 se introduce un nou alineat,
alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) În termen de 4 luni de la începerea fiecărei perioade
prevăzute în art. 122 sau, în ceea ce privește perioada
prevăzută la art. 121, până la 30 aprilie 2013, administratorul
registrului național anulează certificatele de emisii de gaze cu
efect de seră care nu mai sunt valabile și care nu au fost
restituite și anulate potrivit dispozițiilor art. 18 alin. (3).”
23. Articolul 21 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 21. — (1) Operatorul și operatorul de aeronave care
desfășoară o activitate prevăzută în anexa nr. 1 au obligația să
monitorizeze și să raporteze emisiile de gaze cu efect de seră
în conformitate cu prevederile Deciziei 2007/589/CE, cu
modificările și completările ulterioare, și ale planului său de
monitorizare aprobat.
(2) Operatorul de aeronave care desfășoară o activitate
prevăzută în anexa nr. 1 și care solicită alocarea de certificate
de emisii de gaze cu efect de seră cu titlu gratuit, conform
prevederilor art. 142, are obligația să monitorizeze și să
raporteze datele tonă-kilometru în conformitate cu prevederile
Deciziei 2007/589/CE, cu modificările și completările ulterioare,
și ale planului său de monitorizare aprobat.
(3) Operatorul și operatorul de aeronave care desfășoară o
activitate prevăzută în anexa nr. 1 au obligația să depună la
Agenția Națională pentru Protecția Mediului planuri de
monitorizare care să stabilească măsuri de monitorizare și
raportare a emisiilor de gaze cu efect de seră, pentru fiecare din
perioadele la care se referă.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/30.IV.2010

(4) Operatorul de aeronave care desfășoară o activitate
prevăzută în anexa nr. 1 și care solicită alocarea de certificate
de emisii de gaze cu efect de seră cu titlu gratuit, conform
prevederilor art. 142, are obligația să depună la Agenția
Națională pentru Protecția Mediului, cu cel puțin 4 luni înainte de
începutul perioadei la care se referă, un plan de monitorizare
care să stabilească măsuri de monitorizare și de raportare a
datelor tonă-kilometru, întocmit în conformitate cu prevederile
Deciziei 2007/589/CE, cu modificările și completările ulterioare.
(5) Planul de monitorizare prevăzut la alin. (3) și raportul de
monitorizare prevăzut la alin. (12) se întocmesc în conformitate
cu prevederile Deciziei 2007/589/CE, cu modificările și
completările ulterioare.
(6) Planul de monitorizare menționat la alin. (3) se depune de
către operatorul de aeronave cu cel puțin 4 luni înainte de
începutul perioadei la care se referă.
(7) Operatorul de aeronave care începe să desfășoare o
activitate prevăzută în anexa nr. 1 după intrarea în vigoare a
prezentei hotărâri trebuie să depună la Agenția Națională pentru
Protecția Mediului planul de monitorizare menționat la alin. (3) în
termen de 45 de zile de la data începerii activității.
(8) Planurile de monitorizare menționate la alin. (3) și (4),
depuse la Agenția Națională pentru Protecția Mediului înainte
de data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, sunt luate în
considerare de autoritatea competentă.
(9) Competența privind verificarea și aprobarea planurilor de
monitorizare prevăzute la alin. (3) și (4) revine Agenției Naționale
pentru Protecția Mediului.
(10) Cuantumul tarifelor percepute de Agenția Națională
pentru Protecția Mediului pentru aprobarea planului de
monitorizare a emisiilor și a planului de monitorizare a datelor
tonă-kilometru se stabilește prin ordin al conducătorului
autorității publice centrale pentru protecția mediului în termen
de 45 de zile de la data publicării prezentei hotărâri, având
destinația stabilită conform dispozițiilor art. 23 alin. (3) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2005 privind
protecția mediului, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 265/2006, cu modificările și completările ulterioare.
(11) Valoarea tarifelor prevăzute la alin. (10) se stabilește în
euro și se achită, în avans și integral, în contul afișat pe pagina
de internet a Agenției Naționale pentru Protecția Mediului, în
echivalentul în lei la cursul de schimb leu/euro al Băncii
Naționale a României, în vigoare la data efectuării plății.
(12) În primul trimestru al fiecărui an, operatorul și operatorul
de aeronave au obligația să depună la Agenția Națională pentru
Protecția Mediului rapoartele de monitorizare privind emisiile de
gaze cu efect de seră generate de instalația sau aeronava pe
care o operează, pentru anul precedent. Primul an de
monitorizare pentru operatorii de aeronave începe la 1 ianuarie
2010.
(13) Operatorul și operatorul de aeronave au obligația să
asigure Agenției Naționale pentru Protecția Mediului
corectitudinea informațiilor prevăzute la alin. (12).
(14) Operatorul și operatorul de aeronave au obligația să
arhiveze rapoartele de monitorizare privind emisiile de gaze cu
efect de seră pentru o perioadă de 10 ani, însoțite de toate
documentele întocmite de către verificatorii acreditați potrivit
prevederilor art. 22 alin. (3), și să le predea noului operator, în
cazul schimbării operatorului.”
24. La articolul 22, alineatele (1) și (2) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ăArt. 22. — (1) Agenția Națională pentru Protecția Mediului se
asigură că rapoartele de monitorizare, prevăzute la art. 21
alin. (12) și art. 142 alin. (2), sunt verificate de verificatori

acreditați în conformitate cu criteriile prevăzute în anexa nr. 5 și
alte norme privind verificarea adoptate de Comisia Europeană.
(2) În cazul în care, până la data de 31 martie a anului în curs,
raportul de monitorizare privind emisiile de gaze cu efect de seră
din anul precedent nu este declarat satisfăcător, potrivit criteriilor
prevăzute în anexa nr. 5 și altor norme privind verificarea
adoptate de Comisia Europeană, operatorul sau operatorul de
aeronave nu poate transfera certificatele de emisii de gaze cu
efect de seră, ca urmare a suspendării accesului la cont de către
administratorul registrului național. Ridicarea suspendării
accesului la cont se face la data la care raportul de monitorizare
privind emisiile de gaze cu efect de seră declarat satisfăcător
este depus la Agenția Națională pentru Protecția Mediului.”
25. La articolul 26 alineatul (3), litera b) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăb) prin excepție de la art. 8 lit. e) și art. 18 alin. (2), îi revine
responsabilitatea pentru restituirea certificatelor de emisii de
gaze cu efect de seră corespunzătoare emisiilor totale de gaze
cu efect de seră provenite de la instalațiile cuprinse în grupul
comun al instalațiilor, altele decât certificatele de emisii de gaze
cu efect de seră generate pentru activitățile de aviație.”
26. La articolul 26, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Prin derogare de la art. 28, administratorul grupului
comun este responsabil pentru executarea sancțiunilor aplicate
în caz de nerespectare a dispozițiilor privind restituirea
certificatelor de emisii de gaze cu efect de seră pentru a acoperi
emisiile totale de gaze cu efect de seră provenite de la
instalațiile incluse în grupul comun, altele decât certificatele de
emisii de gaze cu efect de seră generate pentru activitățile de
aviație.”
27. La articolul 28, alineatele (2)—(4) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă(2) Nerespectarea prevederilor art. 18 alin. (2) și alin. (3),
pentru perioada prevăzută la art. 14, respectiv la art. 121 și 122,
constituie contravenție și se sancționează cu amendă în valoare
de 100 euro pentru fiecare tonă de dioxid de carbon echivalent
emisă suplimentar pentru care operatorul sau operatorul de
aeronave nu a restituit certificatele de emisii de gaze cu efect de
seră corespunzătoare emisiilor de gaze cu efect de seră
generate în anul anterior, iar sumele rezultate din aplicarea
amenzilor se fac venit la Fondul pentru mediu, potrivit
prevederilor art. 9 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 196/2005 privind Fondul pentru mediu, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 105/2006, cu
modificările și completările ulterioare, sau bugetul de stat potrivit
prevederilor art. 96 alin. (4) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2005, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 265/2006, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Suma calculată potrivit prevederilor alin. (2) se comunică
operatorului prin decizia conducătorului Agenției Naționale
pentru Protecția Mediului, în termen de 15 zile de la data
prevăzută la art. 18 alin. (2) și (3).
(4) Plata sumelor prevăzute la alin. (1) și (2) nu exonerează
operatorul sau operatorul de aeronave de la obligația de a
restitui până la 30 aprilie a anului următor un număr de
certificate de emisii de gaze cu efect de seră egal cu emisiile
generate suplimentar, la momentul la care predă certificatele de
emisii de gaze cu efect de seră corespunzătoare emisiilor din
următorul an calendaristic.”
28. La articolul 28, după alineatul (4) se introduc șase noi
alineate, alineatele (5)—(10), cu următorul cuprins:
ă(5) În situația în care un operator de aeronave nu respectă
prevederile prezentei hotărâri și alte măsuri de punere în
executare, autoritatea publică centrală pentru protecția mediului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/30.IV.2010
poate solicita Comisiei Europene să decidă impunerea unei
interdicții de operare pentru operatorul de aeronave.
(6) Solicitarea transmisă potrivit alin. (5) conține:
a) dovada faptului că operatorul de aeronave nu a îndeplinit
obligațiile care îi revin conform prezentei hotărâri;
b) informațiile privind măsurile de punere în executare
întreprinse de autoritatea competentă pentru îndeplinirea de
către operatorul de aeronave a obligațiilor legislative care revin
operatorului în cauză;
c) o justificare pentru impunerea interdicției de operare la
nivelul Uniunii Europene; precum și
d) o recomandare privind domeniul de aplicare a interdicției
de operare la nivelul Uniunii Europene și orice condiții care ar
trebui să se aplice în acest caz.
(7) Înainte de adoptarea deciziei prevăzută la alin. (5), în
situația în care acest lucru este posibil, au loc consultări între
autoritatea publică centrală pentru protecția mediului, autoritatea
responsabilă pentru supravegherea operatorului de aeronave în
cauză și Comisia Europeană.
(8) Autoritatea publică centrală pentru protecția mediului
informează operatorul de aeronave cu privire la informațiile
comunicate și luate în considerare de Comisia Europeană la
adoptarea deciziei de impunere a unei interdicții de operare
prevăzute la alin. (5).
(9) Operatorul de aeronave se poate adresa în scris Comisiei
Europene, în termen de maximum 10 zile lucrătoare de la data
la care Comisia Europeană comunică autorității publice centrale
pentru protecția mediului informațiile prevăzute la alin. (8).
(10) Autoritatea publică centrală în domeniul transporturilor
pune în aplicare pe teritoriul României deciziile adoptate de
Comisia Europeană privind impunerea unei interdicții de operare
operatorului de aeronave și informează Comisia Europeană cu
privire la măsurile stabilite la nivel național pentru aplicarea
acestor decizii.”
29. La articolul 281 alineatul (1), litera e) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăe) nerespectarea prevederilor art. 142 alin. (8) și ale art. 21
alin. (1), (3), (5), (6), (7), (12), (13), (14), cu amendă de la
20.000 lei la 50.000 lei;”.
30. La articolul 281 alineatul (1), după litera e)
se introduce o nouă literă, litera f), cu următorul cuprins:
ăf) nerespectarea prevederilor art. 9 alin. (5) și (6), cu
amendă de la 10.000 lei la 20.000 lei.”
31. La articolul 281, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Constatarea contravențiilor prevăzute la alin. (1) și la
art. 28 alin. (1) și (2) și aplicarea sancțiunilor se fac de către

7

personalul anume desemnat din cadrul Gărzii Naționale de
Mediu.”
32. Articolul 30 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 30. — Autoritatea publică centrală pentru protecția
mediului afișează anual, pe propria pagină de internet, precum
și la sediul său, numele operatorilor sau operatorilor de
aeronave care au încălcat prevederile art. 18 alin. (2) și (3).”
33. După articolul 30 se introduce un nou articol,
articolul 301, cu următorul cuprins:
ăArt. 301. — Documentele depuse de operatorii de aeronave
la autoritățile competente sunt în limba română.”
34. După articolul 301 se introduce un nou articol,
articolul 302, cu următorul cuprins:
ăArt. 302. — Activitățile prevăzute la anexa nr. 1, cu excepția
celor referitoare la activitățile de aviație, intră în schema de
comercializare a certificatelor de emisii de gaze cu efect de seră
de la 1 ianuarie 2013.”
35. Anexele nr. 1, 4 și 5 se modifică și se înlocuiesc cu
anexele nr. 1, 2 și 3 la prezenta hotărâre.
Art. II. — (1) Formatul de raportare a datelor prevăzute la
art. 101 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 780/2006 privind
stabilirea schemei de comercializare a certificatelor de emisii de
gaze cu efect de seră, cu modificările și completările ulterioare,
astfel cum a fost modificată și completată prin prezenta hotărâre,
se aprobă prin ordin al conducătorului autorității publice centrale
pentru protecția mediului în termen de 120 de zile de la data
publicării prezentei hotărâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(2) Prevederile art. 28 și 281 din Hotărârea Guvernului
nr. 780/2006, cu modificările și completările ulterioare, astfel
cum a fost modificată și completată prin prezenta hotărâre, intră
în vigoare în 10 zile de la data publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Prezenta hotărâre transpune prevederile Directivei
2008/101/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
19 noiembrie 2008 de modificare a Directivei 2003/87/CE pentru
a include activitățile de aviație în sistemul de comercializare a
cotelor de emisie de gaze cu efect de seră în cadrul Comunității,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene (JOUE) nr. L8
din 13 ianuarie 2009, și art. I pct. 13 și anexei I ale Directivei
nr. 2009/29/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
23 aprilie 2009 de modificare a Directivei nr. 2003/87/CE în
vederea îmbunătățirii și extinderii sistemului comunitar de
comercializare a cotelor de emisie de gaze cu efect de seră,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene (JOUE) nr. L 140
din 5 iunie 2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Adriean Videanu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 21 aprilie 2010.
Nr. 399.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/30.IV.2010
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 780/2006)

C AT E G O R I I L E

de activități cărora li se aplică Hotărârea Guvernului nr. 780/2006 privind stabilirea schemei de comercializare
a certificatelor de emisii de gaze cu efect de seră
1. Instalațiile sau părțile de instalații utilizate pentru cercetare,
dezvoltare și testare de produse și procese noi și instalațiile care
utilizează exclusiv biomasă nu intră sub incidența prezentei
hotărâri.
2. Valorile pragurilor menționate mai jos se referă în general
la capacități de producție sau randamente. În cazurile în care în
cadrul aceleiași instalații se efectuează mai multe activități care
se încadrează în aceeași categorie, capacitățile acestor activități
se însumează.
3. La calcularea puterii termice nominale totale a unei
instalații pentru a se decide cu privire la includerea acesteia în
sistemul comunitar, se însumează puterea termică nominală a
tuturor unităților tehnice care fac parte din aceasta și în care se
ard combustibili în cadrul instalației respective. Aceste unități ar
putea include orice tip de cazane, arzătoare, turbine,
încălzitoare, furnale, incineratoare, cuptoare de calcinare, etuve,
cuptoare, uscătoare, motoare, pile de combustie, instalații de
ardere în buclă chimică, facle și instalații de postcombustie
termică sau catalitică. Instalațiile cu putere termică nominală mai
Activități

mică de 3 MW și instalațiile care utilizează exclusiv biomasă nu
sunt luate în calcul. Instalațiile care utilizează exclusiv biomasă
includ instalații care folosesc combustibili fosili doar la pornirea
sau la oprirea instalației.
4. Dacă o instalație deservește o activitate în cazul căreia
pragul nu este exprimat ca putere termică nominală totală,
pragul pentru activitatea respectivă are prioritate la luarea
deciziei privind includerea în sistemul comunitar.
5. Dacă se constată că într-o instalație se depășește pragul
de capacitate pentru vreo activitate menționată în prezenta
anexă, se includ în permisul de emisii de gaze cu efect de seră
toate instalațiile în care se ard combustibili, altele decât
instalațiile pentru incinerarea deșeurilor periculoase sau
municipale.
6. De la 1 ianuarie 2012 sunt incluse toate zborurile care
sosesc pe sau pleacă de pe un aerodrom situat pe teritoriul unui
stat membru căruia i se aplică Tratatul privind Uniunea
Europeană.
Emisii de gaze cu efect de seră

Arderea combustibililor în instalații cu putere termică nominală totală de peste 20 MW (cu Dioxid de carbon
excepția instalațiilor pentru incinerarea deșeurilor periculoase sau municipale)
Rafinarea uleiurilor minerale

Dioxid de carbon

Producerea cocsului

Dioxid de carbon

Prăjirea sau sinterizarea, inclusiv peletizarea, a minereurilor metalice (inclusiv a Dioxid de carbon
minereurilor sulfidice)
Producerea fontei sau oțelului (topire primară sau secundară), inclusiv instalații pentru Dioxid de carbon
turnare continuă, cu o capacitate de producție mai mare de 2,5 tone pe oră
Producerea sau prelucrarea metalelor feroase (inclusiv feroaliaje) atunci când sunt Dioxid de carbon
exploatate instalații de ardere cu o putere termică nominală totală de peste 20 MW.
Prelucrarea include, printre altele, laminoare, reîncălzitoare, cuptoare de recoacere, forje,
topitorii, acoperire și decapare
Producerea de aluminiu primar

Dioxid de carbon și perfluorocarburi

Producerea de aluminiu secundar atunci când sunt exploatate instalații de ardere cu o Dioxid de carbon
putere termică nominală totală de peste 20 MW
Producerea sau prelucrarea metalelor neferoase, inclusiv producerea aliajelor, rafinare, Dioxid de carbon
topire-turnare etc., atunci când sunt exploatate instalații de ardere cu o putere termică
nominală totală (incluzând combustibilii folosiți ca agenți de reducere) de peste 20 MW
Producerea clincherului de ciment în cuptoare rotative cu o capacitate de producție de Dioxid de carbon
peste 500 de tone pe zi sau în alte cuptoare cu o capacitate de producție de peste 50 de
tone pe zi
Producerea de var sau calcinarea dolomitei sau a magnezitei în cuptoare rotative ori în Dioxid de carbon
alte cuptoare cu o capacitate de producție de peste 50 de tone pe zi
Fabricarea sticlei, inclusiv a fibrei de sticlă, cu o capacitate de topire de peste 20 de tone Dioxid de carbon
pe zi
Fabricarea prin ardere de produse ceramice, în special de țigle, cărămizi, cărămizi Dioxid de carbon
refractare, plăci ceramice, gresie ceramică sau porțelan, cu o capacitate de producție de
peste 75 de tone pe zi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/30.IV.2010
Activități

Emisii de gaze cu efect de seră

Fabricarea de material izolant din vată minerală folosind sticlă, rocă sau zgură, cu o Dioxid de carbon
capacitate de topire de peste 20 de tone pe zi
Uscarea sau calcinarea gipsului sau fabricarea plăcilor din ipsos și a altor produse din Dioxid de carbon
gips, atunci când sunt exploatate instalații de ardere cu o putere termică nominală totală
de peste 20 MW
Producerea de celuloză din lemn sau alte materiale fibroase

Dioxid de carbon

Producerea de hârtie sau carton, având o capacitate de producție mai mare de 20 de tone Dioxid de carbon
pe zi
Producerea de negru de fum, implicând carbonizarea unor substanțe organice precum Dioxid de carbon
uleiurile, gudronul, reziduurile de cracare și de distilare, atunci când sunt exploatate
instalații de ardere cu o putere termică nominală totală de peste 20 MW
Producerea acidului azotic

Dioxid de carbon și oxid de azot

Producerea acidului adipic

Dioxid de carbon și oxid de azot

Producerea acidului glioxalic și glioxilic

Dioxid de carbon și oxid de azot

Producerea amoniacului

Dioxid de carbon

Producerea substanțelor chimice organice vrac prin cracare, reformare, oxidare completă Dioxid de carbon
sau parțială ori prin procese similare, cu o capacitate de producție care depășește 100 de
tone pe zi
Producerea de hidrogen (H2) și de gaze de sinteză prin reformare sau oxidare parțială, Dioxid de carbon
cu o capacitate de producție care depășește 25 de tone pe zi
Producerea de sodă calcinată (Na2CO3) și de bicarbonat de sodiu (NaHCO3)
Dioxid de carbon
Captarea gazelor cu efect de seră de la instalațiile care intră în sfera de aplicare a Dioxid de carbon
prezentei hotărâri în vederea transportului și stocării geologice într-un sit de stocare
autorizat în temeiul Directivei 2009/31/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
23 aprilie 2009 privind stocarea geologică a dioxidului de carbon și de modificare a
Directivei 85/337/CE a Consiliului, precum și a Directivelor 2000/60/CE 2001/80/CE,
2004/35/CE, 2006/12/CE, 2008/1/CE și a Regulamentului (CE) nr. 1.013/2006 ale
Parlamentului European și ale Consiliului
Transportarea gazelor cu efect de seră prin intermediul conductelor în vederea stocării Dioxid de carbon
geologice într-un sit de stocare autorizat în temeiul Directivei 2009/31/CE
Stocarea geologică a gazelor cu efect de seră într-un sit de stocare în temeiul Directivei Dioxid de carbon
2009/31/CE
Aviație
Dioxid de carbon
Zborurile care pleacă de pe un aerodrom situat pe teritoriul unui stat membru căruia i se
aplică dispozițiile Tratatului privind Uniunea Europeană sau sosesc pe un astfel de
aerodrom.
În această activitate nu sunt incluse:
a) zborurile efectuate exclusiv pentru transportul unui monarh în funcție și al rudelor sale
apropiate, al șefilor de stat, al șefilor de guvern și al miniștrilor provenind din țări care nu
sunt state membre, aflați în misiune oficială, cu condiția ca o astfel de situație să fie
dovedită prin indicatorul corespunzător al statutului zborului în planul de zbor;
b) zboruri militare efectuate cu aeronave militare și zboruri ale serviciilor de vamă și de
poliție;
c) zboruri legate de misiuni de căutare și salvare, zboruri ale serviciilor de pompieri,
zboruri umanitare și zboruri ale serviciilor medicale de urgență autorizate de către
autoritățile competente corespunzătoare;
d) orice zboruri efectuate exclusiv în conformitate cu regulile de zbor la vedere definite
în anexa 2 la Convenția de la Chicago;
e) zborurile care se încheie pe aerodromul de unde a decolat aeronava și în timpul cărora
nu au avut loc aterizări intermediare;
f) zborurile de instruire efectuate exclusiv în scopul obținerii unei licențe sau a unei
calificări, în cazul personalului navigant de conducere, dacă acest lucru este dovedit
printr-o indicație corespunzătoare în planul de zbor, cu condiția ca scopul zborului să nu
fie transportul de pasageri și/sau de marfă ori poziționarea sau transportul aeronavei;
g) zboruri efectuate exclusiv în scopul cercetării științifice sau în scopul verificării, al
testării ori al certificării aeronavei sau a echipamentului de bord ori de sol;
h) zborurile efectuate de aeronave cu o masă maximă certificată la decolare mai mică de
5700 kg;
i) zborurile efectuate în cadrul obligațiilor de serviciu public impuse, în conformitate cu
Regulamentul (CEE) nr. 2.408/92 al Consiliului din 23 iulie 1992 privind accesul

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/30.IV.2010
Activități

Emisii de gaze cu efect de seră

operatorilor de transport aerian comunitari la rutele aeriene intracomunitare, pe rutele
din regiunile ultraperiferice, astfel cum sunt menționate la art. 299 alin. (2) din Tratatul
privind Uniunea Europeană, sau pe rutele unde capacitatea de transport aerian nu
depășește 30.000 de locuri pe an; și
j) zborurile care, cu excepția acestei litere, s-ar încadra în această activitate, efectuate
de un operator de transport aerian comercial care efectuează fie mai puțin de 243 de
zboruri pe perioadă, timp de 3 perioade consecutive de câte 4 luni, fie zboruri al căror total
de emisii anuale este mai scăzut de 10.000 tone pe an.
Zborurile efectuate exclusiv pentru transportul, în misiuni oficiale, al unui monarh în
funcție și al rudelor sale apropiate, al șefilor de stat, al șefilor de guvern și al miniștrilor
unui stat membru, aflați în misiune oficială, nu pot fi excluse în temeiul prezentei litere.
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 4 la Hotărârea Guvernului nr. 780/2006)

PRINCIPIILE

privind monitorizarea și raportarea emisiilor de gaze cu efect de seră
PARTEA A

Monitorizarea și raportarea emisiilor
din instalațiile staționare
(1) Monitorizarea emisiilor de dioxid de carbon
Monitorizarea emisiilor trebuie să se efectueze pe baza
calculelor sau pe baza măsurătorilor.
(2) Calcularea
Calcularea emisiilor se face utilizându-se următoarea
formulă:
datele privind activitatea x factorul de emisie x factorul de
oxidare
Datele privind activitatea (combustibilul folosit, volumul
producției etc.) trebuie să fie monitorizate pe baza datelor
furnizate sau pe baza măsurătorilor.
Trebuie să se utilizeze factorii de emisie acceptați. Factorii de
emisie specifici pentru activități specifice sunt acceptați pentru
toate tipurile de combustibili. Factorii inițiali de emisie sunt
acceptați pentru toate tipurile de combustibili, cu excepția
combustibililor necomerciali (combustibili alternativi proveniți din
deșeuri, precum anvelopele și gazele provenite din procese
industriale). Se vor elabora factori inițiali de emisie specifici
pentru cărbune și factori de emisie specifici Uniunii Europene
sau fiecărui producător național pentru gazele naturale. Factorii
inițiali de emisie IPCC (Grupul interguvernamental privind
schimbările climatice) sunt acceptați pentru produsele de
rafinărie. Factorul de emisie pentru biomasă este egal cu zero.
Dacă factorul de emisie nu ține cont că o parte din carbon nu
se oxidează, atunci trebuie să se folosească un factor de
oxidare suplimentar. Dacă factorii de emisie specifici pentru
activități au fost calculați și s-a luat deja în considerare procesul
de oxidare, factorul de oxidare nu se mai aplică.
Vor fi utilizați factorii impliciți de oxidare elaborați conform
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 152/2005 privind
prevenirea și controlul integrat al poluării, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 84/2006, în afară de cazul în care
operatorul poate demonstra că factorii de emisie specifici pentru
activități sunt determinați cu mai multă acuratețe.
Pentru fiecare activitate, instalație și pentru fiecare
combustibil trebuie să se efectueze un calcul separat.
(3) Măsurarea emisiilor
Pentru măsurarea emisiilor trebuie să se folosească
metodele standard sau acceptate și care trebuie să fie
coroborate cu un calcul al emisiilor.
(4) Monitorizarea emisiilor pentru alte gaze cu efect de seră
Trebuie să fie folosite metodele standard sau acceptate.
(5) Raportarea emisiilor
Fiecare operator trebuie să includă următoarele informații în
raportul privind instalația:
A. Date de identificare a instalației, cuprinzând:
a) numele instalației;
b) adresa, inclusiv codul poștal și țara;

c) tipul și numărul activităților prevăzute în anexa nr. 1,
desfășurate în cadrul instalației; adresa, telefonul, faxul, e-mailul
și datele persoanei de contact; și
d) numele titularului instalației și numele societății-mamă.
B. Pentru fiecare activitate prevăzută în anexa nr. 1,
desfășurată pe amplasamentul pentru care se calculează
emisiile, trebuie incluse:
a) date privind activitatea;
b) factori de emisie;
c) factori de oxidare;
d) emisii totale; și
e) incertitudinea.
C. Pentru fiecare activitate prevăzută în anexa nr. 1,
desfășurată pe amplasamentul pentru care sunt măsurate
emisiile, trebuie incluse:
a) emisii totale;
b) informații privind credibilitatea metodelor de măsurare; și
c) incertitudinea.
D. Pentru emisiile rezultate din procesul de ardere, raportul
trebuie să includă, de asemenea, factorul de oxidare, în afara
cazului în care oxidarea a fost luată deja în considerare la
fundamentarea factorului de emisie specific.
Autoritatea publică centrală pentru protecția mediului ia
măsurile necesare coordonării cerințelor de raportare cu
celelalte cerințe de raportare deja existente, pentru a ușura
operatorilor sarcina raportării.
PARTEA B

Monitorizarea și raportarea emisiilor provenite
din activități de aviație
Monitorizarea emisiilor de dioxid de carbon
Emisiile sunt monitorizate prin calcul. Calcularea emisiilor se
realizează după formula:
consum de combustibil x factor de emisie
Consumul de combustibil include combustibilul consumat de
unitatea auxiliară de putere. Consumul real de combustibil
pentru fiecare zbor este folosit ori de câte ori este posibil și se
calculează după formula:
cantitatea de combustibil din rezervoarele aeronavei după
terminarea alimentării cu combustibil pentru zborul respectiv —
cantitatea de combustibil din rezervoarele aeronavei după
terminarea alimentării pentru zborul următor ± cantitatea de
combustibil alimentat pentru zborul următor.
Dacă datele reale privind consumul de combustibil nu sunt
disponibile, se folosește o metodă standard, pe niveluri de
abordare, pentru a estima datele privind consumul de
combustibil pe baza celor mai bune informații disponibile.
Se folosesc factorii standard de emisie din liniile directoare
IPCC pentru inventariere din 2006 sau actualizările ulterioare
ale respectivelor linii directoare, cu excepția cazului în care
factorii de emisie specifici activității, determinați de laboratoare
acreditate independente care folosesc metode analitice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/30.IV.2010
acceptate, sunt mai exacți. Factorul de emisie pentru biomasă
este zero.
Pentru fiecare zbor și combustibil se efectuează un calcul
separat.
Raportarea emisiilor
Fiecare operator de aeronave include în raportul prezentat în
conformitate cu prevederile art. 21 alin. (12) din hotărâre
următoarele informații:
A. Informații de identificare a operatorului de aeronave,
inclusiv:
— numele operatorului de aeronave;
— statul membru de administrare;
— adresa, inclusiv codul poștal și țara și, în cazul în care este
diferită, adresa de contact din România;
— numerele de înmatriculare ale aeronavelor și tipurile de
aeronave folosite, în perioada de raportare, pentru a efectua
activitățile de aviație enumerate în anexa nr. 1, pentru care este
operatorul aeronavelor;
— numărul și autoritatea emitentă ale certificatului de
operator aerian și ale licenței de operare pe baza cărora
operatorul de aeronave desfășoară activitățile de aviație
enumerate în anexa nr. 1, pentru care este operatorul aeronavei;
— adresa, numărul de telefon, numărul de fax și e-mail-ul
unei persoane de contact; și
— numele proprietarului aeronavei.
B. Pentru fiecare tip de combustibil pentru care se calculează
emisiile trebuie incluse:
— consumul de combustibil;
— factorul de emisie;
— emisiile cumulate totale, provenite de la toate zborurile
efectuate în perioada de raportare, care se încadrează în
categoria activităților de aviație enumerate în anexa nr. 1, pentru
care este operatorul aeronavei;
— emisii cumulate provenite de la:
— toate zborurile efectuate în perioada care face obiectul
raportului, care se încadrează în categoria activităților
de aviație enumerate în anexa nr. 1, pentru care este
operatorul aeronavei, care au plecat de pe un
aerodrom situat pe teritoriul unui stat membru și care
au sosit pe un aerodrom situat pe teritoriul aceluiași
stat membru;
— toate celelalte zboruri efectuate în perioada de
raportare, care se încadrează în categoria activităților
de aviație enumerate în anexa nr. 1, pentru care este
operatorul aeronavei;
— emisiile cumulate provenite de la toate zborurile efectuate
în perioada de raportare, care se încadrează în categoria
activităților de aviație enumerate în anexa nr. 1, pentru care este
operatorul aeronavei, și care:
— au plecat din fiecare stat membru; și
— au sosit în fiecare stat membru dintr-o țară terță;
— incertitudinea.

11

Monitorizarea datelor tonă-kilometru conform art. 142 și 15
din hotărâre.
Pentru cererile de alocare a cotelor în conformitate cu
art. 142 alin. (1) sau cu art. 15 alin. (5) din hotărâre, valoarea
activităților de aviație se calculează în tone-kilometri, după
următoarea formulă:
tone-kilometri = distanța x sarcina utilă,
unde:
distanță înseamnă distanța ortodromică dintre aerodromul
de plecare și cel de sosire plus un factor suplimentar fix de
95 km; și
sarcină utilă înseamnă masa totală a mărfurilor, a poștei și a
pasagerilor transportați.
Pentru calculul sarcinii utile:
— numărul de pasageri este numărul de persoane aflate la
bord, cu excepția membrilor echipajului;
— un operator de aeronave poate opta să aplice fie masa
reală, fie masa standard a pasagerilor și a bagajelor de cală
înregistrate în documentația privind masa și centrajul pentru
zborurile relevante sau o valoare standard de 100 kg pentru
fiecare pasager și bagajul său de cală.
Raportarea datelor tonă-kilometru conform art. 142 și 15 din
hotărâre.
Fiecare operator de aeronave introduce următoarele
informații în solicitarea pe care o depune conform art. 142
alin. (1) sau art. 15 alin. (5) din hotărâre:
A. Informații de identificare a operatorului de aeronave,
inclusiv:
— numele operatorului de aeronave;
— statul membru de administrare;
— adresa, inclusiv codul poștal și țara și, în cazul în care este
diferită, adresa de contact din România;
— numerele de înmatriculare ale aeronavelor și tipurile de
aeronave folosite, pe parcursul anului din solicitare, pentru care
este operatorul aeronavei;
— numărul și autoritatea emitentă ale certificatului de
operator aerian și ale licenței de operare pe baza cărora
operatorul de aeronave desfășoară activități de aviație
enumerate în anexa nr. 1, pentru care este operator de
aeronave;
— adresa, numărul de telefon, numărul de fax și e-mail-ul
unei persoane de contact; și
— numele proprietarului aeronavei.
B. Date tonă-kilometru:
— numărul de zboruri pe perechi de aerodromuri;
— numărul de pasageri-kilometru pe perechi de aerodromuri;
— numărul de tone-kilometru pe perechi de aerodromuri;
— metoda aleasă pentru calculul masei pasagerilor și al
bagajelor de cală;
— numărul total de tone-kilometru pentru toate zborurile
efectuate în cursul anului de raportare și care se încadrează în
categoria activităților de aviație enumerate în anexa nr. 1, pentru
care este operatorul aeronavei.

ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 5 la Hotărârea Guvernului nr. 780/2006)

CRITERIILE PRIVIND VERIFICAREA
PARTEA A

Verificarea emisiilor provenite din instalațiile staționare
(1) Principii generale
1. Emisiile generate de fiecare activitate prevăzută în anexa
nr. 1 la hotărâre trebuie să fie supuse verificării.
2. Procesul de verificare trebuie să includă observațiile
privind raportul prevăzut la art. 21 alin. (2) din hotărâre și
monitorizarea emisiilor efectuată în cursul anului precedent.
Trebuie specificate siguranța, credibilitatea și acuratețea

sistemelor de monitorizare și a datelor și informațiilor raportate
privind emisiile, în special:
a) date raportate privind activitatea, măsurările și calculele
asociate;
b) alegerea și utilizarea factorilor de emisie;
c) calculele care conduc la determinarea tuturor emisiilor;
d) acuratețea alegerii și utilizării metodelor de măsurare,
dacă se folosește măsurarea.
3. Emisiile de gaze cu efect de seră raportate pot fi validate
numai dacă datele și informațiile sunt sigure și credibile,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/30.IV.2010

permițând determinarea emisiilor cu un grad înalt de precizie.
Un grad înalt de precizie este atins atunci când operatorul
demonstrează că:
a) datele raportate sunt concludente;
b) colectarea datelor s-a efectuat potrivit standardelor
științifice aplicabile; și
c) înregistrările importante privind instalația sunt complete și
concludente.
4. Verificatorul trebuie să aibă acces la toate
amplasamentele și informațiile ce fac obiectul verificării.
5. Verificatorul trebuie să ia în considerare dacă instalația
este înregistrată potrivit Ordinului ministrului agriculturii,
pădurilor, apelor și mediului nr. 50/2004 privind stabilirea
procedurii de organizare și coordonare a schemelor de
management de mediu și audit (EMAS) în vederea participării
voluntare a organizațiilor la aceste scheme, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Metodologia
Analiza strategică
6. Verificarea trebuie să se bazeze pe o analiză strategică a
tuturor activităților desfășurate în cadrul instalației. Aceasta
impune ca verificatorul să aibă o vedere de ansamblu asupra
tuturor activităților și semnificației acestora privind emisiile.
Analiza procesului
7. În cazul în care este necesar, verificarea informațiilor
transmise trebuie desfășurată la locul amplasamentului
instalației. Verificatorul trebuie să determine prin sondaje dacă
datele și informațiile raportate sunt corecte.
Analiza de risc
8. Verificatorul va evalua toate sursele de emisii din instalație
privind credibilitatea datelor fiecărei surse care contribuie la
emisiile totale ale instalației.
9. Pe baza acestei analize, verificatorul trebuie să identifice,
în mod explicit, sursele pentru care determinarea emisiilor
prezintă un risc înalt de eroare, precum și alte aspecte privind
procedura de monitorizare și raportare, care pot contribui la
apariția erorilor în determinarea emisiilor totale. Aceasta implică,
în special, alegerea factorilor de emisie și a calculelor necesare
pentru a determina nivelul emisiilor generate de surse
individuale. O atenție deosebită trebuie acordată acelor surse
pentru care determinarea emisiilor prezintă un risc înalt de
eroare și aspectelor privind procedura de monitorizare,
prevăzute la pct. 1—5.
10. Verificatorul trebuie să ia în considerare toate metodele
de control efectiv al riscului, aplicate de către operator în scopul
minimizării gradului de incertitudine.
Raportul de validare
11. Verificatorul trebuie să întocmească un raport privind
procesul de validare, menționând dacă raportul realizat de
operator potrivit dispozițiilor art. 21 alin. (2) din hotărâre este
satisfăcător. Raportul verificatorului trebuie să precizeze toate
aspectele relevante privind activitatea de verificare. Raportul
operatorului, întocmit potrivit dispozițiilor art. 21 alin. (2) din
hotărâre, este declarat satisfăcător dacă verificatorul validează
că emisiile totale sunt declarate corect.
Cerințe minime privind competențele verificatorului
12. Verificatorul trebuie să fie independent de operator, să
își îndeplinească atribuțiile cu obiectivitate și profesionalism și să
cunoască:
a) prevederile prezentei hotărâri, precum și standardele și
ghidurile europene;
b) cerințele legislative, de reglementare și administrative
relevante precum activitatea supusă verificării; și
c) procedurile de obținere a tuturor informațiilor privind
fiecare sursă de emisii din instalație, în special cu privire la
colectarea, măsurarea, calcularea și raportarea datelor.

PARTEA B

Verificarea emisiilor provenite din activități de aviație
13. Principiile generale și metodologia stabilite în prezenta
anexă se aplică verificării rapoartelor de emisii provenite de la
zborurile care se încadrează în categoria activităților de aviație
enumerate în anexa nr. 1.
În acest sens:
a) la pct. 3, trimiterea la operator se interpretează și ca
trimitere la un operator de aeronave, iar la lit. (c) a respectivului
punct, trimiterea la instalație se interpretează și ca trimitere la
aeronava utilizată la efectuarea activităților de aviație care fac
obiectul raportului de monitorizare privind emisiile;
b) la pct. 5, trimiterea la instalație se interpretează și ca
trimitere la operatorul de aeronave;
c) la pct. 6, trimiterea la activitățile desfășurate în instalație se
interpretează și ca trimitere la activitățile de aviație care fac
obiectul raportului, întreprinse de operatorul de aeronave;
d) la pct. 7, trimiterea la amplasamentul instalației se
interpretează și ca trimitere la locațiile folosite de operatorul de
aeronave pentru a efectua activitățile de aviație care fac obiectul
raportului de monitorizare privind emisiile;
e) la pct. 8 și 9, trimiterile la sursele de emisii din instalație se
interpretează și ca trimiteri la aeronava de care răspunde
operatorul de aeronave;
f) la pct. 10 și 12, trimiterile la operator se interpretează ca
trimiteri la un operator de aeronave.
Dispoziții suplimentare privind verificarea rapoartelor de
emisie din sectorul aviației
14. Verificatorul se asigură în special că:
a) s-au luat în considerare toate zborurile care intră sub
incidența unei activități de aviație enumerate în anexa nr. 1 la
hotărâre. În îndeplinirea acestei sarcini, verificatorul utilizează
datele privind orarul și alte date privind traficul operatorului de
aeronave, inclusiv alte date de trafic ale operatorului de
aeronave provenite de la Eurocontrol la cererea respectivului
operator;
b) există o coerență per ansamblu a datelor între consumul
cumulat de combustibil și datele privind combustibilul
achiziționat sau furnizat prin altă metodă pentru aeronava care
efectuează activitatea de aviație.
Dispoziții suplimentare privind verificarea datelor tonăkilometru transmise în sensul art. 142 și 15 din hotărâre.
15. Principiile generale și metodologia de verificare a
rapoartelor privind emisiile de gaze cu efect de seră, în
conformitate cu prevederile art. 21 alin. (12) din hotărâre,
menționate în prezenta anexă, se aplică în mod corespunzător
și pentru verificarea datelor tonă-kilometru din aviație.
16. Verificatorul se asigură în mod special că, în solicitarea
operatorului în cauză, depusă în conformitate cu art. 142 alin. (1)
și art. 15 alin. (5) din hotărâre, au fost luate în considerare numai
zborurile efectiv efectuate și care se încadrează în categoria
activităților de aviație enumerate în anexa nr. 1 de care este
responsabil operatorul de aeronave. În îndeplinirea acestei
sarcini, verificatorul utilizează datele privind traficul operatorului
de aeronave, inclusiv datele de trafic ale operatorului de
aeronave provenite de la Eurocontrol la cererea respectivului
operator. De asemenea, verificatorul se asigură că sarcina utilă
raportată de operatorul de aeronave corespunde înregistrărilor
privind sarcinile utile păstrate de operatorul în cauză în scopul
asigurării siguranței zborului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/30.IV.2010

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind aprobarea Normei sanitare veterinare pentru implementarea procesului de identificare
și înregistrare a suinelor, ovinelor, caprinelor și bovinelor
Văzând Referatul de aprobare nr. 1.066 din 29 aprilie 2010, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară din cadrul
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile Ordonanței Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările ulterioare, ale
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 113/2002 privind identificarea și înregistrarea bovinelor în România, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 25/2003, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 23/2010
privind identificarea și înregistrarea suinelor, ovinelor și caprinelor, precum și pentru modificarea și completarea unor acte normative,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.415/2009 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară pentru
implementarea procesului de identificare și înregistrare a
suinelor, ovinelor, caprinelor și bovinelor, prevăzută în anexa*)
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București vor duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor va controla modul de aplicare a
prevederilor prezentului ordin.

Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor nr. 83/2008 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Programului acțiunilor
privind identificarea și înregistrarea porcinelor, ovinelor și
caprinelor, precum și a Programului acțiunilor privind
identificarea și înregistrarea bovinelor, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 765 din 13 noiembrie 2008,
se abrogă.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Zlotea

București, 29 aprilie 2010.
Nr. 40.

*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 286 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei
Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/30.IV.2010
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

Nr. 390 din 29 aprilie 2010

Nr. 451 din 29 aprilie 2010

ORDIN
privind modificarea și completarea Normelor tehnice de realizare a programelor naționale de
sănătate în anul 2010, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate nr. 264/407/2010
Văzând Referatul de aprobare nr. 4.193/2010 al Serviciului pentru programe de sănătate din cadrul Ministerului Sănătății
și nr. 281/2010 al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
având în vedere prevederile art. 48 alin. (3) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 261/2010 privind aprobarea programelor naționale de sănătate pentru anul
2010,
în temeiul art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, al art. 7 alin. (4) din Hotărârea
Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu completările ulterioare, și al art. 17 alin. (5)
din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 972/2006, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul sănătății și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. I. — Normele tehnice de realizare a programelor
naționale de sănătate în anul 2010, aprobate prin Ordinul
ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate nr. 264/407/2010, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 205 și 205 bis din 1 aprilie 2010,
se modifică și se completează după cum urmează:
1. La secțiunea A, capitolul III, la ăIII. Programele
naționale de sănătate privind bolile netransmisibile”,
punctul 5, subpunctul 5.1 ăSubprogramul de transplant de
organe, țesuturi și celule de origine umană”, titlul ăUnități
care derulează subprogramul”, literele c) și e) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăc) Institutul Clinic Fundeni, București — Centrul de
Hematologie și Transplant Medular, Laboratorul de diagnostic,
biologie moleculară, imunologie HLA și virusologie;
.................................................................................................
e) Institutul Clinic de Boli Digestive și Transplant Hepatic
Fundeni, București — Centrul de Chirurgie Generală și
Transplant Hepatic, Clinica ATI;”.
2. La secțiunea A, capitolul III, la ăIII. Programele
naționale de sănătate privind bolile netransmisibile”,
punctul 6, subpunctul 6.2 ăSubprogramul de radiologie
intervențională”,
titlul
ăUnități
care
derulează
subprogramul”, după litera h) se introduce o nouă literă,
litera i), cu următorul cuprins:
ăi) Institutul de Boli Cardiovasculare Timișoara (activitățile: 1,
4).”
3. La secțiunea A, capitolul III, la ăV. Programul național
de sănătate a femeii și copilului”, punctul 2, subpunctul 2.6
ăPrevenirea complicațiilor, prin diagnostic precoce
tratament
medicamentos
specific
și
recuperare
neuropsihomotorie a următoarelor afecțiuni: epilepsia,
paraliziile cerebrale, întârzierile neuropsihomotorii de cauze
multifactoriale”, titlul ăUnități care derulează intervenția”,
după litera m) se introduc două noi litere, literele n) și o),
cu următorul cuprins:
ăn) Sanatoriul Balneoclimateric de Copii Bușteni;
o) Spitalul Clinic de Recuperare Iași.”

4. La secțiunea B, capitolul II, articolul 20, alineatele (2)
și (3) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă (2) Până la finalizarea procedurii de achiziție publică la nivel
național prin semnarea contractelor cu ofertanții desemnați
câștigători, medicamentele, materialele sanitare, dispozitivele
medicale și altele asemenea, care se acordă pe perioada
spitalizării bolnavilor incluși în programele naționale de sănătate
prevăzute la alin. (1), precum și cele care se acordă pentru
tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în programele
naționale de sănătate prevăzute la alin. (1) lit. a) și e) se
achiziționează de unitățile sanitare cu paturi prin care se
derulează programul, cu respectarea legislației în domeniul
achiziției publice, la un preț care nu poate depăși prețul de
decontare aprobat prin ordin al ministrului sănătății, în condițiile
legii.
(3) Până la finalizarea procedurii de achiziție publică la nivel
național prin semnarea contractelor cu ofertanții desemnați
câștigători, medicamentele necesare pentru tratamentul
pacienților cu tuberculoză multidrog rezistentă care se importă
cu avizul Ministerului Sănătății se achiziționează de către
Institutul de Pneumoftiziologie «Prof. Dr. Marius Nasta», care
asigură și distribuția acestora către spitalele/secțiile de
pneumoftiziologie.”
5. La secțiunea B, capitolul VIII, la ăI. Programe naționale
de sănătate cu scop curativ”, punctul 1, subpunctul 1.2
ăSubprogramul de tratament al bolnavilor cu tuberculoză”,
titlul ăIndicatori de evaluare” se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăIndicatori de evaluare:
1) indicatori fizici:
a) numărul de bolnavi de tuberculoză tratați: 42.897;
b) numărul de bolnavi de tuberculoză MDR tratați cu
medicamentele antituberculoase care se importă cu avizul
Ministerului Sănătății: 100;
2) indicatori de eficiență:
a) cost mediu/bolnav de tuberculoză tratat/an: 349,67 lei;
b) cost mediu/bolnav de tuberculoză MDR tratat cu
medicamentele antituberculoase care se importă cu avizul
Ministerului Sănătății/an: 7.580 lei.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/30.IV.2010

15

6. La secțiunea B, capitolul VIII, la ăI. Programe naționale
de sănătate cu scop curativ”, punctul 4, subpunctul 4.2
ăSubprogramul de tratament al surdității prin proteze
auditive implantabile”, titlul ăUnități care derulează
subprogramul” se modifică și va avea următorul cuprins:
ăUnități care derulează subprogramul:
a) Institutul de Fonoaudiologie și Chirurgie Funcțională
O.R.L. «Prof. dr. Dorin Hociotă»;
b) Spitalul Clinic Colțea București;
c) Spitalul Clinic Municipal Timișoara;
d) Spitalul Clinic Județean de Urgență Cluj-Napoca;
e) Spitalul Clinic de Recuperare Iași;
f) Spitalul Clinic Județean de Urgență Târgu Mureș;
g) Spitalul Clinic Județean de Urgență «Sf. Spiridon» Iași;
h) Spitalul Clinic de Urgență pentru Copii «M. Curie».”
7. La secțiunea B, capitolul VIII, la ăI. Programe naționale
de sănătate cu scop curativ”, punctul 6, subpunctul 6.1
ăSubprogramul de tratament al bolilor rare”, titlul ăUnități
care derulează subprogramul”, după punctul 11) se
introduce un nou punct, punctul 12), cu următorul cuprins:
ă12) Hipertensiune arterială pulmonară:
a) pentru copii:
a 1) Institutul de Urgență pentru Boli Cardiovasculare și
Transplant Târgu Mureș;
a 2) Institutul Inimii de Urgență pentru Boli Cardiovascular
e «Nicolae Stăncioiu» Cluj-Napoca;
a 3) Spitalul Clinic de Urgență pentru Copii «Louis
Țurcanu» Timișoara;
a 4) Institutul de Urgență pentru Boli Cardiovasculare
«Prof. dr. C.C. Iliescu» București;
b) pentru adulți:
b 1) Institutul de Pneumoftiziologie «Prof. Dr. Marius
Nasta» București;
b 2) Institutul de Urgență pentru Boli Cardiovasculare
«Prof. Dr. C.C. Iliescu»;
b 3) Spitalul Clinic de Pneumologie Iași;
b 4) Spitalul de Boli Infecțioase și Pneumologie «Victor
Babeș» Timișoara;
b 5) Institutul Inimii de Urgență pentru Boli Cardiovasculare «Nicolae Stăncioiu» Cluj-Napoca.”
8. La secțiunea B, capitolul VIII, la ăI. Programe naționale
de sănătate în scop curativ”, punctul 6, subpunctul 6.2
ăSubprogramul de tratament al sepsisului sever”, titlul
ăUnități care derulează subprogramul”, litera l) se modifică
și va avea următorul cuprins:
ăl) Institutul Clinic de Boli Digestive și Transplant Hepatic
Fundeni;”.
9. La secțiunea B, capitolul VIII, la ăI. Programe naționale
de sănătate cu scop curativ”, punctul 8 ăProgramul național
de ortopedie”, titlul ăUnități care derulează programul”,
punctele 2 și 3 se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă2. Tratamentul bolnavilor cu pierderi osoase importante
epifizo-metafizare de cauză tumorală sau netumorală prin
endoprotezare articulară tumorală:
a) Spitalul Clinic de Ortopedie-Traumatologie și TBC
Osteoarticular «Foișor» București;
b) Spitalul Clinic de Urgență pentru copii «M. S. Curie»
București;
c) Spitalul Clinic de Urgență Copii «Grigore Alexandrescu»
București;

d) Spitalul Clinic de Urgență «Prof. dr. Octavian Fodor» —
Cluj-Napoca;
e) Spitalul Clinic de Urgență pentru Copii «Louis Țurcanu»
Timișoara;
f) Spitalul Clinic Județean Mureș.
3. Tratamentul prin implant segmentar de coloană:
a) Spitalul Clinic de Ortopedie-Traumatologie și TBC
Osteoarticular «Foișor» București;
b) Spitalul Clinic Colentina;
c) Spitalul Universitar de Urgență București;
d) Spitalul Clinic de Urgență pentru Copii «Grigore
Alexandrescu» București;
e) Spitalul Clinic de Urgență pentru Copii «M. S. Curie»
București;
f) Spitalul Clinic Județean de Urgență Cluj-Napoca;
g) Spitalul Clinic de Urgență «Bagdasar-Arseni» București;
h) Spitalul Clinic de Recuperare Iași;
i) Spitalul Clinic Județean de Urgență Timișoara;
j) Spitalul Clinic de Urgență «Sf. Pantelimon» București;
k) Spitalul Clinic Județean de Urgență Târgu Mureș;
l) Spitalul Clinic de Urgență «Prof. dr. Octavian Fodor» —
Cluj-Napoca;
m) Spitalul Clinic de Copii «Sf. Maria» Iași.”
10. La secțiunea B, capitolul VIII, la ăI. Programe
naționale de sănătate cu scop curativ”, punctul 10
ăProgramul național de supleere a funcției renale la bolnavii
cu insuficiență renală cronică”, titlul ăIndicatori de
evaluare”, subtitlul 1) ăindicatori fizici” se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă1) indicatori fizici:
a) numărul total de bolnavi tratați prin dializă: 8.859, din
care:
a 1) 7.629 prin hemodializă, din care:
— hemodializă convențională: 7.350;
— hemodiafiltrare intermitentă on-line: 279;
a 2) 1.230 prin dializă peritoneală, din care:
— dializă peritoneală continuă: 1.190
— dializă peritoneală automată: 40”.
11. La anexa nr. 3 ăContract pentru finanțarea
programelor/subprogramelor din cadrul programului
național cu scop curativ în anul 2010”, articolul 8 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — Casa de asigurări de sănătate analizează
indicatorii prezentați prin decont, gradul și modul de utilizare a
fondurilor puse la dispoziție anterior, precum și stocurile
cantitativ-valorice, în termen de maximum 3 zile lucrătoare de la
primire.
Decontarea contravalorii facturii prezentate în copie de
unitatea sanitară pentru medicamentele și/sau materialele
sanitare specifice achiziționate, în condițiile legii, se realizează
lunar în limita sumei prevăzute în contract și a fondurilor
disponibile cu această destinație, până la data de ...... a lunii
următoare celei pentru care s-a efectuat raportarea.”
Art. II. — Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Sănătății, Casa Națională de Asigurări de Sănătate, direcțiile de
sănătate publică, casele de asigurări de sănătate, furnizorii de
servicii medicale, farmaciile cu circuit deschis care derulează
programe de sănătate, precum și instituțiile publice nominalizate
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,

Cseke Attila

Nicolae Lucian Duță

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/30.IV.2010

ACTE ALE AUTORITĂȚII
ELECTORALE PERMANENTE
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

L I S TA
partidelor politice, alianțelor politice, alianțelor electorale,
organizațiilor cetățenilor români aparținând minorităților
naționale și a candidaților independenți participanți
la alegerile parțiale din 18 aprilie 2010 care au depus raportul
detaliat al veniturilor și cheltuielilor electorale, conform art. 38
alin. (11) din Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității
partidelor politice și a campaniilor electorale, cu modificările
și completările ulterioare, pentru alegerile locale parțiale
desfășurate conform Hotărârii Guvernului nr. 164/2010
privind stabilirea datei alegerilor locale parțiale pentru
alegerea primarului municipiului Râmnicu Vâlcea,
județul Vâlcea
Județul Vâlcea, municipiul Vâlcea:
— Partidul Democrat Liberal;
— Partidul Național Liberal;
— Partidul Ecologist Român;
— Partidul Popular și al Protecției Sociale;
— Forța Civică.
București, 29 aprilie 2010.
Nr. 5.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 286/30.IV.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|442726]
ISSN 1453—4495

