Anul 178 (XXII) — Nr. 288

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 3 mai 2010

SUMAR
Nr.

413.

414.

415.

416.

418.

419.

420.

421.

422.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind declanșarea procedurilor de
expropriere a imobilelor proprietate privată rămase de
expropriat, situate pe amplasamentul lucrării ăVarianta
de ocolire a municipiului Constanța” km 0+000—
21+861, județul Constanța ........................................
— Hotărâre privind modificarea anexei la Hotărârea
Guvernului nr. 40/2008 pentru aprobarea indicatorilor
tehnico-economici ai obiectivului de investiții
ăModernizarea centurii rutiere a municipiului București
între A1—DN7 și DN2—A2” ......................................
— Hotărâre privind declanșarea procedurilor de
expropriere a imobilelor proprietate privată situate pe
amplasamentul lucrării de utilitate publică ăAutostrada
București—Constanța, tronsonul 6, Cernavodă—
Constanța”..................................................................
— Hotărâre privind declanșarea procedurilor de
expropriere a imobilelor proprietate privată situate pe
amplasamentul lucrării de utilitate publică ăAutostrada
Nădlac—Arad”............................................................
— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 905/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Bistrița-Năsăud, precum
și al municipiului, orașelor și comunelor din județul
Bistrița-Năsăud ..........................................................
— Hotărâre privind modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.655/2004 pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ăFacilități pentru
accesul persoanelor cu handicap în rețeaua de metrou
București” ..................................................................
— Hotărâre privind finanțarea din bugetul Ministerului
Afacerilor Externe a unor manifestări culturale și de
diplomație publică organizate în țară și la misiunile
României din străinătate, pentru aniversarea Zilei
Europei și a Zilei Eroilor ............................................
— Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Apărării Naționale din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul
de stat pe anul 2010, și stabilirea unor măsuri pentru
dotarea adecvată a forțelor suplimentare destinate să
participe la stabilizarea și reconstrucția Afganistanului
— Hotărâre privind suplimentarea bugetelor
Ministerului Justiției, Înaltei Curți de Casație și Justiție,
Ministerului Public și Consiliului Superior al

Nr.

Pagina
Magistraturii, la titlul ăCheltuieli de personal”, pentru
plata titlurilor executorii prevăzute de Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 71/2009 privind plata unor
sume prevăzute în titluri executorii având ca obiect
acordarea de drepturi salariale personalului din
sectorul bugetar..........................................................

2

8–9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE ALE
ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
14.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind
modificarea și completarea Regulamentului pentru
atestarea operatorilor economici care proiectează,
execută, verifică și exploatează instalații electrice din
sistemul electroenergetic, aprobat prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei nr. 24/2007 ..................................

9

15.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind
modificarea și completarea Regulamentului pentru
atestarea operatorilor de măsurare a energiei electrice
în Sistemul energetic național, aprobat prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei nr. 46/2007 ..................................

10

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare
a Hotărârii Guvernului nr. 279/2010 privind
reglementarea unor măsuri financiare temporare
pentru stimularea gradului de absorbție a fondurilor
alocate pentru agricultură aferente schemelor de plăți
directe ........................................................................

11–12

2–3

3

4

5–6

97.

6–7

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
7

24.

— Ordin pentru aprobarea Regulamentului nr. 11/2010
privind administrarea specială a entităților autorizate
de Comisia Națională a Valorilor Mobiliare ................

13–15

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
15.
7–8

— Circulară privind nivelul ratei dobânzii de referință a
Băncii Naționale a României valabil în luna mai 2010

15

Rectificări ..............................................................................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288/3.V.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor proprietate privată
rămase de expropriat, situate pe amplasamentul lucrării ăVarianta de ocolire
a municipiului Constanța” km 0+000—21+861, județul Constanța
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. II din Legea nr. 184/2008 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 198/2004 privind unele măsuri prealabile lucrărilor de construcție de drumuri de interes național,
județean și local,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă declanșarea procedurilor de expropriere
a imobilelor proprietate privată rămase de expropriat, situate pe
amplasamentul lucrării ăVarianta de ocolire a municipiului
Constanța” km 0+000—21+861, județul Constanța, expropriator
fiind statul român, prin Compania Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A., aflată sub autoritatea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii.
Art. 2. — Se aprobă ca justă despăgubire pentru imobilele
ce constituie amplasamentul pentru lucrarea prevăzută la art. 1
suma globală estimată de 37.414 mii lei, alocată de la bugetul

de stat, aprobat potrivit legii, prin bugetul Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, titlul ăCheltuieli aferente
programelor cu finanțare rambursabilă”.
Art. 3. — Suma prevăzută la art. 2 se virează de către
Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, în termen de cel mult
30 de zile de la data solicitării acesteia, într-un cont bancar deschis
pe numele Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A. pentru lucrarea prevăzută la
art. 1, în vederea efectuării despăgubirilor în cadrul procedurilor
de expropriere, în condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 28 aprilie 2010.
Nr. 413.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 40/2008
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
ăModernizarea centurii rutiere a municipiului București între A1—DN7 și DN2—A2”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 40/2008 pentru
aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ăModernizarea centurii rutiere a municipiului București
între A1—DN7 și DN2—A2”, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 49 din 22 ianuarie 2008, cu modificările

ulterioare, se modifică și se înlocuiește cu anexele nr. 1—3*),
care fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. II. — Finanțarea obiectivului de investiții ai cărui indicatori
tehnico-economici se modifică potrivit art. I se face de la bugetul
de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288/3.V.2010
în limita sumelor prevăzute anual cu această destinație, precum
și din alte surse legal constituite, conform programelor de
investiții publice aprobate potrivit legii.

3

Art. III. — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii răspunde
de modul de utilizare a sumelor prevăzute în anexe, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 28 aprilie 2010.
Nr. 414.
*) Anexele nu se publică, fiind clasificate potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor proprietate privată
situate pe amplasamentul lucrării de utilitate publică ăAutostrada București—Constanța,
tronsonul 6, Cernavodă—Constanța”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (1) din Legea nr. 198/2004 privind unele măsuri
prealabile lucrărilor de construcție de drumuri de interes național, județean și local, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă amplasamentul lucrării de utilitate
publică ăAutostrada București—Constanța, tronsonul 6,
Cernavodă—Constanța”.
Art. 2. — Se aprobă declanșarea procedurilor de expropriere
a imobilelor proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării
de utilitate publică prevăzut la art. 1, expropriator fiind statul
român, prin Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A, aflată sub autoritatea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii.
Art. 3. — Se aprobă ca justă despăgubire pentru imobilele
ce constituie amplasamentul pentru lucrarea de utilitate publică
prevăzută la art. 1 suma globală estimată de 87.098 mii lei,
alocată de la bugetul de stat, aprobat potrivit legii, prin bugetul
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, la titlul ăProiecte cu
finanțare din fonduri externe nerambursabile postaderare”, în
cuantum de 34.968 mii lei, și la titlul ăCheltuieli aferente
programelor cu finanțare rambursabilă” în cuantum de
52.130 mii lei.

Art. 4. — Suma prevăzută la art. 3 se virează de Ministerul
Transporturilor și Infrastructurii, în termen de cel mult 30 de zile
de la data solicitării acesteia, într-un cont bancar deschis pe
numele Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România — S.A. pentru lucrarea de utilitate publică
prevăzută la art. 1, în vederea efectuării despăgubirilor în cadrul
procedurilor de expropriere, în condițiile legii.
Art. 5. — Planul cu amplasamentul lucrării, delimitarea
suprafețelor și a construcțiilor supuse exproprierii, precum și
tabelul cu imobilele care constituie coridorul de expropriere se
aduc la cunoștința publică prin afișare la sediul consiliilor locale
implicate și vor rămâne afișate până la finalizarea procedurii de
despăgubire.
Art. 6. — Regularizarea documentațiilor cadastrale se va
efectua de către expropriator, pe baza proiectului tehnic și a
detaliilor de execuție, fără a afecta dispozițiile prezentei hotărâri,
cu respectarea reglementărilor în vigoare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 28 aprilie 2010.
Nr. 415.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288/3.V.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor proprietate privată
situate pe amplasamentul lucrării de utilitate publică
ăAutostrada Nădlac—Arad”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (1) din Legea nr. 198/2004 privind unele măsuri
prealabile lucrărilor de construcție de drumuri de interes național, județean și local, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă amplasamentul lucrării de utilitate
publică ăAutostrada Nădlac—Arad”, potrivit hărții topografice
prevăzute în anexa*) care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — Se aprobă declanșarea procedurilor de expropriere
a imobilelor proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării
de utilitate publică prevăzut la art. 1, expropriator fiind statul
român, prin Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A., aflată sub autoritatea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii.
Art. 3. — Se aprobă ca justă despăgubire pentru imobilele
ce constituie amplasamentul lucrării de utilitate publică prevăzut
la art. 1 suma globală estimată de 63.000 mii lei, alocată de la
bugetul de stat, aprobat potrivit legii, prin bugetul Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii la cap. 84.01.03 ăTransport
rutier”, titlul 56.01 ăPrograme din Fonduri Externe
Nerambursabile Postaderare” — ăPrograme din fondul de
coeziune (FC)”.

Art. 4. — Suma prevăzută la art. 3 se virează de către
Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, în termen de cel mult
30 de zile de la data solicitării acesteia, într-un cont bancar
deschis pe numele Companiei Naționale de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A., pentru lucrarea de
utilitate publică prevăzută la art. 1, în vederea efectuării
despăgubirilor în cadrul procedurilor de expropriere, în condițiile
legii.
Art. 5. — Planul cu amplasamentul lucrării, delimitarea
suprafețelor și a construcțiilor supuse exproprierii, precum și
tabelul cu imobilele care constituie coridorul de expropriere se
aduc la cunoștința publică prin afișare la sediul consiliilor locale
implicate și vor rămâne afișate până la finalizarea procedurii de
despăgubire.
Art. 6. — Regularizarea documentațiilor cadastrale se va
efectua de către expropriator, pe baza proiectului tehnic și a
detaliilor de execuție, fără a afecta dispozițiile prezentei hotărâri,
cu respectarea reglementărilor în vigoare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 28 aprilie 2010.
Nr. 416.

*) Anexa se comunică persoanelor fizice și juridice interesate, la solicitarea acestora, de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România — S.A., care este depozitarul acesteia, imposibilitatea publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, a hărții topografice fiind determinată de
impedimente de natură tehnico-redacțională.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288/3.V.2010

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 905/2002
privind atestarea domeniului public al județului Bistrița-Năsăud, precum și al municipiului,
orașelor și comunelor din județul Bistrița-Năsăud
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 905/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Bistrița-Năsăud, precum și a
municipiului, orașelor și comunelor din județul Bistrița-Năsăud,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 647 și
647 bis din 31 august 2002, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. În anexa nr. 5 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al orașului Sângeorz-Băi”, la secțiunea I
ăBunuri imobile”, după poziția 137 se introduc nouă noi
poziții, pozițiile nr. 138—146, conform anexei nr. 1.
2. În anexa nr. 6 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Bistrița Bârgăului”, la
secțiunea I ăBunuri imobile”, după poziția 128 se introduc
nouăsprezece noi poziții, pozițiile nr. 129—147, conform
anexei nr. 2.
3. În anexa nr. 11 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Cetate”, la secțiunea I
ăBunuri imobile”:
a) se abrogă pozițiile nr. 3, 4, 5, 6, 11, 12, 14, 16, 17, 18, 19,
21, 30, 38, 43, 44, 45, 48, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73,
74, 75, 76, 77, 78, 79, 99, 100, 101, 102, 103, 104, 105, 106,
107, 108;
b) următoarele poziții se modifică după cum urmează:
— la poziția nr. 22, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăCetate 3 bucăți”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă2.640”;
— la poziția nr. 23, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăPetriș 1 bucată”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă2.000”;
— la poziția nr. 24, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ălungime 500 m, lățime 8 m, suprafața 4.000 mp, categoria
pământ”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă40.000”;
— la poziția nr. 32, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăsuprafață — 3,87 ha — 1 bucată Petriș — Orheiu Bistriței —
Fosta Răchitărie”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă58.050”;
— la poziția nr. 33, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ălungime — 79 m, lățime — 70 mp, suprafața 5.530 mp,
4 bucăți”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă316.000”;
— la poziția nr. 36, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăbucăți 11, suprafață — 41 mp, Satu-Nou, Petriș, Orheiu
Bistriței”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă16.500”;
c) după poziția nr. 109 se introduc cinci noi poziții, pozițiile
nr. 110—114, conform anexei nr. 3.
4. În anexa nr. 19 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Ilva Mare”, la secțiunea I
ăBunuri imobile”, se introduce un nou paragraf ăDrumuri
forestiere”, cu șapte noi poziții, pozițiile nr. 1—7, conform
anexei nr. 4.
5. În anexa nr. 20 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Ilva Mică”, după poziția nr. 39
se introduc cinci noi poziții, pozițiile nr. 40—44, conform
anexei nr. 5.
6. În anexa nr. 21 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Josenii Bârgăului”, la

secțiunea I ăBunuri imobile”, după poziția nr. 49 se introduc
șase noi poziții, pozițiile nr. 50—55, conform anexei nr. 6.
7. În anexa nr. 23 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Leșu”, la secțiunea I ăBunuri
imobile”, după poziția nr. 112 se introduc patru noi poziții,
pozițiile nr. 113—116, conform anexei nr. 7.
8. În anexa nr. 24 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Livezile”:
a) se abrogă pozițiile nr. 40,100, 101,102;
b) după poziția nr. 130 se introduc cinci noi poziții, pozițiile
nr. 131—135, conform anexei nr. 8.
9. În anexa nr. 25 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Lunca Ilvei”, la secțiunea I
ăBunuri imobile”, după poziția nr. 95 se introduc nouăsprezece
noi poziții, pozițiile nr. 96—114, conform anexei nr. 9.
10. În anexa nr. 27 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Maieru”, la secțiunea I
ăBunuri imobile”:
a) se abrogă poziția nr. 92;
b) poziția nr. 93 se modifică după cum urmează: coloana 1 va
avea următorul cuprins: ă1.3.7.2”, coloana 2 va avea următorul
cuprins: ăStrada Anieșului”, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ălungime — 1,5 km, lățime — 6 m”, coloana 4 va avea următorul
cuprins: ă2006”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă2961,5”
și coloana 6 va avea următorul cuprins: ăDomeniul public al
comunei Maieru, conform Hotărârii Consiliului Local Maieru
nr. 15/1999”;
c) la paragraful ăDrumuri forestiere” după poziția nr. 189 se
introduc nouă noi poziții, pozițiile nr. 190—198, conform anexei
nr. 10.
11. În anexa nr. 28 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Măgura Ilvei”, la secțiunea I
ăBunuri imobile”, după poziția nr. 109 se introduc șapte noi
poziții, pozițiile nr. 110—116, conform anexei nr. 11.
12. În anexa nr. 35 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Parva”, după secțiunea VI
ăBunuri imobile — drumuri” se introduce o nouă secțiune,
secțiunea VII ăDrumuri forestiere”, cu o nouă poziție, poziția
nr. 1, conform anexei nr. 12.
13. În anexa nr. 37 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Prundu Bârgăului”, la
secțiunea I ăBunuri imobile”, după capitolul XX ăPăduri” se
introduce un nou capitol, capitolul XXI ăDrumuri forestiere”,
cu patru noi poziții, pozițiile nr. 1—4, conform anexei nr. 13.
14. În anexa nr. 38 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Rebra”, în secțiunea I ăBunuri
imobile”, la paragraful ăDrumuri forestiere”, după poziția
nr. 1 se introduc trei noi poziții, pozițiile nr. 2—4, conform
anexei nr. 14.
15. În anexa nr. 39 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Rebrișoara”, la secțiunea I
ăBunuri imobile”, după poziția nr. 57 se introduc șapte noi
poziții, pozițiile nr. 58—64, conform anexei nr. 15.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288/3.V.2010

16. În anexa nr. 40 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Rodna”, în secțiunea I
ăBunuri imobile”, după poziția nr. 76 se introduce un nou
paragraf ăDrumuri forestiere”, cu cinci noi poziții, pozițiile
nr. 77—81, conform anexei nr. 16.
17. În anexa nr. 41 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Romuli”, în secțiunea I
ăBunuri imobile”, la paragraful ăDrumuri forestiere”, după
poziția nr. 48 se introduc nouă noi poziții, pozițiile nr. 49—57,
conform anexei nr. 17.
18. În anexa nr. 42 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Salva”, la secțiunea I ăBunuri
imobile”:
a) se abrogă: poziția nr. 3 ăCămin Cultural” și poziția nr. 4
ăGrajd tauri”; pozițiile nr. 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18 și 19;
paragraful ăPoduri și podețe”, pozițiile nr. 2, 3, 4 și 5; paragraful
ăStrăzi”, pozițiile nr. 3, 13, 14, 15, 16, 17, 18 și 19; paragraful
ăSedii, Terenuri, Clădiri”, pozițiile nr. 3 și 7;
b) după paragraful ăSedii, Terenuri, Clădiri” se introduce
un nou paragraf, ăDrumuri forestiere”, cu patru noi poziții,
pozițiile nr. 1—4, prevăzute în anexa nr. 18.
19. În anexa nr. 43 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Șanț”:
a) la secțiunea I ăBunuri Imobile” se abrogă pozițiile nr. 71,
72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88,
89, 90, 91, 92, 93 și 94;

b) după secțiunea I ăBunuri imobile” se introduce o nouă
secțiune, secțiunea II ăDrumuri forestiere”, cu zece noi poziții,
pozițiile nr. 1—10, prevăzute în anexa nr. 19.
20. În anexa nr. 55 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Tiha Bârgăului”, după
paragraful IV ăDrumuri vicinale” se introduce un nou
paragraf, paragraful V ăDrumuri forestiere”, cu optsprezece
noi poziții, pozițiile nr. 1—18, conform anexei nr. 20.
Art. II. — Se atestă apartenența bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Dumitrița, județul Bistrița-Năsăud,
înființată prin Legea nr. 537/2002 privind înființarea comunei
Dumitrița, județul Bistrița-Năsăud, prevăzute în anexa nr. 59 la
Hotărârea Guvernului nr. 905/2002, cu modificările și
completările ulterioare, conform anexei nr. 21 la prezenta
hotărâre.
Art. III. — Se atestă apartenența bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Runcu Salvei, județul BistrițaNăsăud, înființată prin Legea nr. 67/2005 pentru înființarea unor
comune, prevăzute în anexa nr. 60 la Hotărârea Guvernului
nr. 905/2002, cu modificările și completările ulterioare, conform
anexei nr. 22 la prezenta hotărâre.
Art. IV. — Anexele nr. 1—22*) fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
București, 28 aprilie 2010.
Nr. 418.
*) Anexele nr. 1—22 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 288 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al
Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.655/2004
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
ăFacilități pentru accesul persoanelor cu handicap în rețeaua de metrou București”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 1.655/2004 pentru
aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ăFacilități pentru accesul persoanelor cu handicap în
rețeaua de metrou București”, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 954 din 18 octombrie 2004, se modifică
după cum urmează:
1. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții, ai cărui
indicatori tehnico-economici sunt prevăzuți în anexa la

prezenta hotărâre, se face din împrumuturile acordate de
Banca Europeană de Investiții, asigurate conform prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind
datoria publică, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, de la bugetul de
stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii,
în limita sumelor aprobate anual cu această destinație, din
surse proprii ale Societății Comerciale de Transport cu Metroul
București «Metrorex» — S.A., precum și din alte surse legal

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288/3.V.2010
constituite, conform programelor de investiții publice aprobate
potrivit legii.”

7

2. Anexa se modifică și se înlocuiește cu anexa*) care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 28 aprilie 2010.
Nr. 419.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind finanțarea din bugetul Ministerului Afacerilor Externe a unor manifestări culturale
și de diplomație publică organizate în țară și la misiunile României din străinătate,
pentru aniversarea Zilei Europei și a Zilei Eroilor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă organizarea unor manifestări culturale și
de diplomație publică în țară și la misiunile României din
străinătate, pentru aniversarea Zilei Europei și a Zilei Eroilor în
luna mai 2010.
Art. 2. — Manifestările culturale și de diplomație publică
prevăzute la art. 1 sunt finanțate din bugetul aprobat Ministerului
Afacerilor Externe pe anul 2010, în limita sumei de 300 000 lei,
pentru asigurarea finanțării următoarelor categorii de cheltuieli:

a) publicitate, transmitere de materiale promoționale și de
informare, invitații, produse și obiecte tradiționale;
b) închirierea spațiilor, a unor echipamente tehnice sau a
unor instrumente;
c) acțiuni de protocol, reprezentare și recepții;
d) transport intern și internațional, cazarea participanților,
diurne, remunerații colaboratori și onorarii.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 28 aprilie 2010.
Nr. 420.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Apărării Naționale din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2010, și stabilirea unor măsuri
pentru dotarea adecvată a forțelor suplimentare destinate să participe la stabilizarea
și reconstrucția Afganistanului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 2 lit. b) și al art. 19 din Legea nr. 42/2004 privind participarea
forțelor armate la misiuni în afara teritoriului statului român, cu modificările ulterioare, precum și al art. 30 alin. (2) din Legea
nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Apărării Naționale pe anul 2010, la capitolul 60.01 ăApărare”, cu

suma de 61.521 mii lei, din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2010, astfel:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288/3.V.2010

a) cheltuieli de personal: 10.920 mii lei;
b) bunuri și servicii: 12.360 mii lei;
c) asistență socială: 55 mii lei;
d) active nefinanciare: 38.186 mii lei.
(2) Suma prevăzută la alin. (1) este destinată acoperirii
cheltuielilor necesare în trimestrul al II-lea al anului 2010 pentru
suplimentarea efectivelor, pregătirea și dotarea adecvată a
acestora, precum și reconfigurarea contingentului românesc din
teatrul de operații din Afganistan în anul 2010.
(3) Necesarul de credite pentru activitatea prevăzută la
alin. (2), în sumă totală de până la 210.729 mii lei, se va asigura,
pentru trimestrele III și IV ale anului 2010, din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului sau cu ocazia rectificării
bugetului de stat pe acest an.

Art. 2. — Achizițiile necesare îndeplinirii misiunilor se vor
realiza în regim de urgență, cu respectarea prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind
atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de
concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de
servicii, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice, la propunerea
ordonatorului principal de credite, este autorizat să introducă
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat și în
volumul, structura și anexele aferente bugetului Ministerului
Apărării Naționale pe anul 2010.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
Președintele Autorității Naționale pentru Reglementarea
și Monitorizarea Achizițiilor Publice,
Cristina Trăilă
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 28 aprilie 2010.
Nr. 421.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetelor Ministerului Justiției, Înaltei Curți de Casație și Justiție,
Ministerului Public și Consiliului Superior al Magistraturii, la titlul ăCheltuieli de personal”,
pentru plata titlurilor executorii prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 71/2009
privind plata unor sume prevăzute în titluri executorii având ca obiect
acordarea de drepturi salariale personalului din sectorul bugetar
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 25 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe anul 2010
nr. 11/2010,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Justiției pe anul 2010 cu suma de 143.400 mii lei, la capitolul
61.01 ăOrdine publică și siguranță națională”, titlul 10 ăCheltuieli
de personal”, din suma globală prevăzută cu această destinație
în bugetul Ministerului Finanțelor Publice — ăAcțiuni generale”.
Art. 2. — Se aprobă suplimentarea bugetului Înaltei Curți de
Casație și Justiție pe anul 2010 cu suma de 3.000 mii lei, la
capitolul 61.01 ăOrdine publică și siguranță națională”, titlul 10
ăCheltuieli de personal”, din suma globală prevăzută cu această
destinație în bugetul Ministerului Finanțelor Publice — ăAcțiuni
generale”.
Art. 3. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Public pe anul 2010 cu suma de 57.500 mii lei, la capitolul 61.01
ăOrdine publică și siguranță națională”, titlul 10 ăCheltuieli de
personal”, din suma globală prevăzută cu această destinație în
bugetul Ministerului Finanțelor Publice — ăAcțiuni generale”.

Art. 4. — Se aprobă suplimentarea bugetului Consiliului
Superior al Magistraturii pe anul 2010 cu suma de 1.324 mii lei,
la capitolul 51.01 ăAutorități publice și acțiuni externe”, titlul 10
ăCheltuieli de personal”, și cu suma de 318 mii lei, la
capitolul 65.01 ăÎnvățământ”, titlul 10 ăCheltuieli de personal”,
din suma globală prevăzută cu această destinație în bugetul
Ministerului Finanțelor Publice — ăAcțiuni generale”.
Art. 5. — Sumele alocate potrivit prezentei hotărâri vor fi
utilizate numai pentru plata titlurilor executorii prevăzute de
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 71/2009 privind plata
unor sume prevăzute în titluri executorii având ca obiect
acordarea de drepturi salariale personalului din sectorul bugetar,
cu modificările și completările ulterioare.
Art. 6. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorilor principali de credite,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288/3.V.2010

9

modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat și în

de Casație și Justiție, Ministerului Public și Consiliului Superior

volumul și structura bugetelor Ministerului Justiției, Înaltei Curți

al Magistraturii pe anul 2010.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Cătălin Marian Predoiu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 28 aprilie 2010.
Nr. 422.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind modificarea și completarea Regulamentului pentru atestarea operatorilor economici
care proiectează, execută, verifică și exploatează instalații electrice din sistemul electroenergetic,
aprobat prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 24/2007
Având în vedere prevederile art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a), m) și t) din Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.428/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, cu completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. I. — Regulamentul pentru atestarea operatorilor
economici care proiectează, execută, verifică și exploatează
instalații electrice din sistemul electroenergetic, aprobat prin
Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei nr. 24/2007, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 604 din 3 septembrie 2007, se modifică
și se completează după cum urmează:
1. La articolul 16, literele c) și d) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăc) certificat constatator eliberat de Oficiul Registrului
Comerțului, în copie;
d) certificat de atestare fiscală pentru persoane juridice,
în copie;”.
2. După articolul 16, se introduce un nou articol,
articolul 161, cu următorul cuprins:
ăArt. 161. — În cazul operatorilor economici, persoane
juridice străine, înregistrate în statele membre ale Uniunii
Europene, sunt recunoscute certificatele și documentele
similare celor prevăzute la art. 16, întocmite într-un scop
echivalent sau din care reiese clar că cerința respectivă este
îndeplinită”.
3. Articolul 29 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(1) În termen de 5 zile calendaristice de la înregistrarea
cererii, Autoritatea competentă transmite operatorului economic
o confirmare de primire a documentației.

(2) Autoritatea competentă, prin departamentul de
specialitate, analizează dacă documentația transmisă de
operatorul economic solicitant corespunde prevederilor
prezentului regulament.
(3) Autoritatea competentă poate verifica la sediul social sau
la punctele de lucru ale solicitantului autenticitatea documentației
justificative transmise de acesta ca anexă la cererea de
atestare; rezultatul verificării se înscrie într-un proces-verbal
care se constituie parte integrantă a documentației anexate
cererii de atestare și se semnează de reprezentantul Autorității
competente și de reprezentantul operatorului economic
solicitant.”
4. La articolul 31, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 31. — (1) În termen de maximum de 30 de zile
calendaristice de la data înregistrării documentației complete,
Autoritatea competentă, prin departamentul de specialitate,
întocmește un raport prin care propune acordarea sau refuzul
acordării atestatului solicitat.”
Art. II. — Titularii de licențe și atestate acordate de
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei,
precum și operatorii economici care desfășoară activități în
sectorul energiei electrice vor respecta prevederile prezentului
ordin.
Art. III. — Departamentele de specialitate din cadrul
Autorității Naționale de Reglementare în domeniul Energiei vor
urmări respectarea prevederilor prezentului ordin.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Petru Lificiu
București, 22 aprilie 2010.
Nr. 14.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288/3.V.2010

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind modificarea și completarea Regulamentului pentru atestarea operatorilor de măsurare
a energiei electrice în Sistemul energetic național, aprobat prin Ordinul președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 46/2007
Având în vedere prevederile art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a), m) și t) din Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.428/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, cu completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:

Art. I. — Regulamentul pentru atestarea operatorilor de
măsurare a energiei electrice în Sistemul energetic național,
aprobat prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 46/2007, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 886 din 27 decembrie 2007,
cu modificările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 18 alineatul (2), literele c) și d) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăc) certificat constatator eliberat de Oficiul Registrului
Comerțului cu cel mult 30 de zile înaintea datei de înregistrare
a cererii de atestare ca operator de măsurare la Autoritatea
competentă, în copie;
d) certificat de atestare fiscală pentru persoane juridice, emis
de DGFP în a cărei rază teritorială operatorul economic se află
în evidență, cu cel mult 30 de zile înaintea datei de înregistrare
a cererii de atestare ca operator de măsurare la Autoritatea
competentă, în copie;”.
2. La articolul 18, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) În cazul operatorilor economici, persoane juridice străine,
înregistrate în statele membre ale Uniunii Europene, sunt
recunoscute certificatele și documentele similare celor
prevăzute la alin. (2), întocmite într-un scop echivalent sau din
care reiese clar că cerința respectivă este îndeplinită.”
3. Articolul 25 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 25. — (1) În termen de 5 zile calendaristice de la
înregistrarea cererii, Autoritatea competentă transmite
operatorului economic o confirmare de primire a documentației.

(2) Autoritatea competentă, prin departamentul de
specialitate, analizează dacă documentația transmisă de
operatorul economic solicitant corespunde prevederilor
prezentului regulament.
(3) Autoritatea competentă poate verifica la sediul social sau
punctele de lucru ale solicitantului autenticitatea documentației
justificative transmise de acesta ca anexă la cererea de
atestare; rezultatul verificării se înscrie într-un proces-verbal
care se constituie parte integrantă a documentației anexate
cererii de atestare și se semnează de reprezentantul Autorității
competente și de reprezentantul operatorului economic
solicitant.”
4. La articolul 27, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 27. — (1) În termen de maximum de 30 de zile
calendaristice de la data înregistrării documentației complete,
Autoritatea competentă, prin departamentul de specialitate,
întocmește un Raport prin care propune acordarea sau refuzul
acordării atestatului solicitat.”
Art. II. — Titularii de licențe și atestate acordate de
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei,
precum și operatorii economici care desfășoară activități în
sectorul energiei electrice vor respecta prevederile prezentului
ordin.
Art. III. — Departamentele de specialitate din cadrul
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei vor
urmări respectarea prevederilor prezentului ordin.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Petru Lificiu

București, 22 aprilie 2010.
Nr. 15.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288/3.V.2010

11

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare
a Hotărârii Guvernului nr. 279/2010
privind reglementarea unor măsuri financiare temporare
pentru stimularea gradului de absorbție
a fondurilor alocate pentru agricultură aferente schemelor
de plăți directe
Având în vedere Referatul de aprobare al Direcției generale buget-finanțe și
fonduri europene din Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale nr. 103.066 din
12 aprilie 2010,
în conformitate cu prevederile art. 7 alin. (5) din Hotărârea Guvernului
nr. 25/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale,
în temeiul prevederilor art. 5 din Hotărârea Guvernului nr. 279/2010 privind
reglementarea unor măsuri financiare temporare pentru stimularea gradului de
absorbție a fondurilor alocate pentru agricultură aferente schemelor de plăți directe,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice de aplicare a Hotărârii
Guvernului nr. 279/2010 privind reglementarea unor măsuri financiare temporare
pentru stimularea gradului de absorbție a fondurilor alocate pentru agricultură
aferente schemelor de plăți directe, prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Mihail Dumitru
București, 22 aprilie 2010.
Nr. 97.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Hotărârii Guvernului nr. 279/2010 privind reglementarea unor măsuri financiare temporare
pentru stimularea gradului de absorbție a fondurilor alocate pentru agricultură aferente schemelor de plăți directe
Art. 1. — (1) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
denumit în continuare M.A.D.R., gestionează sumele alocate
temporar din venituri din privatizare potrivit prevederilor Hotărârii
Guvernului nr. 279/2010 privind reglementarea unor măsuri
financiare temporare pentru stimularea gradului de absorbție a
fondurilor alocate pentru agricultură aferente schemelor de plăți
directe prin contul de disponibil deschis la Activitatea de
Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București —
54.04.03.31 ăDisponibil de la bugetul de stat sau din alte surse
reprezentând prefinanțare și fonduri în cazul indisponibilităților
temporare F.E.G.A.”, cod IBAN RO51TREZ70054040331xxxxx,
CUI 4221187.
(2) M.A.D.R. virează sumele încasate potrivit prevederilor
alin. (1) în contul 54.04.03.31 ăDisponibil de la bugetul de stat
sau din alte surse reprezentând prefinanțare și fonduri în cazul
indisponibilităților
temporare
F.E.G.A.”,
cod
IBAN
RO51TREZ70054040331xxxxx, CUI 16517187 deschis pe
numele Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură,
denumită în continuare A.P.I.A., la Activitatea de Trezorerie și
Contabilitate Publică a Municipiului București. Din sumele astfel
încasate A.P.I.A. efectuează plățile corespunzătoare în conturile
beneficiarilor schemelor de plată.
Art. 2. — (1) A.P.I.A., ca autoritate responsabilă pentru
implementarea schemelor de plăți directe pentru agricultură,
având ca sursă de finanțare Fondul European de Garantare

Agricolă, centralizează cererile de plată depuse de beneficiarii
plăților, prevăzuți la art. 3 alin. (3) din Hotărârea Guvernului
nr. 279/2010, iar după verificarea și certificarea acestora, solicită
M.A.D.R. sumele necesare efectuării plăților, conform anexei
nr. 1, A.P.I.A. transmite această solicitare, spre știință,
Ministerului Finanțelor Publice — Direcția generală de trezorerie
și datorie publică.
(2) Ministerul Finanțelor Publice, denumit în continuare
M.F.P., virează sumele, eșalonat, în termen de 5 zile lucrătoare
de la data fiecărei solicitări a M.A.D.R., până la concurența
sumei de 1.400.000 mii lei, în contul M.A.D.R. prevăzut la art. 1
alin. (1).
(3) M.A.D.R., prin Direcția generală buget-finanțe și fonduri
europene, denumită în continuare D.G.B.F.F.E., virează sumele
în contul A.P.I.A., prevăzut la art. 1 alin. (2), în termen de 3 zile
lucrătoare de la data primirii acestora de la M.F.P.
(4) În termenul prevăzut la art. 4 alin. (1) din Hotărârea
Guvernului nr. 279/2010, M.A.D.R., prin D.G.B.F.F.E., are
obligația să vireze echivalentul în lei al sumelor încasate de la
Comisia Europeană în contul deschis pe numele acestuia la
Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului
București — 54.04.01.31 ăDisponibil din fonduri externe
nerambursabile F.E.G.A.”, cod IBAN RO35TREZ70054040131xxxxx,
CUI 4221187.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288/3.V.2010

(5) În cadrul aceluiași termen de 5 zile, prevăzut la art. 4
alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 279/2010, sumele încasate
în contul prevăzut la alin. (4) se virează în contul 65.01.01
ăDecontări în contul trezoreriei centrale — operațiuni proprii”,
cod IBAN RO24TREZ999650101xxxxxxx, deschis pe numele
Ministerului Finanțelor Publice la Trezoreria Operativă Centrală,
CUI 8609468, în scopul reconstituirii veniturilor din privatizare
din contul curent general al Trezoreriei Statului, până la
incidența sumei acordate conform Hotărârii Guvernului
nr. 279/2010.

(6) M.A.D.R. transmite lunar M.F.P. — Direcția generală de
trezorerie și datorie publică, în termen de 10 zile calendaristice
de la sfârșitul fiecărei luni calendaristice, modul de utilizare a
sumelor alocate, conform anexei nr. 2.
(7) A.P.I.A. transmite lunar M.F.P. — Direcția generală de
trezorerie și datorie publică previziuni pe cel puțin 3 luni privind
plățile ce se vor efectua din suma de 1.400.000 mii lei.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentele
norme metodologice.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

AGENȚIA DE PLĂȚI ȘI INTERVENȚIE PENTRU AGRICULTURĂ
Nr. ...................../...................
S O L I C I TA R E D E F O N D U R I

conform Hotărârii Guvernului nr. 279/2010 privind reglementarea unor măsuri financiare temporare
pentru stimularea gradului de absorbție a fondurilor alocate pentru agricultură aferente schemelor de plăți directe
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Direcția generală buget-finanțe și fonduri europene
În atenția domnului director general
Vă transmitem alăturat situația centralizatoare în vederea virării sumelor necesare efectuării cheltuielilor aferente
schemelor de plată implicate în derularea Fondului European de Garantare Agricolă, conform Hotărârii Guvernului nr. 279/2010
privind reglementarea unor măsuri financiare temporare pentru stimularea gradului de absorbție a fondurilor alocate pentru
agricultură aferente schemelor de plăți directe, în sumă totală de .................... lei.
— lei —
Nr.
crt.

Denumirea schemei de plată

1.

Schema de plată directă unică pe suprafață

2.

Schema de plată pentru culturi energetice

3.

Suma

Schema de plată separată pentru zahăr
TOTAL:

Directorul general al A.P.I.A.,
..................................................
(semnătura și ștampila)
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Direcția generală buget-finanțe și fonduri europene
Nr. ............../....................
SITUAȚIA

utilizării sumelor alocate conform Hotărârii Guvernului nr. 279/2010 privind reglementarea unor măsuri financiare
temporare pentru stimularea gradului de absorbție a fondurilor alocate pentru agricultură aferente schemelor
de plăți directe, pentru luna .............. 2010
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Direcția generală de trezorerie și datorie publică
În atenția domnului director general
— lei —
Nr.
crt.

Denumirea schemei de plată

1.

Schema de plată directă unică pe suprafață

2.

Schema de plată pentru culturi energetice

3.

Schema de plată separată pentru zahăr
TOTAL:

Directorul general al Direcției generale buget-finanțe și fonduri europene,
..................................................................................................................
(semnătura și ștampila)

Sume alocate

Sume plătite

Sume neutilizate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288/3.V.2010

13

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE A
VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului nr. 11/2010 privind administrarea specială a entităților
autorizate de Comisia Națională a Valorilor Mobiliare
În conformitate cu prevederile art. 1, 2 și ale art. 7 alin. (3), (10) și (15) din Statutul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 514/2002, cu
modificările și completările ulterioare,
Comisia Națională a Valorilor Mobiliare, în ședința din data de 21 aprilie 2010, a hotărât emiterea următorului ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul nr. 11/2010 privind
administrarea specială a entităților autorizate de Comisia
Națională a Valorilor Mobiliare, prevăzut în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Regulamentul menționat la art. 1 intră în vigoare la
data publicării acestuia și a prezentului ordin în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și va fi publicat și în Buletinul Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare și pe site-ul acesteia
(www.cnvmr.ro).

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache
București, 27 aprilie 2010.
Nr. 24.
ANEXĂ

R E G U L A M E N T U L Nr. 11/2010

privind administrarea specială a entităților autorizate de Comisia Națională a Valorilor Mobiliare
Art. 1. — Prezentul regulament stabilește norme cu privire la
administrarea specială a entităților autorizate de Comisia
Națională a Valorilor Mobiliare (C.N.V.M.), precum și cu privire
la atribuțiile administratorului special, în aplicarea cap. I și II din
titlul IX al Legii nr. 297/2004 privind piața de capital, cu
modificările și completările ulterioare, denumită în
continuare Legea nr. 297/2004.
Art. 2. — Termenii și expresiile utilizate în prezentul
regulament au semnificațiile prevăzute la art. 2 alin. (1) din
Legea nr. 297/2004.
Art. 3. — Măsura administrării speciale se instituie de către
C.N.V.M. în conformitate cu art. 264 din Legea nr. 297/2004.
Art. 4. — (1) Administrarea specială se realizează de către o
persoană fizică sau juridică specializată, numită de C.N.V.M.
dintre persoanele înscrise în Registrul Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare (Registrul C.N.V.M.).
(2) Pentru a fi înscrisă în Registrul C.N.V.M. ca administrator
special o persoană fizică sau juridică trebuie să aibă calitatea de
practician în insolvență, înscris în Tabloul UNPIR, publicat pe
site-ul oficial al Uniunii Naționale a Practicienilor în Insolvență
din România, și să depună la C.N.V.M. următoarele documente:
a) act justificativ eliberat de Uniunea Națională a
Practicienilor în Insolvență din România din care să rezulte
calitatea de practician în insolvență a persoanei fizice sau
juridice respective, faptul că nu este suspendată sau
incompatibilă și că nu a fost supusă niciunei sancțiuni
profesionale sau disciplinare în ultimii 3 ani;
b) poliță de asigurare profesională, în copie;
c) copia actului de identitate a persoanei fizice sau, după caz,
copia certificatului de înregistrare a persoanei juridice la oficiul
registrului comerțului;

d) cererea de înscriere, precum și dovada achitării tarifului
de înscriere în Registrul public al C.N.V.M.
(3) Pentru a fi numit administrator special al unei entități
autorizate de C.N.V.M. o persoană fizică sau juridică trebuie să
îndeplinească în mod cumulativ următoarele condiții:
a) să fie înscrisă în Registrul C.N.V.M.;
b) persoana fizică sau juridică și/ori persoanele implicate cu
aceasta să nu se afle în conflict de interese cu entitatea subiect
al administrării speciale sau cu persoanele implicate cu
aceasta.
(4) În vederea numirii ca administrator special al unei entități
autorizate de C.N.V.M., practicianul în insolvență depune la
C.N.V.M.:
a) declarație pe propria răspundere a persoanei fizice sau,
după caz, a reprezentantului legal al persoanei juridice, dată în
fața unui reprezentant al C.N.V.M., privind cunoașterea și
îndeplinirea condițiilor de numire în calitate de administrator
special pentru o entitate autorizată de C.N.V.M., prevăzute la
alin. (3) lit. b), și asumarea respectării acestora pe întreaga
perioadă a exercitării mandatului; și
b) documente prin care va actualiza, dacă este cazul,
documentele prevăzute la alin. (2) lit. a) și b).
Art. 5. — Administratorul special preia integral atribuțiile
consiliului de administrație al entității autorizate supuse
regimului de administrare specială, așa cum sunt acestea
prevăzute în Legea nr. 297/2004, Legea nr. 31/1990 privind
societățile comerciale, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, reglementările C.N.V.M., actele
constitutive ale societății, precum și în orice alte acte normative
incidente.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288/3.V.2010

Art. 6. — (1) Administratorul special va lua toate măsurile
prevăzute de lege pentru ducerea la îndeplinire a sarcinilor ce îi
revin, inclusiv măsurile necesare pentru conservarea activelor și
încasarea creanțelor în interesul investitorilor și al altor creditori.
(2) În sensul obligației legale a administratorului special de a
lua măsurile necesare pentru conservarea activelor, acesta va
avea obligația menținerii activelor societății, neputând recurge la
vânzarea acestora ca măsură de administrare curentă.
Administratorul special va lua măsuri de administrare adecvate,
care să conducă la efectuarea plăților curente ale societății ce
decurg din datoriile exigibile.
(3) Încasarea creanțelor se face pe cale amiabilă sau prin
executare silită, potrivit dispozițiilor legale incidente în materie.
Art. 7. — Administratorul special are obligația de a adopta
măsurile necesare preluării și conservării în bune condiții a
arhivei entității supuse administrării speciale.
Art. 8. — În exercitarea atribuțiilor sale conferite prin lege,
administratorul special va desfășura cel puțin următoarele
activități:
a) analizarea întregii activități a entității supuse administrării
speciale, ținerea corectă a evidențelor și documentelor acesteia,
precum și orice alte activități ce revin în sarcina administratorilor
la preluarea atribuțiilor de administrare a unei societăți, în scopul
determinării oricăror deficiențe existente la nivelul administrării
societății;
b) conducerea activității entității supuse administrării
speciale, cu supravegherea plăților/încasărilor din/în conturile
acesteia; în acest sens, administratorul trebuie să se asigure de
efectuarea plăților curente ale entității, aferente unor datorii
exigibile;
c) informarea C.N.V.M. cu privire la constatarea oricăror
situații de încălcare a legislației, a reglementărilor în vigoare sau
a procedurilor interne ale entității administrate, în termen de
24 de ore de la data constatării acestora;
d) adoptarea oricăror altor măsuri prevăzute de lege sau
dispuse de C.N.V.M. în exercitarea prerogativelor cu care
aceasta a fost învestită prin lege, pentru ducerea la îndeplinire
a obiectivelor sale fundamentale.
Art. 9. — În termen de cel mult 30 de zile de la data numirii
administratorului special, acesta va întocmi și va transmite
C.N.V.M. un raport amănunțit cu privire la situația entității
administrate, în care se vor preciza măsurile întreprinse și cele
ce urmează a fi întreprinse de administratorul special, precum și
posibilitățile reale și operative de redresare financiară a entității
sau, după caz, motivele care împiedică atingerea scopului
acestei proceduri.
Art. 10. — (1) În măsura în care consideră necesar, pentru a
realiza o evaluare corespunzătoare a situației activelor și a
pasivelor entității supuse administrării speciale, administratorul
special va proceda la inventarierea tuturor bunurilor și/sau
activelor entității supuse administrării speciale.
(2) În cazul în care situațiile financiare aferente perioadei
încheiate înainte de instituirea administrării speciale nu au fost
aprobate conform legii sau administratorul special consideră că
ele nu reflectă situația patrimonială reală a entității autorizate
supuse administrării speciale, acesta va lua măsuri pentru
întocmirea unor noi situații financiare, precum și pentru
aprobarea, publicarea și depunerea acestora la organele
competente, conform legii.
Art. 11. — (1) Administratorul special răspunde pentru modul
de îndeplinire a atribuțiilor și a responsabilităților prevăzute de
lege și/sau stabilite de C.N.V.M.

(2) Responsabilitatea pentru identificarea, instituirea și
ducerea la îndeplinire a măsurilor necesare redresării financiare
revine în exclusivitate administratorului special.
Art. 12. — (1) Toate cheltuielile legate de administrarea
specială se suportă de entitatea supusă acestei măsuri.
(2) Pentru activitatea depusă, administratorul special are
dreptul la plata de către entitatea supusă măsurii de
administrare specială a unui onorariu. Nivelul onorariului se va
stabili de către C.N.V.M., prin decizie, având ca referință
remunerația aferentă funcțiilor pe care administratorul special le
va prelua și le va îndeplini în cadrul entității administrate.
Art. 13. — (1) În termen de maximum 60 de zile de la numire,
administratorul special are obligația să transmită C.N.V.M. un
raport complet cu privire la activitățile întreprinse de acesta, la
constatările sale legate de situația financiară a entității autorizate
supuse administrării speciale, precum și cu privire la
posibilitatea sau imposibilitatea de redresare financiară a
respectivei entități, la care se anexează documentele referitoare
la evaluarea activelor și pasivelor, situația recuperării creanțelor,
costul menținerii activelor și situația lichidării debitelor.
(2) Ulterior primirii raportului și anexelor prevăzute la alin. (1),
C.N.V.M. poate adopta una dintre următoarele măsuri:
a) prelungirea activității administratorului special pe o
perioadă limitată, în conformitate cu art. 267 alin. (2) din Legea
nr. 297/2004;
b) înlocuirea administratorului special, în conformitate cu
art. 16;
c) încetarea măsurii de administrare specială, în conformitate
cu art. 268 alin. (1) sau art. 269 alin. (1) din Legea nr. 297/2004.
Art. 14. — (1) Încetarea calității de administrator special al
unei entități autorizate de C.N.V.M. are loc în următoarele
situații:
a) la încetarea administrării speciale a unei entități autorizate
de C.N.V.M.;
b) la înlocuirea sau, după caz, la renunțarea administratorului
special la mandatul primit;
c) la decesul administratorului special persoană fizică sau,
după caz, ca urmare a dizolvării/lichidării ori a constatării stării
de insolvabilitate a administratorului special persoană juridică;
d) din orice alte cauze de încetare prevăzute de lege.
(2) Încetarea calității de administrator special se dispune/se
confirmă de către C.N.V.M. prin emiterea unei decizii/unui
atestat.
Art. 15. — (1) În situația în care administratorul special
intenționează să renunțe la mandatul primit, are obligația ca,
odată cu notificarea privind intenția de renunțare, să transmită
C.N.V.M. raportul prevăzut la art. 13 alin. (1).
(2) În cazul în care administratorul special renunță la
mandatul primit, încetarea calității de administrator special al
unei entități autorizate de C.N.V.M. produce efecte de la data
intrării în vigoare a atestatului C.N.V.M., care poate fi emis
ulterior transmiterii documentelor prevăzute la alin. (1).
(3) În termen de 15 zile de la data transmiterii raportului
prevăzut la alin. (1), cu anexele aferente, C.N.V.M. decide, dacă
este cazul, numirea unui nou administrator sau adoptarea
măsurilor prevăzute la art. 13 alin. (2) lit. c).
Art. 16. — În situația în care administratorul special nu
respectă oricare dintre obligațiile care decurg din activitatea de
administrare specială, inclusiv cele legate de transmiterea
completă a rapoartelor sau documentelor prevăzute de
reglementările în vigoare ori solicitate de C.N.V.M., precum și în
cazul în care C.N.V.M. constată pe parcursul administrării
speciale că administratorul special nu mai îndeplinește condițiile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288/3.V.2010
prevăzute la art. 4, C.N.V.M. poate dispune, în termen de 15 zile,
înlocuirea administratorului special și, după caz, radierea din
Registrul C.N.V.M. Încetarea calității de administrator special
produce efecte de la data intrării în vigoare a deciziei C.N.V.M.
de înlocuire a administratorului special.
Art. 17. — Radierea înregistrării unui administrator special
de la C.N.V.M., prin retragerea atestatului de înscriere în
Registrul C.N.V.M., se poate realiza de către C.N.V.M. în
următoarele situații:
a) în situația în care administratorul special nu respectă
oricare dintre obligațiile care decurg din activitatea de
administrare specială, inclusiv cele legate de transmiterea
completă a rapoartelor sau documentelor prevăzute de
reglementările în vigoare ori solicitate de C.N.V.M., precum și în
cazul în care C.N.V.M. constată pe parcursul administrării

speciale că administratorul special nu mai îndeplinește condițiile
prevăzute la art. 4;
b) la decesul administratorului special persoană fizică sau,
după caz, ca urmare a dizolvării/lichidării ori a constatării stării
de insolvabilitate a administratorului special persoană juridică;
c) din orice alte cauze de încetare prevăzute de lege.
Art. 18. — Încălcarea prevederilor prezentului regulament de
către administratorul special constituie contravenție și se
sancționează conform dispozițiilor titlului X al Legii nr. 297/2004.
Art. 19. — La intrarea în vigoare a prezentului regulament se
abrogă orice dispoziții contrare.
Art. 20. — Prezentul regulament intră în vigoare la data
publicării acestuia și a ordinului de aprobare în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și se va publica în Buletinul C.N.V.M. și pe
pagina de internet a C.N.V.M.

ACTE ALE BĂNCII
NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind nivelul ratei dobânzii de referință a Băncii Naționale a
României valabil în luna mai 2010
Având în vedere prevederile Legii nr. 312/2004 privind Statutul Băncii
Naționale a României și ținând seama de evoluțiile macroeconomice și monetare
recente,
Banca Națională a României h o t ă r ă ș t e:
Pentru luna mai 2010, nivelul ratei dobânzii de referință a Băncii Naționale
a României este de 6,50% pe an.
Președintele Consiliului de administrație
al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 3 mai 2010.
Nr. 15.

RECTIFICĂRI
La Hotărârea Guvernului nr. 1.595/2009 pentru modificarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.347/2001
privind atestarea domeniului public al județului Bacău, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul
Bacău, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 904 din 23 decembrie 2009, se face următoarea
rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la articolul unic, în loc de: ă

se abrogă poziția nr. 33.” se va citi: ă

Complexul Margareta de la poziția nr. 33.”

15

se abrogă prevederile referitoare la

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 288/3.V.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|442740]
ISSN 1453—4495

