Anul 178 (XXII) — Nr. 290

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 4 mai 2010

SUMAR

Nr.
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru aprobarea Protocolului celei de-a
șaptea reuniuni a Comisiei mixte româno-ungare
pentru protecția mediului, semnat la Budapesta la
10 septembrie 2009, pentru aplicarea prevederilor
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Ungare privind cooperarea în domeniul
protecției
mediului,
semnat
la
București
la 26 mai 1997............................................................
Protocolul celei de-a șaptea reuniuni a Comisiei mixte
româno-ungare
constituite
pentru
aplicarea
prevederilor Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Ungare privind cooperarea
în domeniul protecției mediului ..................................

Pagina

Nr.
de acordare a derogărilor pentru parametrii chimici,
în conformitate cu prevederile art. 9 din Legea
nr. 458/2002 privind calitatea apei potabile ..............

179.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
299/638. — Ordin al ministrului sănătății și al ministrului
mediului și pădurilor privind aprobarea Metodologiei

Pagina

629.

2

2–23

24–28

— Ordin al ministrului mediului și pădurilor privind
modificarea și completarea Regulamentului de
organizare și funcționare al Comisiei pentru
acreditarea persoanelor fizice și juridice ca verificatori
de mediu, aprobat prin Ordinul ministrului mediului și
gospodăririi apelor nr. 1.201/2006..............................

28

ACTE ALE ÎNALTEI CURȚI
DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
Decizia nr. 22 din 12 octombrie 2009 ....................................

29–30

Rectificări ..............................................................................

31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/4.V.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Protocolului celei de-a șaptea reuniuni
a Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția mediului,
semnat la Budapesta la 10 septembrie 2009, pentru aplicarea
prevederilor Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Ungare privind cooperarea în domeniul
protecției mediului, semnat la București la 26 mai 1997
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din
Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Protocolul celei de-a șaptea reuniuni a Comisiei
mixte româno-ungare pentru protecția mediului, semnat la Budapesta la
10 septembrie 2009, pentru aplicarea prevederilor Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Ungare privind cooperarea în domeniul protecției
mediului, semnat la București la 26 mai 1997, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.050/2000.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Mazuru,
secretar de stat
București, 9 martie 2010.
Nr. 179.
PROTOCOLUL
celei de-a șaptea reuniuni a Comisiei mixte româno-ungare constituite pentru aplicarea prevederilor
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare privind cooperarea în domeniul protecției mediului
9—10 septembrie 2009, Budapesta
În conformitate cu prevederile art. 4 din Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare privind cooperarea
în domeniul protecției mediului, intrat în vigoare la 14 decembrie 2000, în perioada 28—30 septembrie 2008 a avut loc la Snagov,
în România, cea de-a șasea reuniune a Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția mediului (denumită în continuare Comisia
mixtă).
De la ultima reuniune a Comisiei mixte au avut loc o întâlnire a Grupului de experți pentru ocrotirea naturii și câte două
reuniuni ale Grupului permanent de experți pentru protecția mediului și ale Grupului permanent de experți pentru programe și
proiecte internaționale.
Cea de-a șaptea reuniune a Comisiei mixte a fost prezidată de domnul Doru Laurian Bǎdulescu, secretar de stat în cadrul
Ministerului Mediului din România, și de domnul dr. István Kling, secretar de stat în cadrul Ministerului Mediului și al Apelor din
Republica Ungară.
Părțile s-au întâlnit la data de 9 septembrie 2009, sub coordonarea domnului secretar de stat Doru Laurian Bǎdulescu și
a domnului secretar de stat pentru ocrotirea naturii László Haraszthy.
Lista participanților la cea de-a șaptea reuniune este prezentată în anexa nr. I.
La întâlnire a fost adoptată și discutată următoarea ordine de zi:
1. analiza activității Grupului permanent de experți pentru ocrotirea naturii;
2. analiza activității Grupului permanent de experți pentru programe și proiecte internaționale;
3. analiza activității Grupului permanent de experți pentru protecția mediului;
4. analiza activității Grupului ad-hoc de experți pentru Roșia Montană;
5. pregătirea subiectelor de mediu de interes comun care vor fi abordate în cadrul ședinței comune de Guvern din luna
octombrie 2009;
6. diverse;
7. stabilirea organizării celei de-a opta reuniuni a Comisiei mixte pentru protecția mediului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/4.V.2010

3

În cuvântul de deschidere a celei de-a șaptea reuniuni, domnul Doru Laurian Bǎdulescu și domnul dr. Kling István au
apreciat legătura neîntreruptă dintre experți pe parcursul acestor ani și și-au exprimat convingerea că grupurile permanente de
experți vor relua întâlnirile periodice stabilite prin regulamentele de funcționare ale acestora, în vederea continuării proiectelor
comune.
Conducătorii celor două delegații și-au manifestat satisfacția în ceea ce privește activitatea desfășurată la nivelul grupurilor
permanente de experți.
În continuare, au salutat organizarea în România, la București, la 10 octombrie a acestui an, a celei de-a cincea ședințe
comune de Guvern, protecția mediului reprezentând un punct distinct.
1. Analiza activității Grupului permanent de experți
pentru ocrotirea naturii
Comisia mixtă a audiat informarea privind activitatea
Grupului permanent de experți pentru ocrotirea naturii pentru
perioada 2008—2009.
Cea de-a cincea întâlnire a Grupului permanent de experți
pentru ocrotirea naturii a avut loc între 7—8 septembrie 2009, la
Biharugra, în cursul căreia s-au trecut în revistă activitățile din
perioada anterioară, precum și cele prevăzute pentru perioada
următoare și s-a întocmit planul de lucru pentru 2009—2010.
Comisia mixtă a apreciat în mod pozitiv îndeplinirea
următoarelor activități:
— derularea cu succes a proiectului Life NATURA
ăProtejarea vânturelului de seară în euroregiunea panonică” și
rezultatele atinse pe parcurs;
— monitorizarea sincron a speciilor de importanță
comunitară, în special a speciilor de acvilă (Haliaaetus albicilla,
Aquila heliaca, Aquila chrysaethos) și a dropiilor (Otis tarda) în
zona de graniță și colaborarea fructuoasă în sensul protejării
mai multor specii de păsări.
Comisia mixtă a stabilit următoarele priorități:
— continuarea colaborării privind schimbul de experiență în
desemnarea siturilor NATURA 2000, elaborarea planurilor de
management pentru acestea, precum și a managementului
siturilor;
— întărirea colaborării dintre specialiștii care se ocupă cu
întocmirea proiectelor și programelor internaționale;
— întărirea colaborării dintre specialiștii celor două Părți care
se ocupă cu domeniul OMG;
— schimb de experiență între specialiștii Agenției pentru
Protecția Mediului Harghita și Direcției Parcului Național KörösMaros, privind rețeaua NATURA 2000 și măsurile de agromediu;
— identificarea zonelor care au rol de coridor ecologic în
regiunea biogeografică panonică (culoare de migrație a speciilor
de păsări migratoare sălbatice), distribuția speciilor de plante și
animale pe zona transfrontieră, precum și distribuția habitatelor
terestre sau acvatice semnificative;
— managementul siturilor NATURA 2000: armonizarea
măsurilor de conservare pentru speciile și habitatele comune
celor două părți;
— transfer de expertiză în privința programelor de
agromediu, în special în situri NATURA 2000 (reprezentanților
direcțiilor generale pentru agricultură din zona de frontieră din
cele două state, parcurilor naționale și naturale, agențiilor pentru
protecția mediului și ONG-urilor);
— continuarea acțiunilor prevăzute în acordul de cooperare
semnat între Administrația Parcului Național Retezat și Direcția
Parcului Național Bükk.
Propunem ca teme de lucru:
— managementul pajiștilor din situri NATURA 2000;

— schimb de informații privind gestionarea terenurilor
proprietate de stat din ariile naturale protejate.
Comisia mixtă adoptă protocolul celei de-a cincea întâlniri a
Grupului permanent de experți pentru ocrotirea naturii (anexa
nr. II).
2. Analiza activității Grupului permanent de experți
pentru programe și proiecte internaționale
Comisia mixtă a audiat informările Grupului permanent de
experți pentru programe și proiecte internaționale cu privire la
îndeplinirea priorităților de colaborare și a apreciat cooperarea
în continuare în domeniul utilizării mai eficiente a resurselor UE.
Grupul permanent de experți pentru programe și proiecte
internaționale a avut două întâlniri în urma celei de la Snagov
(una la București între 27—28 noiembrie 2008 și cealaltă la
Szarvas pe data de 7 iulie 2009), urmând ca viitoarea întâlnire
să aibă loc în luna noiembrie, în România.
Comisia mixtă consideră importantă colaborarea cu Comisia
hidrotehnică româno-ungară, prin intermediul Grupului
permanent de experți pentru programe și proiecte internaționale,
în vederea prioritizării propunerilor de proiecte privind
gestionarea apelor în zona transfrontalieră România—Ungaria.
În acest sens, prin contribuția ambelor părți a fost elaborată o
listă orientativă de proiecte care pot face obiectul finanțării în
viitor prin intermediul Programului operațional de cooperare
transfrontalieră Ungaria—România. Această listă nu va fi inclusă
în protocol, rămânând deschisă pentru a fi actualizată
permanent prin contribuția ambelor părți.
Comisia mixtă acordă o deosebită importanță activității de
informare reciprocă între părți despre programele în cauză, în
special privind Programul operațional de cooperare
transfrontalieră Ungaria—România și Programul operațional de
cooperare transfrontalieră Ungaria—Slovacia—România—
Ucraina, și apreciază pozitiv crearea mecanismului de
coordonare, care permite identificarea timpurie a proiectelor. De
asemenea, Comisia mixtă apreciază armonizarea poziției
părților privind finanțările acordate în cadrul Programului
operațional de cooperare transfrontalieră Ungaria—România.
Comisia mixtă își exprimă satisfacția privind schimbul
permanent de informații despre rezultatele atinse în cadrul
programelor operaționale de mediu din România și din
Republica Ungară. Părțile au convenit să se informeze reciproc
și să asigure un schimb permanent de informații în legătură cu
implementarea Programului operațional sectorial de mediu din
România și a Programului operațional de mediu și energie din
Republica Ungară, după cum urmează:
— informare reciprocă despre stadiul implementării
programelor;
— identificarea unor întrebări și teme specifice care să
reprezinte baza unor posibile evenimente organizate la nivel
regional și național — respectiv între ministere și organismele
intermediare ale programelor;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/4.V.2010

— identificarea oportunităților de finanțare pentru
organizarea unor schimburi de experiență la nivel național și
regional pentru autoritățile responsabile de implementare —
respectiv la nivelul ministerelor și organismelor intermediare.
Comisia mixtă apreciază că vor trebui depuse, în continuare,
eforturi sporite pentru implementarea programelor naționale
operaționale de mediu. Ca urmare a schimbului de experiență
din luna decembrie 2008 și luând în considerare rezultatele sale
pozitive, părțile au intenția să continue schimbul de informații
despre etapele de implementare a programelor operaționale de
mediu și își propun să organizeze întâlniri bilaterale similare.
Finanțarea acestor întâlniri va fi asigurată în cadrul
programelor operaționale respective din bugetul axelor de
asistență tehnică.
Comisia mixtă consideră un succes conferința organizată pe
data de 6 iulie 2009, la Szarvas, pe tema ăProgrese, provocări
și oportunități pentru dezvoltarea proiectelor comune de mediu
în contextul Programului operațional de cooperare
transfrontralieră România—Ungaria”, la care au participat invitați
din partea autorităților de management, organismelor
intermediare, autorităților de mediu și autorităților locale,
potențiali beneficiari, respectiv reprezentanții celor două
ministere. Principalul obiectiv al întâlnirii a fost dezbaterea
experiențelor acumulate ca urmare a derulării primelor sesiuni
de depunere a proiectelor în vederea obținerii finanțărilor
europene. Grupul permanent de experți pentru programe și
proiecte internaționale a trecut în revistă intervențiile din cadrul
conferinței și a formulat propuneri în vederea eficientizării
procedurilor de selecție și implementare a proiectelor.
Comisia mixtă a adoptat minutele celei de-a patra și de-a
cincea întâlniri ale Grupului permanent de experți pentru
programe și proiecte internaționale (anexa nr. III).
3. Analiza activității Grupului permanent de experți
pentru protecția mediului
Comisia mixtă a audiat prezentarea raportului privind
activitatea Grupului permanent de experți pentru protecția
mediului. Grupul permanent de experți pentru protecția mediului
a avut două întâlniri după sesiunea de la Snagov, una între 9—
10 decembrie 2008 și a doua în data de 5 august 2009, când a
elaborat planul de lucru pe anul 2010.
Comisia mixtă a apreciat activitatea Grupului permanent de
experți pentru protecția mediului pentru alegerea temei prioritare
privind experiențele celor două părți legate de implementarea
REACH la cea de-a cincea întâlnire care a avut loc în data de
5 august 2009. Comisia mixtă a constatat de asemenea că s-au
făcut progrese pentru stabilirea unei eventuale poziții comune
privind pregătirea la nivelul UE a negocierilor internaționale în
domeniul schimbărilor climatice pentru viitoarea conferință de la
Copenhaga în ceea ce privește reportarea surplusului de unități
ale cantității atribuite pentru următoarea perioadă de
angajament post 2012.
Părțile au hotărât ca la următoarea sesiune a Grupului
permanent pentru protecția mediului să aibă loc un schimb de
informații despre modul de împărțire a responsabilității statelor
membre privind reducerea emisiilor de gaze cu efect de seră
(ăburden sharing”).
Comisia mixtă salută intenția organizării unei mese rotunde
de către partea română în primul trimestru al anului 2010, pe
tema îmbunătățirii controlului activității de export-import al

produselor chimice periculoase aflate sub procedura PIC, cu
participarea autorităților vamale și de mediu.
Comisia mixtă apreciază organizarea unui workshop în
Republica Ungară, în trimestrul III al anului 2010, privind
activitatea autorităților de reglementare și control al obiectivelor
industriale care intră sub incidența directivelor IPPC, SEVESO,
LCP.
Comisia mixtă apreciază abordarea problemelor de sănătate
și mediu în planul de lucru pe anul 2010 al grupului de experți și
salută ideea identificării în comun a sarcinilor care decurg din
hotărârile care vor fi luate la WHO5, cu ocazia Conferinței
miniștrilor mediului și sănătății (10—12 martie 2010, la Parma),
precum și discutarea posibilităților de îndeplinire a acestora,
inclusiv aspecte legate de impactul direct și indirect al
schimbărilor climatice asupra sănătății și mediului.
Comisia mixtă, în baza documentelor privind îmbunătățirea
stării mediului în zona de frontieră, invită Grupul permanent de
experți pentru protecția mediului să actualizeze și în viitor
sistematic datele folosite pentru evaluarea stării mediului și să
dezvolte în continuare metodologia comună a evaluării acestor
date.
Comisia mixtă consideră utilă colaborarea cu grupul
permanent de experți pentru programe și proiecte internaționale,
vizând facilitarea accesului la programe de îmbunătățire a stării
mediului în zona de frontieră.
Comisia mixtă adoptă protocoalele cele cea de-a șasea și a
șaptea întâlniri ale Grupului permanent de experți pentru
protecția mediului (anexa nr. IV).
4. Analiza activității Grupului ad-hoc de experți pentru
Roșia Montană
La întâlnirea Comisiei mixte din data de 28 septembrie 2008,
de la Snagov, s-a hotărât ca Grupul ad-hoc de experți să
funcționeze în continuare sub denumirea de Grup Roșia
Montană, cu atribuții numai după reluarea procedurii EIA.
În condițiile în care Ministerul Mediului din România se află,
în continuare, în imposibilitatea de-a continua procedura EIA
pentru investiția de la Roșia Montană, Grupul Roșia Montană a
hotărât ca nu este necesar să se întrunească.
În același timp, cu ocazia ședinței lărgite a Grupului
permanent de experți pentru protecția mediului din data de
5 august 2009, la care au participat și reprezentanți ai Grupului
Roșia Montană, partea română a informat partea ungară că
ministerul de resort din România se află, în continuare, în
imposibilitatea de a continua procedura EIA.
Comisia mixtă a fost de acord în privința continuării
schimbului prioritar permanent de informații legate de investiția
de la Roșia Montană.
5. Pregătirea unor teme de interes comun în domeniul
protecției mediului pentru ședința comună de Guvern din
luna octombrie 2009
Conducătorii celor două delegații salută organizarea celei
de-a cincea ședințe comune de Guvern la data de 10 octombrie
2009, la care protecția mediului va fi o temă aparte.
Comisia mixtă a convenit ca înaintea ședinței comune de
Guvern să aibă loc o informare reciprocă asupra materialelor
care vor fi prezentate.
Părțile au dezbătut și au adoptat următoarele teme, care vor
fi prezentate celor două guverne:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/4.V.2010
5.1. Situația procedurii EIA pentru proiectul Roșia Montană

La ședința lărgită a Grupului permanent de experți pentru
protecția mediului, din data de 5 august 2009, partea română a
informat partea ungară că ministerul de resort din România se
află în continuare în imposibilitatea de a continua procedura EIA.
În consecință, procedura prevăzută de Convenția Espoo în
cadrul căreia participă și Republica Ungară nu s-a finalizat.
În același timp, este în desfășurare procedura de evaluare de
mediu (SEA) pentru modificarea Planului urbanistic zonal —
Zona industrială Roșia Montană, la care, de asemenea,
Republica Ungară participă.
Partea ungară speră că partea română nu va aproba
realizarea proiectului Roșia Montană. Partea română a luat notă
de poziția părții ungare și a subliniat că va aplica în totalitate
prevederile Convenției Espoo pentru acest proiect.
Domnul secretar de stat Doru Laurian Bădulescu a înmânat
părții ungare CD-ul conținând răspunsul la întrebările publicului
ungar adresate în cadrul procedurii de evaluare de mediu (SEA)
pentru modificarea planului urbanistic zonal Roșia Montană.
5.2. Surse potențiale de poluare a mediului — Baia Mare, Roșia
Poieni

Partea ungară a solicitat părții române informații actualizate
privind situația haldelor de steril și a iazurilor de decantare
amplasate în orașul Baia Mare și împrejurimile acestuia, precum
și a obiectivului minier Roșia Poieni, județul Alba.
Partea română a luat notă de solicitarea părții ungare și a
comunicat că va pregăti o informare, pentru ședința comună a
celor două guverne, care urmează să aibă loc în luna octombrie
2009.
Partea ungară a solicitat părții române transmiterea, în scris,
înainte de ședința comună de Guvern, a materialelor pregătite
de partea română. Partea română va face demersurile necesare
la Ministerul Economiei pentru transmiterea, în prealabil, a
informațiilor solicitate.
5.3. Proiecte de ocrotirea naturii — declararea Parcului Natural
Cefa

Partea română a informat că proiectul de hotărâre de Guvern
de instituire a regimului de parc natural a fost transmis spre
aprobare Guvernului României, conform celor prevăzute în
protocolul celei de-a șasea reuniuni a Comisiei mixte, semnat
la Snagov.
Comisia mixtă propune intensificarea demersurilor pentru
constituirea Parcului Natural Cefa. În acest sens, partea română
va relua procedura de aprobare a actului normativ de înființare
a Parcului Natural Cefa.
5.4. Poziție comună pentru prevenirea poluării cu deșeuri a
Tisei și afluenților săi

Comisia mixtă salută organizarea unei mese rotunde, în data
de 25 martie 2009, la Nyíregyháza, privind ăGestionarea
deșeurilor solide și prevenirea poluării accidentale a apelor de
frontieră”, la care au participat autoritățile și structurile de
gestionare a apelor din Republica Ungară, România, Slovacia și
Ucraina. Participanții au adoptat o declarație comună despre

5

prevenirea poluărilor accidentale la niveluri foarte ridicate ale
apelor și au căzut de acord ca anual comisiile bilaterale pentru
ape de frontieră să analizeze îndeplinirea angajamentelor din
declarație și ca împuterniciții guvernelor din cele 4 țări să se
informeze reciproc despre acest domeniu.
La cea de-a XX-a sesiune a Comisiei mixte hidrotehnice
româno-ungare (mai 2009, Szeged) s-a hotărât ca tema
prevenirii depunerilor de deșeuri în albia majoră a apelor și a
evacuării celor eventual existente să treacă pe ordinea de zi a
Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția mediului.
Ținând cont că acest subiect este comun, Comisia mixtă
consideră că cele două comisii trebuie să înființeze un grup adhoc comun pentru a lua măsuri comune sau naționale și pentru
a implementa programe care să fie exemple pozitive pentru
celelalte țări din bazinul hidrografic al Tisei (în primul rând pentru
Ucraina).
6. Diverse
Schimb de experiență în domeniul canalizării și epurării apelor
uzate în orașele mari

Cea de-a patra ședință comună româno-ungară de Guvern
a fixat ca sarcină schimbul de experiență privind dezvoltarea
sistemelor de canalizare și de tratare a apelor uzate din orașele
mari. În acest context, experții români au vizitat la data de
3 septembrie 2009 noua stație de epurare de la Budapesta, care
se construiește în mare parte din fonduri europene, stația de
epurare din zona de nord a Pestei și stația de pompare din
Ferencváros.
Cu ocazia vizitei efectuate la stația de epurare din nordul
Pestei, membrii delegației au vizitat și stația de biogaz, produs
prin fermentare anaerobă a nămolului, dată în funcțiune anul
trecut. Stația de epurare folosește o parte din biogazul produs
pentru acoperirea nevoilor proprii de energie.
În același loc, membrii delegației au văzut lucrările de
fundare a extinderii stației de epurare pentru introducerea treptei
de îndepărtare a nutrienților, lucrările de investiții fiind finanțate
de Banca Mondială. Această investiție contribuie la protecția
Deltei Dunării și Mării Negre, precum și la încetinirea procesului
de eutrofizare.
Ținând cont de faptul că experții români au considerat util
schimbul de experiență, aceasta va continua anul viitor la
București.
7. Stabilirea organizării celei de-a opta reuniuni a
Comisiei mixte pentru protecția mediului
Părțile au convenit ca cea de-a opta reuniune a Comisiei
mixte să aibă loc în trimestrul IV al anului 2010, în România.
Locul și data se vor stabili ulterior.
În conformitate cu prevederile art. 4 alin. 3 din Acordul dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare privind
cooperarea în domeniul protecției mediului, la cea de-a șaptea
întâlnire a Comisiei mixte a fost încheiat prezentul protocol, care
a fost acceptat de ambele părți.
Anexele nr. I—IV fac parte integrantă din prezentul protocol.

Semnat la Budapesta la 10 septembrie 2009, în două exemplare originale, în limbile română și maghiară, ambele texte
fiind egal autentice.
Pentru Guvernul României,
Doru Laurian Bǎdulescu,
secretar de stat

Pentru Guvernul Republicii Ungare,
dr. Kling István,
secretar de stat

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/4.V.2010
ANEXA Nr. I
la Protocolul celei de-a șaptea reuniuni
a Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția mediului

L I S TA

participanților la cea de-a șaptea reuniune a Comisiei mixte româno-ungare
pentru protecția mediului
9—10 septembrie 2009, Budapesta
Delegația română
— Doru Laurian Bădulescu
— Gheorghe Constantin

— secretar de stat
— director general, Direcția generală pentru managementul apelor,
Ministerul Mediului
— director, Direcția protecția naturii, Ministerul Mediului
— director, Direcția generală pentru managementul instrumentelor
structurale, Ministerul Mediului
— șef serviciu, Direcția gestiune deșeuri și substanțe periculoase,
Ministerul Mediului
— consilier superior, Controlul poluării și evaluare impact, Ministerul
Mediului
— consilier superior, Direcția gestiune deșeuri și substanțe
periculoase, Ministerul Mediului
— consilier pentru afaceri europene, Direcția afaceri europene și
relații internaționale, Ministerul Mediului
— șef serviciu, Agenția pentru Protecția Mediului Bihor
— secretar I, Ambasada României în Republica Ungară

— Silviu Megan
— Florian Burnar
— Simona Ghiță
— Luminița Andrei
— Luminița Tîrchilă
— Alina Boldea
— Adriana Calapod
— Lucian Casone
Delegația ungară
— dr. István Kling
— László Haraszthy
— László Tirják
— dr. Bálint Dobi
— Péter Tóth
— Péter Kovács
— dr. Martina Makai
— Gábor Éberhardt
— Zsuzsanna Kissné Árokháti
— Judit Íjgyártó
— Tünde Vajna

— secretar de stat
— secretar de stat pentru ocrotirea naturii
— director, Direcția Parcului Național Körös-Maros
— director general, Direcția generală de protecția mediului
— șef serviciu, Serviciul de administrare al domeniilor statului și
armonizare agrară
— director general adjunct, Direcția generală de gestionare a
bazinelor hidrografice și protecția apelor
— șef serviciu, Departamentul de dezvoltare a mediului, Unitatea
pentru coordonarea dezvoltării și tehnologii de mediu
— reprezentantul Consiliului Regional de Dezvoltare a Câmpiei de
Nord
— director general, Departamentul pentru relații internaționale
— consilier, Departamentul de relații internaționale
— interpret

ANEXA Nr. II
la Protocolul celei de-a șaptea reuniuni
a Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția mediului

PROTOCOL

încheiat astăzi cu ocazia celei de-a cincea întâlniri a Grupului permanent de experți
pentru ocrotirea naturii al Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția mediului
7—8 septembrie 2009, Biharugra, Ungaria
Întâlnirea s-a organizat în baza celor convenite la cea de-a patra întâlnire a Grupului bilateral de
experți pentru ocrotirea naturii, organizată la 7—8 mai 2007 la Timișoara. Scopul întâlnirii este de a evalua
activitățile realizate din planul de lucru pentru perioada 2008—2009, precum și întocmirea și aprobarea
unui plan de activitate pentru anul 2010—2011.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/4.V.2010

7

PARTICIPANȚI:

Din partea ungară:
— Tirják Laszló
— Vanyi Róbert
— Molnar Attila
— Bánfi Péter
— Tóth Péter
— L’ Auné Ágnes
— Vajna Tűnde
Din partea română:
— Silviu Megan
— Florina Ciubuc
— Alin Mos
— Monika Ciupleu

— director, Parcul Național Kőrős-Maros
— Direcția Parcului Național Hortobagy
— Direcția Parcului Național Hortobagy
— șef serviciu, Direcția Parcului Național Kőrős-Maros
— șef serviciu, Serviciul de administrare al domeniilor statului și
armonizare agrară
— consilier, Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor din Ungaria,
Serviciul de administrare a domeniilor statului și armonizare agrară
— translator
— director, Ministerul Mediului — Direcția Protecția Naturii
— șef serviciu, Ministerul Mediului, Direcția Protecția Naturii
— director, Parcul Natural Apuseni
— șef Serviciu Implementare Politici de Mediu — Agenția pentru
Protecția Mediului Bihor

Șefii grupului de experți au prezentat la începutul întâlnirii membrii grupului delegațiilor.
Șeful delegației maghiare a prezentat și a evaluat succint activitatea din ultimii 2 ani a grupului.
Reprezentanții Parcului Național Kőrős-Maros și Parcului Național Hortobagy au prezentat în detaliu
activitățile îndeplinite în cadrul programului de lucru, cu accent deosebit în ceea ce privește declararea de
situri NATURA 2000 în zona transfrontieră, verificarea comună în teren, respectiv îndeplinirea obiectivelor
din cadrul proiectului LIFE.
Părțile au stabilit de comun acord că activitățile realizate în cursul anului trecut și-au atins scopul
(anexa nr. 1 la prezentul protocol).
Grupul de experți a analizat și a adoptat programul de lucru pentru anul 2009—2010 (anexa nr. 2
la prezentul protocol).
Următoarea întâlnire a grupului de experți va avea loc în cel de-al doilea semestru din anul 2010
în România.
Prezentul protocol a fost întocmit și semnat la Biharugra la 8 septembrie 2009, în două exemplare
originale, în limbile maghiară și română.
Din partea ungară,
László Haraszthy

Din partea română,
Silviu Megan
ANEXA Nr. 1
la anexa nr. II la Protocolul celei de-a șaptea reuniuni
a Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția mediului

R A P O R T D E A C T I V I TAT E

a Grupului permanent de experți pentru ocrotirea naturii a Comisiei mixte româno-ungare
pentru protecția mediului privind stadiul realizării obiectivelor din programul de lucru pentru anul 2007—2008
1. Identificarea siturilor de importanță comunitară și
evaluarea speciilor și habitatelor din siturile Natura 2000 în
zona tranfrontieră și cooptarea județului Satu Mare în
această activitate
În perioada 17—18 septembrie 2007, specialiștii Parcului
Național Körös-Maros au participat la o întâlnire de lucru în
județul Bihor la Stâna de Vale. La întâlnirea de lucru, din partea
română au participat Agenția pentru Protecția Mediului Bihor și
conducerea Parcului Natural Apuseni, respectiv specialiștii
Parcului Național Hortobagy.
În cadrul întâlnirii au fost dezbătute actele normative privind
declararea siturilor NATURA 2000 (SCI și SPA) din România.
S-a stabilit că siturile NATURA 2000 de pe teritoriul Parcului
Național Hortobagy și cele 4 situri de importanță comunitară,
respectiv 3 arii de protecție specială avifaunistică din zona
transfrontalieră (județul Bihor) acoperă în parte siturile NATURA
2000 propuse și declarate de o parte și cealaltă a graniței
româno-maghiare din această zonă.

În situl de importanță comunitară și aria de protecție specială
avifaunistică din zona Pădurea Cefa-Rădvani (viitorul Parc
Natural Cefa) în perioada de primăvară s-a realizat
monitorizarea sincron a dropiilor Otis tarda în zona de graniță.
Specialiștii recomandă și consideră foarte utilă monitorizarea
sincron a vulturilor și păsărilor de baltă în această zonă, cu
frecvență lunară în următoarea perioadă. Totodată, se
recomandă monitoringul integrat vulturilor pe teritoriul Parcului
Natural Lunca Mureșului.
Identificarea siturilor NATURA 2000 în zona de graniță, care
se află pe teritoriul Parcului Național Hortobagy, s-a realizat în
totalitate și programul a fost finalizat în termen.
Au fost identificate în comun (Agenția pentru Protecția
Mediului Bihor, Grupul Milvus, Direcția Parcului Național KörösMaros), cu ocazia a 4 deplasări în teren în zona de graniță,
habitate incluse în anexa 1 și anexa 2 pentru specii la Directiva
habitate. În iulie 2007, specialiștii Parcului Național Hortobagy
au realizat capitolul de care au fost responsabili pentru editarea
lucrării privind siturile NATURA 2000 în zona de graniță.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/4.V.2010

În august 2008, la invitația Agenției pentru Protecția Mediului
Bihor, a avut loc o întâlnire de lucru în orașul Valea lui Mihai din
zona de graniță la primărie, unde s-a discutat cu domnul primar
posibilitatea colaborării în viitor în cadrul unor proiecte comune
referitoare la siturile NATURA 2000.
2. Realizarea memorandumului dintre Parcul Național
Körös-Maros și Agenția pentru Protecția Mediului Harghita.
Realizarea unui draft de plan de management pentru un SCI
Natura 2000
În data de 10 septembrie 2007, partenerii responsabili au
participat la o întâlnire de lucru unde s-a stabilit că Valea
Alceului, sit de importanță comunitară, va constitui obiectul
elaborării unui plan de management. Din partea maghiară au
fost predate partenerilor români câteva planuri de management
pentru siturile NATURA 2000. Deplasările comune în teren s-au
realizat în cursul anului 2009. Specialiștii Agenției pentru
Protecția Mediului Harghita au efectuat o vizită de lucru la sediul
administrației Parcului Național Körös-Maros, unde au fost
abordate și supuse dezbaterii următoarele tematici: probleme
de agromediu și protecția mediului, respectiv gestionarea
siturilor NATURA 2000. După această dată a avut loc în iunie
2009 vizita specialiștilor de la Direcția Parcului Național KörösMaros împreună cu reprezentanții Agenției pentru Protecția
Mediului Harghita la SCI Valea Alceului, Harghita.
3. Colaborare între Parcul Național Körös-Maros și
Parcul Natural Lunca Mureșului, schimb de experiență
privind monitorizarea populațiilor de specii prioritare în
zona transfrontalieră
Cele două instituții responsabile au organizat 3 întâlniri de
lucru (de două ori în România, o dată în Ungaria). Scopul
întâlnirii a fost schimbul de experiență și vizita în teren în siturile
NATURA 2000. În data de 3 iulie 2008, Consiliul Parcului
Național Körös-Maros a participat la o întâlnire de lucru la
Pecica, județul Arad, fiind invitat de către conducerea Parcului
Natural Lunca Mureșului. În ceea ce privește monitorizarea
sincron a vulturilor prevăzută la pct. 1 din prezentul raport, părțile
au căzut de acord asupra importanței acestei activități. În aceste
zone, deoparte și alta a graniței româno-maghiare, monitoringul
integrat al acestei specii a început în anul 2008.
4. Promovarea și susținerea de către Grupul permanent
de experți pentru ocrotirea naturii a colaborării dintre Parcul
Național Körös-Maros și Parcul Natural Apuseni pentru
înființarea Parcului Natural Cefa
Reprezentanții celor două instituții s-au întâlnit de două ori
la schimburi de experiență și vizită comună în teren. Proiectul de
hotărâre de Guvern de instituire a regimului de parc natural a
fost transmis de partea română spre avizare Guvernului
României, conform celor prevăzute în protocolul de la Snagov.
Grupul permanent de experți propune intensificarea
demersurilor pentru constituirea Parcului Natural Cefa. În acest
sens, partea română va relua procedura de aprobare a actului
normativ de înființare a Parcului Natural Cefa.
La implementarea a două proiecte privind dezvoltarea
ecoturismului pe teritoriul viitorului Parc Natural Cefa au
participat organizații din domeniul protecției naturii, din zona de
graniță (Direcția Parcului Național Criș—Mureș, Administrația
Parcului Natural Apuseni, Bio Team, Primăria Cefa).
5. Implementarea proiectului Life NATURA ăConservarea
lui Falco vespertinus în regiunea panonică”
Realizarea obiectivelor în cadrul proiectului sunt în grafic și
se desfășoară în condiții bune. În februarie 2008 a fost acceptat
Raportul intermediar privind stadiul realizării obiectivelor în
cadrul proiectului. Datorită activităților de protecție realizate în
cadrul proiectului, conform datelor inițiale (187 de perechi de
vânturei în anul 2006), s-a constatat o creștere a populațiilor de
vânturei în zona Partium și zona Banatului (total observate

323 perechi de vânturei). Realizarea proiectului a contribuit la
extinderea colaborării dintre specialiștii români și maghiari care
își desfășoară activitatea în domeniul protecției naturii.
6. Monitorizarea și evaluarea populațiilor de dropii în
contextul Convenției de la Bonn
Din partea ungară, Direcția Parcului Național Körös-Maros
realizează în mod continuu monitorizarea și evaluarea
populațiilor de dropii în zona de graniță (Kis-Sarret) și
înregistrarea datelor de monitoring. Partea română realizează
în mod continuu această monitorizare prin proiectul Life. În cazul
județelor Arad și Timiș nu s-a observat prezența constantă a
acestor păsări, doar apariții de scurtă durată cu exemplare
rătăcite și grupuri mai restrânse în zona de graniță spre Serbia
în afara perioadei de iarnă.
Păsările identificate aparțin probabil populațiilor care trăiesc
în zona Mokrini din Serbia.
7. Cooperare mai eficientă între instituțiile de mediu din
România în privința implementării directivelor UE privind
comerțul cu specii de plante și animale sălbatice
În mai 2007 un reprezentant al Ministerului Mediului din
Ungaria — Direcția biodiversitate, în colaborare cu specialistul
de la vama aeroportuară din Heathrow care se ocupă de
problematica CITES, au organizat un workshop de 3 zile la ClujNapoca pentru lucrătorii vamali, specialiștii agențiilor de mediu
teritoriale și reprezentanții poliției. Tema workshopului a fost
implementarea și aplicarea legislației comunitare privind
comerțul cu specii CITES, respectiv comerțul cu plante și
animale din flora și fauna spontană. Evenimentul a fost
organizat de organizația TRAFFIC, cu sediul în Europa de Est.
În ultimii 2 ani au fost cazuri concrete când părțile implicate
au colaborat și au discutat asupra modului în care se aplică
legislația specifică din acest domeniu, concret despre verificarea
comerțului cu trofee provenite din România, respectiv
comercializarea ilegală în Ungaria a mezelurilor fabricate din
carne de urs.
Bineînțeles că în legătură cu temele de mai sus, partenerii
din Ungaria oferă în continuare sprijinul pentru partenerii din
România. Ambele părți consideră importantă cooperarea în
continuare în acest domeniu.
8. Dezvoltarea cooperării în domeniul organismelor
modificate genetic
Cu ocazia întâlnirii Comisiei mixte româno-ungare de la Eger
din anul 2007 (25—26 octombrie) s-a stabilit necesitatea
intensificării colaborării dintre partea ungară și partea română
în ceea ce privește problematica organismelor modificate
genetic (OMG).
În luna mai 2008, cu ocazia întâlnirii romano-ungare la nivel
de miniștri și secretari de stat, Ungaria a adus din nou în discuție
tema OMG și a reiterat sprijinul său.
În concluzie, putem spune că partea maghiară este activă în
ceea ce privește problematica OMG, având rol de inițiator al
discuțiilor pe această temă, dar colaborarea nu a fost atât de
eficientă încât să înregistreze progrese pentru îndeplinirea
sarcinilor și obligațiilor prevăzute în protocolul de colaborare,
dar, indiscutabil, s-au efectuat pași importanți pentru rezolvarea
acestor aspecte.
Obligatoriu în cadrul problematicii OMG este nevoie de o
colaborare mult mai eficientă în viitor, care se poate realiza în
cadrul întâlnirilor Comisiei mixte româno-ungare sau la alte
întâlniri de lucru, mese rotunde organizate între părți.
9. Continuarea cooperării dintre Direcția Parcului
Național Körös-Maros, Direcția Parcului Național Hortobagy
și Administrația Parcului Natural Apuseni
Un punct focal al colaborării dintre cele două instituții și
interesul comun sunt declararea cât mai rapid posibil a zonei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/4.V.2010
Cefa și Pădurea Rădvani ca parc natural. După declararea
Parcului Natural Cefa, colaborarea poate continua în primul rând
în domeniul ecoturismului.
Direcția Parcului Național Hortobagy a încheiat la 9 iunie
2005 un protocol de colaborare cu Administrația Parcului Natural
Apuseni. În baza acestui protocol, în luna iulie 2007
Administrația Parcului Național Hortobagy a primit delegația
Parcului Natural Apuseni și s-au purtat discuții pe tema
gestionării heleșteielor de la Cefa. Fermierii de la societatea
piscicolă locală de pe teritoriul parcului care se ocupă de acest
domeniu au oferit consultanță partenerilor români. Specialiștii
Parcului Național Hortobagy au participat în septembrie 2007 la
o întâlnire de lucru de două zile la Stâna de Vale, județul Bihor,
la invitația Agenției pentru Protecția Mediului Bihor și a
Administrației Parcului Natural Apuseni. La întâlnirea de lucru
au participat și reprezentanții Parcului Național Körös-Maros.
S-au discutat aspecte privind aplicarea unor proiecte comune
în viitor.
Scopul colaborării este schimbul de experiență, aplicarea de
proiecte comune, realizarea obiectivelor cuprinse în program.
În anul 2008 nu au avut loc întâlniri de lucru, dar colaborarea
trebuie menținută în continuare.
10. Cooperare privind delimitarea unei arii protejate
transfrontaliere în zona Pădurii Foeni
În aprilie 2008, Direcția Parcului Național Hortobagy a inițiat
consultări cu organizația neguvernamentală Grupul Milvus în
vederea efectuării vizitelor în teren și demarării pregătirilor
necesare pentru declararea ariei naturale protejate. Este
necesară continuarea programului.
11. Semnarea unei declarații de intenție pentru realizarea
unui parteneriat între Parcul Național Bukk și Parcul
Național Retezat cu ocazia Zilei europene a parcurilor
naționale. Ariile cooperării: GIS, habitate comunitare și
prioritare, rețeaua NATURA 2000, amenajarea pădurilor,
ecoturism
Parteneriatul de colaborare a fost semnat la 26 octombrie
2007 la Eger în Ungaria, cu ocazia celei de-a 5-a întâlniri a

9

Comisiei mixte româno-ungare. Scopul protocolului este
colaborarea dintre cele două părți în ceea ce privește
administrarea ariilor naturale protejate, GIS, habitate prioritare și
comunitare, amenajarea pădurilor, identificarea în comun a unor
resurse pentru aplicarea de proiecte. Parcul Național Bukk
informează permanent Parcul Național Retezat despre
experiențele dobândite în gestiunea siturilor NATURA 2000.
Încă înainte de semnarea protocolului de colaborare cele
două instituții începuseră să își dezvolte relațiile, în mai multe
ocazii având loc întâlniri între conducerile celor două parcuri (cu
ocazia organizării unor evenimente internaționale), dar partenerii
români nu au putut participa la toate întâlnire inițiate de partea
maghiară.
Direcția Parcului Național Bukk a lansat mai multe invitații în
anul 2006 și 2007 conducerii Parcului Național Retezat, în
vederea participării la întâlniri de lucru și excursii, dar acestea nu
au avut loc. În octombrie 2006 specialiștii Parcului Național Bukk
au efectuat o vizită de lucru la Administrația Parcului Național
Retezat, unde, cu ocazia deplasărilor în teren și în cadrul unui
workshop au făcut cunoștință cu munca și atribuțiile partenerilor
români, cu modul de gestionare a habitatelor și speciilor,
tehnicile de vizitare pe care le practică cu scopul de a conserva
și a proteja speciile și habitatele. Au fost prezentate programele
internaționale în care este partener Parcul Național Retezat.
Administrația Parcului Național Bukk a primit și în acest an
o invitație din partea Administrației Parcului Național Retezat.
În continuare, Direcția Parcului Național Bukk și Administrația
Parcului Național Retezat sunt dispuse la continuarea
colaborării și îndeplinirea obiectivelor prevăzute în protocol și, în
special, facem referire la schimbul de experiență privind
gestionarea Rețelei ecologice NATURA 2000.
12. Cooperare în privința proiectelor comune, transfer
de know-how între parteneri (LIFE, PHARE, Interreg)
13. Transfer de know-how în privința programelor de
agromediu, în special în siturile NATURA 2000
ANEXA Nr. 2
la anexa nr. II la Protocolul celei de-a șaptea reuniuni
a Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția mediului

P R O G R A M U L D E L U C R U P E N T R U A N U L 2009—2010

al Grupului permanent de experți pentru ocrotirea naturii al Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția mediului
1. Vizitarea siturilor de importanță comunitară și
evaluarea speciilor și habitatelor din siturile NATURA 2000
în zona transfrontalieră și intensificarea cooperării
Responsabili: Parcul Național Körös-Maros, Agenția pentru
Protecția Mediului Bihor, Agenția pentru Protecția Mediului Arad,
Parcul Național Hortobagy — Agenția pentru Protecția Mediului
Bihor, Agenția pentru Protecția Mediului Satu Mare
Termen: permanent

3. Colaborare între Parcul Național Körös-Maros și
Parcul Natural Lunca Mureșului, schimb de experiență
privind monitorizarea populațiilor de specii sălbatice
prioritare în zona transfrontalieră
Responsabili: Administrația Parcului Național Körös-Maros,
Administrația Parcului Natural Lunca Mureșului

2. Implementarea protocolului de colaborare dintre
Parcul Național Körös-Maros și Agenția pentru Protecția
Mediului Harghita. Realizarea unui draft de plan de
management pentru un sit NATURA 2000 (sit de importanță
comunitară)
Responsabili: Parcul Național Körös-Maros, Agenția pentru
Protecția Mediului Harghita
Termen: permanent

4. Promovarea și susținerea de către Grupul permanent
de experți pentru ocrotirea naturii a colaborării dintre Parcul
Național Körös-Maros și Parcul Natural Apuseni pentru
înființarea Parcului Natural Cefa
Responsabili: Administrația Parcului Național Körös-Maros,
Administrația Parcului Natural Apuseni

Termen: permanent

Termen: permanent

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/4.V.2010

5. Finalizarea cu succes a proiectului LIFE NATURA
ăConservarea lui Falco vespertinus în regiunea panonică”
Responsabili: Direcția Parcului Național Körös-Maros,
Direcția Parcului Național Duna Ipoly, Direcția Parcului Național
Bukk, Direcția Parcului Național Hortobagy, Asociația pentru
Protecția Păsărilor Ungaria, Agenția pentru Protecția Mediului,
Grupul Milvus
Termen: 31 ianuarie 2010
6. Monitorizarea și evaluarea populațiilor de dropii în
contextul Convenției de la Bonn
Responsabili: Direcția Parcului Național Körös-Maros,
Agenția pentru Protecția Mediului Bihor, Agenția pentru Protecția
Mediului Arad
Termen: permanent

11. Cooperare privind instituirea regimului de arie
naturală protejată transfrontalieră în zona Pădurii Foeni
Responsabili: Direcția Parcului Național Hortobagy, Agenția
pentru Protecția Mediului Satu Mare
Termen: permanent pentru cooperarea în vederea instituirii
regimului de arie protejată și până la următoarea întâlnire a
grupului de lucru pentru delimitare
12. Continuarea parteneriatului dintre Parcul Național
Bukk și Parcul Național Retezat, în baza protocolului de
cooperare semnat la Eger. Ariile cooperării: GIS, habitate
comunitare și prioritare, rețeaua NATURA 2000, amenajarea
pădurilor, ecoturism

7. Cooperare între instituțiile de mediu din România în
privința implementării directivelor UE privind comerțul cu
specii de plante și animale sălbatice
Responsabili: Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor din
Ungaria, Ministerul Mediului din România
Termen: permanent

Responsabili: Direcția Parcului Național Bukk, Administrația
Parcului Național Retezat

8. Cooperare în scopul creării condițiilor pentru ca
autoritățile de management CITES din cele două țări să se
informeze reciproc asupra capturilor de fosile din speciile
non-CITES și a florilor de mină
Responsabili: Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor din
Ungaria, Ministerul Mediului din România
Termen: până la următoarea întâlnire a grupului de lucru

Responsabili: Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor din
Ungaria, Ministerul Mediului din România

9. Dezvoltarea cooperării în domeniul organismelor
modificate genetic
Responsabili: Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor din
Ungaria, Ministerul Mediului din România
Termen: permanent
10. Continuarea cooperării dintre Direcția Parcului
Național Körös-Maros, Direcția Parcului Național Hortobagy
și Administrația Parcului Natural Apuseni
Responsabili: Direcția Parcului Național Körös-Maros,
Direcția Parcului Național Hortobagy, Administrația Parcului
Natural Apuseni, Agenția pentru Protecția Mediului Bihor.
Termen: permanent

Termen: permanent
13. Cooperare în privința proiectelor comune, transfer
de know-how între parteneri (LIFE, PHARE, Interreg)

Termen: permanent
14. Transfer de know-how în privința programelor de
agromediu, în special în siturile NATURA 2000
Responsabili: Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor din
Ungaria — Direcția dezvoltare durabilă, Ministerul Mediului din
România
Termen: când este nevoie
15. Cooperare pentru pregătirea în comun a proiectului
LIFE ăProtecția șoimului dunărean în zona de N-E a
Bulgariei, Ungaria, România și Slovacia”
Responsabili: Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor din
Ungaria, Agenția Națională pentru Protecția Mediului din
România
Termen: 31 decembrie 2009
ANEXA Nr. III
la Protocolul celei de-a șaptea reuniuni
a Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția mediului
PARTEA A

M I N U TA

celei de-a patra întâlniri oficiale a Grupului permanent de experți pentru programe și proiecte internaționale
din cadrul Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția mediului
București, 27—28 noiembrie 2008
OBIECTIVE

În conformitate cu cele stipulate în Regulile de procedură ale Grupului permanent de experți pentru programe și proiecte
internaționale (denumit în continuare grupul de experți), precum și cu cele convenite la cea de-a treia întâlnire oficială ce a avut
loc la Budapesta în data de 5—6 mai 2008, principalele obiective ale întâlnirii au fost următoarele:
— informarea reciprocă asupra progreselor înregistrate în cadrul programelor operaționale naționale din România și
Ungaria, precum și asupra lecțiilor învățate;
— trecerea în revistă a stadiului sarcinilor convenite la cea de-a treia întâlnire oficială a grupului de experți;
— elaborarea programului de lucru al grupului de experți pentru perioada 2009—2010;
— definirea mecanismelor de cooperare în scopul identificării și cunoașterii proiectelor de mediu propuse spre finanțare
prin Programul operațional de cooperare transfrontalieră (PCT) 2007—2013;
— trecerea în revistă a progreselor importante care influențează activitatea grupului de experți către o cooperare la nivel
de proiect între țări și informarea reciprocă asupra inițiativelor de proiect relevante pentru sprijinirea programelor de cooperare
transfrontaliere existente.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/4.V.2010

11

PARTICIPANȚI

Lista participanților este prezentată în anexa nr. 1 la prezentul document.
AGENDA

Agenda finală convenită a întâlnirii este prezentată în anexa nr. 2 la prezentul document.
MINUTA

Dna Liliana Chirilă și dna Martina Makai, în calitatea lor de lideri ai delegațiilor române și ungare, au deschis lucrările
întâlnirii și i-au prezentat pe membrii delegațiilor.
Dna Liliana Chirilă a prezentat scopul și agenda întâlnirii și a invitat participanții să comenteze agenda întâlnirii și, eventual,
să o aprobe. Agenda a fost aprobată în unanimitate de către participanți.
Părțile s-au informat reciproc asupra stadiului prezent al Programului operațional de cooperare transfrontalieră Ungaria—
România 2007—2013, acordând o atenție specială ultimelor progrese cu privire la lansarea sesiunilor de solicitare a proiectelor,
importante pentru proiectele din domeniul mediului.
Delegațiile au prezentat evoluția programelor operaționale naționale — de exemplu, Programul operațional sectorial de
mediu din România și Programul operațional pentru mediu și energie din Ungaria — și au discutat asupra aspectelor specifice
ridicate de participanți.
Părțile au agreat asupra faptului că organizarea unor schimburi de experiență — evenimente sau schimb de experți — ar
fi utile, iar costurile ar putea fi acoperite din fondurile alocate asistenței tehnice, însă vor trebui definite acțiuni concrete în acest
sens. Această activitate va fi inclusă în programul de lucru pentru perioada 2009—2010.
Părțile au discutat asupra stadiului angajamentelor asumate la întâlnirea anterioară a grupului de experți, după cum
urmează:
Sarcina 1: Părțile vor monitoriza evoluția programelor de cooperare transfrontalieră și se vor informa reciproc asupra
progreselor ori asupra oricăror evenimente relevante (responsabil: ambele părți, termen: permanent)
Stadiu: în derulare/activitatea va fi continuată.
Sarcina 2: În vederea informării celorlalte grupuri de experți ale comisiei mixte, grupul de experți va transmite spre
informare rezultatele prezentei întâlniri în cel mai scurt timp posibil (responsabil: ambele părți, termen: 6 iunie 2008).
Stadiu: îndeplinit
Sarcina 3: Părțile vor finaliza descrierea proiectelor prezentate în anexa nr. 3 la prezentul document și vor înainta această
descriere Comisiei mixte a apei, solicitând răspunsul acesteia privitor la stabilirea priorităților pentru proiecte (responsabil: ambele
părți, termen: 16 mai 2008).
Stadiu: îndeplinit
Sarcina 4: Părțile vor examina posibilitățile de organizare a unor evenimente de schimb de experiență pentru organismele
intermediare din cele două țări, responsabile pentru Programul operațional de mediu (responsabil: ambele părți, termen: 15
septembrie 2008).
Stadiu: în derulare/activitatea va fi continuată (organizarea unor schimburi de experiență ar fi utile, iar costurile ar putea
fi acoperite din fondurile alocate asistenței tehnice. Ca următoare etapă, se vor defini acțiuni concrete în acest sens).
Sarcina 5: Părțile se vor informa reciproc despre orice inițiativă privitoare la dezvoltarea proiectelor comune de mediu,
conservarea naturii și managementul apelor ce urmează a fi depuse în cadrul Programului operațional de cooperare transfrontalieră
româno-ungar 2007—2013 (responsabil: ambele părți, termen: permanent).
Stadiu: în derulare/activitatea va fi continuată (deși a fost definită o primă listă cu inițiative de proiecte, situația acestora
este încă neclară. Având în vedere că prima sesiune de depunere a proiectelor a fost deja lansată și o nouă sesiune va fi lansată
în viitorul apropiat, părțile au agreat ca programul de lucru pentru perioada 2009—2010 să includă un mecanism de coordonare
a identificării inițiativelor de proiecte și, de asemenea, să dezvolte o poziție de armonizare a sprijinului acordat în contextul PCT
Ungaria—România)
Sarcina 6: Părțile vor contacta Ministerul Dezvoltării, Construcțiilor și Locuințelor din România și Ministerul Autorităților
Locale și Dezvoltării Teritoriale din Ungaria, semnatare ale Memorandumului de înțelegere pentru proiectele mixte ce vor primi
finanțare din fonduri ale Uniunii Europene (responsabil: ambele părți, termen: 15 septembrie 2008).
Stadiu: NA — În contextul pregătirii pentru întâlnirea comună a guvernelor din 2008, ministerele relevante au fost informate
asupra rolului prezentului grup de experți și rolul memorandumului a fost de asemenea clarificat.
Sarcina 7: Părțile vor pregăti un portofoliu de posibile proiecte bilaterale pe baza listelor de proiecte discutate în cadrul celei
de-a doua întâlniri oficiale a grupului de experți, precum și a propunerilor celorlalte grupuri de experți și a Comisiei mixte a apei
(responsabil: ambele părți, termen: 15 septembrie 2008).
Stadiu: în derulare (lista inițială de proiecte cu descrierea detaliată a acestora — după cum a fost menționat în sarcina 3 —
a fost transmisă Comisiei mixte a apei ungaro-române în vederea evaluării și prioritizării acestora)
Sarcina 8: Părțile vor pregăti o primă versiune a programului de lucru pentru 2009—2010, pentru a fi discutată și aprobată
la cea de-a patra întâlnire oficială a grupului de experți (responsabil: ambele părți, termen: 15 septembrie 2008).
Stadiu: îndeplinit
Reprezentanții României și Ungariei din cadrul Comisiei mixte a apei au prezentat concluziile ca urmare a analizei listei
de proiecte transmise de grupul de experți.
În conformitate cu prevederile Minutei întâlnirii extraordinare a subcomisiei ad-hoc, semnată la Băile Herculane la 23 mai
2008, părțile au informat autoritățile teritoriale asupra oportunității și termenelor de participare în cadrul Programului de cooperare
transfrontalieră 2007—2013 și fost solicitată analiza proiectelor propuse, ținând cont de prevederile minutei amintite.
În baza rapoartelor și a minutelor întâlnirilor bilaterale ale autorităților hidrotehnice vizate, concluzia a fost că diferitele
abordări utilizate în identificarea și dezvoltarea ideilor de proiecte au fost datorate indisponibilității Ghidului aplicantului sau altor
documente corespunzătoare programului.
Cu toate acestea, părțile Comisiei mixte a apei au agreat să sprijine participarea autorităților teritoriale hidrotehnice în
cadrul Programului operațional de cooperare teritorială Ungaria—România 2007—2013, în perioada de depunere a proiectelor, însă
lipsa informațiilor detaliate a condus la imposibilitatea luării unor decizii în acest sens.
Luând în considerare cele mai sus menționate, grupul de experți a acceptat faptul că nu este posibil a se identifica cu
claritate acele proiecte care să poată fi transmise în prima sesiune de depunere a proiectelor din cadrul PCT Ungaria—România.
Întrucât selecția proiectelor presupune sprijin din partea ministerelor din Ungaria și România și fondurile disponibile sunt limitate,
identificarea, prioritizarea și armonizarea pozițiilor părților cu privire la acordarea de sprijin sunt necesare. Astfel, părțile au agreat
stabilirea unui mecanism de coordonare ce va cuprinde următoarele elemente:

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/4.V.2010

— colectarea ideilor de proiecte din partea potențialilor beneficiari pentru sectorul de mediu prin solicitări oficiale, folosind
modelul prezentat în programul de lucru pentru 2009—2010;
— informarea reciprocă asupra ideilor de proiecte colectate, precum și a inițiativelor de proiecte în cadrul grupului de
experți;
— organizarea unui eveniment pentru potențialii beneficiari în vederea informării acestora în detaliu asupra oportunităților
de finanțare a proiectelor și prioritizarea ideilor de proiecte colectate;
— informarea reciprocă în mod regulat și revizuirea listei prioritare de proiecte stabilite.
În contextul mecanismului de coordonare explicat mai sus, grupul de experți va acționa ca punct focal ce va colecta idei
de proiecte de la potențialii beneficiari, informându-se reciproc și asigurând coordonarea prioritizării acestora. Membrii grupului de
experți sunt de asemenea prezenți în Comitetul mixt de coordonare a Programului operațional de cooperare transfrontalieră
Ungaria—România, unde pot exprima poziția finală a celor două ministere.
După trecerea în revistă a programului de lucru pentru 2007 și 2008, grupul de experți a pregătit programul de lucru pentru
2009—2010. Varianta adoptată a programului este prezentată în anexa nr. 3 la prezentul document.
Grupul de experți a decis ca cea de-a cincea întâlnire să aibă loc înaintea organizării Comitetului de coordonare a PCT
HU—RO, în prima jumătate a anului 2009, în Ungaria.
Prezenta minută a fost elaborată și semnată pe data de 28 noiembrie 2008, la București, de către liderii grupurilor din cadrul
Grupului permanent de experți româno-ungar pentru programe și proiecte internaționale:
Csaba Nemes,
în numele Ministerului Mediului și Apei din Ungaria

Liliana Chirilă,
în numele Ministerului Mediului și Dezvoltării Durabile
din România

ANEXA Nr. 1
la anexa nr. III la Protocolul celei de-a șaptea reuniuni
a Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția mediului, partea A

A patra întâlnire oficială a Grupului permanent de experți pentru programe
și proiecte internaționale din cadrul Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția mediului
București, 27—28 noiembrie 2008
PARTICIPANȚI

România
Liliana Chirilă

— director general — Direcția generală pentru managementul instrumentelor
structurale (Autoritatea de management pentru POS Mediu) —
coordonatorul grupului

Florian Brunar
Doina Luminița Franț

— șef serviciu — Direcția programare și evaluare
— director — Direcția Fondul de coeziune (structură în cadrul Autorității de
management pentru POS Mediu)

Ileana Fălcescu

— șef serviciu — Direcția fonduri structurale (structură în cadrul Autorității de
management pentru POS Mediu)

Attila Darabos
Anamaria Marinescu

— director executiv — Organismul intermediar pentru POS Mediu Cluj-Napoca
— coordonator — Programul operațional de cooperare transfrontalieră
Ungaria—România

Anna Peter

— consilier, Direcția managementul apelor, Ministerul Mediului și Dezvoltării
Durabile

Liana Bojneagu

— consilier, Direcția cooperare bilaterală internațională, Ministerul Mediului și
Dezvoltării Durabile

Ungaria
Martina Makai

— șef serviciu — Ministerul Mediului și Apei, Departamentul de dezvoltare a
mediului, Unitatea pentru coordonarea dezvoltării și tehnologii de mediu —
coordonatorul grupului

András Csanády

— consilier-șef — Ministerul Mediului și Apei, Departamentul de dezvoltare a
mediului, Unitatea pentru coordonarea dezvoltării și tehnologii de mediu

Örs Marczin

— consilier superior —Ministerul Mediului și Apei, Departamentul de dezvoltare
a mediului, Unitatea pentru coordonarea dezvoltării și tehnologii de mediu

Szilvia Szántó

— expert — Ministerul Mediului și Apei, Departamentul de dezvoltare a
mediului, Organismul intermediar pentru Programul operațional Mediu și
energie

László Domahidy

— șef serviciu — Ministerul Mediului și Apei, Unitatea pentru managementul
apei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/4.V.2010
ANEXA Nr. 2
la anexa nr. III la Protocolul celei de-a șaptea reuniuni
a Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția mediului, partea A

A patra întâlnire oficială a Grupului permanent de experți pentru programe
și proiecte internaționale din cadrul Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția mediului
București, 27—28 noiembrie 2008
AGENDA

Locul conferinței: Ministerul Mediului și Dezvoltării Durabile — Autoritatea de management pentru
Programul operațional sectorial de mediu (adresa: Str. Justiției nr. 59—61, sectorul 4, București), sala de
conferințe
Cazare: Hotel IBIS Parlament, adresa: str. Izvor nr. 82—84, sectorul 5, București,
telefon: +4021 407 47 00, fax: +4021 407 47 01, e-mail: rezervari_ibis@hotel-mail.ro, url: www.hotelibis.ro
Ziua 1: 27 noiembrie (joi)
15,30
Sosirea membrilor delegației ungare — NB: transferul membrilor delegației
de la și către aeroport va fi organizat de Ministerul Mediului și Dezvoltării
Durabile.
Ziua 2: 28 noiembrie (vineri)
7,00
Mic dejun (la hotel)
8,00
Deschiderea întâlnirii și prezentarea participanților (șefii delegațiilor: dna
Liliana Chirilǎ, director general al Direcției generale pentru managementul
instrumentelor structurale, dna Martina Makai, șeful Departamentului
dezvoltare mediu, Secția pentru coordonarea dezvoltării și tehnologia
mediului)
8,10

Prezentarea obiectivelor întâlnirii și agendei de lucru propuse (dna Liliana
Chirilǎ, director general al Direcției generale pentru managementul
instrumentelor structurale)

8,20

Prezentarea stadiului actual al Programului operațional de cooperare
transfrontalieră România—Ungaria 2007—2013

8,30
9,10

Discuții, întrebări și răspunsuri
Prezentarea stadiului actual în care se găsește Programul operațional
sectorial de mediu român și a lecțiilor învățate

9,15

Prezentarea stadiului actual al Programului operațional pentru energie și
mediu ungar, cu accent special pe întrebările ridicate la întâlnirea
anterioară (de exemplu, proiecte de AT, evaluarea instituțională a
organismelor intermediare)

9,30
9,40

Discuții, întrebări și răspunsuri
Discuții pe marginea:
— stadiului sarcinilor care au fost agreate în cadrul celei de-a treia întâlniri
a grupului de experți
— situația listei de proiecte incluse în anexa la minuta celei de-a doua
întâlniri și analizate de Comisia mixtă a apei și de Subcomisia ad-hoc
— proiectelor noi
— stabilirii unui mecanism de cooperare pentru identificarea timpurie și
selecția comună a proiectelor de mediu care urmează să fie prezentate în
cadrul Programului operațional de cooperare transfrontalieră România—
Ungaria
— nivelului de implicare a grupului de experți în dezvoltarea proiectului —
sugestii pentru viitor

10,45
11,00

Pauză de cafea
Trecerea în revistă a programului de lucru pentru 2007—2008, discuții pe
marginea planului de lucru pentru 2009—2010 (obiective; teme posibile
ce urmează a fi tratate în program; cooperarea la nivel de proiect)

11,30

Concluzii:
— finalizarea minutei întâlnirii
— adoptarea și semnarea minutelor, luările de cuvânt pentru închiderea
lucrărilor

12,00
12,30

Pauză pentru masa de prânz
Plecarea delegației ungare

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/4.V.2010
ANEXA Nr. 3
la anexa nr. III la Protocolul celei de-a șaptea reuniuni
a Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția mediului, partea A

Program de lucru pentru 2009—2010, bazat pe acordul obținut la a patra întâlnire oficială
a Grupului permanent de experți pentru programe și proiecte internaționale
al Comisiei mixte ungaro-române pentru protecția mediului
Budapesta, Ungaria, 27—28 noiembrie 2008
OBIECTIVE PENTRU PERIOADA 2009—2010

• Facilitarea dezvoltării de proiecte comune prin schimbul de informații, menținerea unui portofoliu
de proiecte și inițiative de proiecte la nivel bilateral și identificarea surselor de finanțare posibile
• Urmărirea evoluției programelor desfășurate în cadrul Obiectivului cooperare teritorială europeană
(ETC), cu o atenție specială asupra Programului operațional de cooperare transfrontalieră România—
Ungaria 2007—2013 și a Programului de cooperare transfrontalieră Ungaria—Slovacia—România—
Ucraina 2007—2013
• Împărtășirea lecțiilor învățate în ceea ce privește aspectele practice legate de implementarea
programelor operaționale naționale în domeniul protecției mediului — respectiv Programul operațional
sectorial de mediu în România și Programul operațional pentru mediu și energie în Ungaria
ACTIVITĂȚI

1. Schimbul de informații în ceea ce privește programele ETC relevante, cu o atenție specială asupra
Programului operațional de cooperare transfrontalieră România—Ungaria 2007—2013 și a Programului
de cooperare transfrontalieră Ungaria—Slovacia—România—Ucraina (termen-limită: continuu/întâlniri
oficiale ale grupului de experți)
2. Stabilirea unui mecanism de coordonare care să permită identificarea timpurie a proiectelor și
armonizarea poziției în ceea ce privește sprijinirea acestora în cadrul Programului operațional de
cooperare transfrontalieră România—Ungaria, cu următoarele elemente (termen-limită: a cincea întâlnire
a grupului de experți/continuu):
• Colectarea unor idei de proiecte de la posibilii beneficiari prin intermediul unor solicitări oficiale,
utilizându-se formatul prezentat mai jos
• Schimbul de informații în cadrul grupului de experți în ceea ce privește ideile și inițiativele de
proiecte colectate
• Organizarea unui eveniment destinat informării detaliate a posibililor beneficiari cu privire la
oportunitățile de proiecte și prioritizarea ideilor de proiecte colectate
• Schimbul de informații și actualizarea continuă a listei prioritare de proiecte întocmite
3. Schimbul de informații asupra evoluției proiectelor de importanță pentru ambele state și asupra
noilor inițiative pentru proiecte comune (termen-limită: continuu/întâlniri oficiale ale grupului de experți)
4. Schimbul de informații și împărtășirea lecțiilor învățate în ceea ce privește implementarea
Programului operațional sectorial de mediu în România și a Programului operațional pentru mediu și
energie în Ungaria, incluzând următoarele elemente:
• Informarea celeilalte părți asupra stadiului de implementare a programului (termen-limită:
continuu/întâlniri oficiale ale grupului de experți)
• Definirea temelor de discuție specifice și a întrebărilor care să constituie conținutul unor posibile
evenimente ce au drept scop schimbul de experiență, destinate organismelor de implementare la nivel
național și regional — de exemplu, ministere, organisme intermediare (termen-limită: continuu/întâlniri
oficiale ale grupului de experți)
• Stabilirea posibilităților de finanțare pentru organizarea de evenimente ce au drept scop schimbul
de experiență dintre organismele de implementare la nivel național și regional, de exemplu, ministere,
organisme intermediare (termen-limită: sfârșitul lunii ianuarie 2009)

Formatul pentru inițiative de proiecte sub Programul operațional de cooperare transfrontalieră
România—Ungaria

Titlul proiectului

Anul depunerii

Descriere (obiective,
activități, rezultate)

Buget
(euro)

Parteneri
Beneficiar
România

Ungaria

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/4.V.2010

15

ANEXA Nr. III
la Protocolul celei de-a șaptea reuniuni
a Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția mediului
PARTEA B

M I N U TA

celei de-a cincea întâlniri oficiale a Grupului permanent de experți pentru programe și proiecte internaționale
din cadrul Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția mediului
Szarvas, Ungaria, 7 iulie 2009
OBIECTIVE

În conformitate cu cele stipulate în Regulile de procedură ale Grupului permanent de experți pentru programe și proiecte
internaționale (denumit în continuare grupul de experți), precum și cu cele convenite la cea de-a patra întâlnire oficială ce a avut
loc la București la 28 noiembrie 2008, principalele obiective ale întâlnirii au fost următoarele:
• Evaluarea rezultatelor atelierului de lucru cu tema ăProgrese, provocări și oportunități cu privire la proiectele comune din
cadrul Programului operațional de cooperare transfrontalieră România—Ungaria”, eveniment organizat de grupul de experți în
data de 6 iunie 2009
• Trecerea în revistă a stadiului actual al Programului operațional de cooperare transfrontalieră Ungaria—România 2007—
2013 (PCT HU—RO), precum și al Programului de cooperare transfrontalieră Ungaria—Slovacia—România—Ucraina 2007—2013
(PCT HU—SK—RO—UKR)
• Informarea reciprocă asupra stadiului actual al inițiativelor de proiecte relevante pentru sprijinirea programelor de
cooperare transfrontalieră
• Trecerea în revistă a stadiului implementării programului de lucru pentru perioada 2009—2010
AGENDA

Agenda finală convenită a întâlnirii este prezentată în anexa nr. 1 la documentul prezent.
PARTICIPANȚI

Lista participanților este prezentată în anexa nr. 2.1 la documentul prezent.
MINUTA

Domnul Csaba Nemes și domnul Silviu Stoica, în calitatea lor de lideri ai delegațiilor ungară și română, au deschis lucrările
întâlnirii și i-au prezentat pe membrii delegațiilor.
Domnul Csaba Nemes a prezentat scopul și agenda întâlnirii, ce a fost aprobată cu acordul unanim al participanților.
Membrii delegațiilor au evaluat rezultatele atelierului de lucru ăProiectele de mediu comune în contextul Programului
operațional de cooperare transfrontalieră Ungaria—România 2007—2013”, organizat de grupul de experți în data de 6 iulie 2009
pentru potențialii beneficiari ai programului menționat. Agenda detaliată a atelierului de lucru este prezentată în anexa nr. 1. Lista
participanților în cadrul atelierului de lucru este prezentată în anexa nr. 2.2 la prezentul document. Cele mai importante concluzii
ale atelierului de lucru sunt următoarele:
• Este necesară intensificarea dialogului dintre autoritățile române și ungare în domeniul apelor în vederea întăririi relațiilor
bilaterale de cooperare și a eficientizării procesului de rezolvare a problemelor transfrontaliere de gestionare a apelor.
• Ideile de proiect propuse trebuie discutate în detaliu de cei 2 parteneri, înaintea transmiterii. Ar trebui evaluată posibilitatea
de a introduce o precondiție prin care proiectele propuse sau ideile de proiect să fie avizate atât de partenerul român, cât și de cel
ungar, încă de la stadiul de notă conceptuală.
• În cazul proiectelor de gestionare a deșeurilor (sau alte domenii relevante), aplicantul trebuie să acorde atenție specială
condițiilor legale de transport al deșeurilor peste frontiera țării.
• Ar trebui intensificate eforturile în vederea dezvoltării mai multor proiecte pentru protecția naturii și conservarea
biodiversității. Se recomandă aducerea la cunoștință a acestor aspecte Grupului permanent de experți pentru ocrotirea naturii din
cadrul Comisiei mixte, în vederea stabilirii unor pași pentru identificarea proiectelor comune și găsirea unor soluții pentru problemele
existente (de exemplu, problema proprietății terenurilor).
• Se poate concluziona faptul că, până în prezent, organizațiile neguvernamentale au jucat un rol relativ limitat în
dezvoltarea proiectelor pentru conservarea naturii. Pentru a sprijini participarea activă a acestora în implementarea programului
se sugerează următoarele:
— oferirea mai multor informații cu privire la oportunitatea proiectelor în contextul programului;
— obstacole, precum indisponibilitatea contribuției proprii, și alte restricții financiare ar trebui luate în discuție;
— stabilirea parteneriatelor în vederea implicării factorilor locali relevați trebuie stimulată prin procedura de selecție a
proiectelor. Astfel de parteneriate pot ajuta, de asemenea, în rezolvarea restricțiilor financiare ale partenerilor individuali.
• Sunt necesare mai multe consultări cu aplicanții pentru îmbunătățirea calității proiectelor transmise. De asemenea, se
recomandă organizarea unui seminar pentru partenerul lider/partenerii proiectului, în vederea întăririi capacității acestora de a
dezvolta în comun partea tehnică a proiectelor.
• Se recomandă un dialog mai strâns între STC/Punctul de informare și aplicanți, precum și transmiterea unor informații
clare potențialilor aplicanți și sprijin din partea STC.
• Primele sesiuni de proiecte au reliefat o distribuție neuniformă a fondurilor disponibile. Din acest motiv, în cel mai scurt
timp, autoritățile competente trebuie să evalueze posibilitatea ca anumite activități eligibile să fie mutate în cadrul altor măsuri, în
funcție de obiectivul principal al acestora (de exemplu, reabilitarea zonelor umede poate fi mutată din secțiunea 1.3.2 — gestionarea
apelor — la 1.3.1 — infrastructură pentru conservarea naturii). În vederea atingerii unei bune rate de absorbție, trebuie analizată
posibilitatea realocării fondurilor în cadrul axei prioritare sau în cadrul programului.
• Având în vedere calitatea generală a notelor conceptuale, se recomandă îmbunătățirea formatului standard al notei
conceptuale în vederea permiterii unei descrieri detaliate a proiectului și trebuie avută în vedere dezvoltarea unei grile de evaluare
specifice notelor conceptuale.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/4.V.2010

Părțile s-au informat reciproc asupra stadiului actual de implementare a PCT HU—SK—RO—UKR. Odată cu finalizarea
primelor sesiuni de proiecte, părțile se vor informa asupra listei cu proiectele de mediu relevante.
Părțile s-au informat reciproc asupra stadiului implementării programelor operaționale naționale din domeniul mediului,
respectiv Programul operațional sectorial de mediu din România (POS Mediu) și Programul operațional pentru energie și mediu
din Ungaria (POEM).
Părțile au trecut în revistă stadiul implementării programului de lucru pentru 2009—2010, prin abordarea detaliată a fiecărei
sarcini, după cum urmează:
Sarcina 1: Informarea reciprocă a părților asupra stadiului programelor de cooperare transfrontalieră relevante, cu privire
specială asupra Programului operațional de cooperare transfrontalieră Ungaria—România 2007—2013 și Programului de
cooperare transfrontalieră Ungaria—România—Ucraina—Slovacia (termen-limită: permanent/întâlnirile oficiale ale grupului de
experți)
Stadiu: îndeplinit/activitatea va fi continuată (atelierul de lucru organizat ca un eveniment colateral prezentei întâlniri oficiale
a oferit informații detaliate asupra stadiului actual al Programului operațional de cooperare transfrontalieră Ungaria—România; a
fost făcută o informare scurtă asupra stadiului Programului de cooperare transfrontalieră Ungaria—România—Ucraina—Slovacia)
De urmărit: Părțile vor continua să se informeze reciproc asupra progreselor înregistrate de programele mai sus menționate
și, de asemenea, să evalueze posibilitatea de a organiza un eveniment colateral similar prezentei întâlniri.
Sarcina 2: Stabilirea unui mecanism de coordonare care să permită identificarea timpurie a proiectelor și armonizarea
eforturilor de sprijinire a acestora în contextul Programului operațional de cooperare transfrontalieră Ungaria—România, având
următoarele elemente (termen-limită: a cincea întâlnire oficială a grupului de experți/permanent):
• colectarea ideilor de proiecte din partea potențialilor beneficiari pentru sectorul de mediu prin solicitări oficiale, folosind
modelul prezentat ca anexă la programul de lucru
• informarea reciprocă asupra ideilor de proiecte colectate, precum și a inițiativelor de proiecte în cadrul grupului de experți
• organizarea unui eveniment pentru potențialii beneficiari în vederea informării acestora în detaliu asupra oportunităților
de finanțare a proiectelor și prioritizarea ideilor de proiecte colectate
• informarea reciprocă în mod regulat și revizuirea listei prioritare de proiecte stabilite
Stadiu: parțial îndeplinit/activitatea va fi continuată (inițiativele de proiect colectate de grupul de experți sunt prezentate în
anexa nr. 3 la prezentul document; prima parte a acestui document, precum și anexele acestuia prezintă detalii de organizare a
evenimentului pentru potențialii beneficiari)
De urmărit: Părțile vor revizui continuu lista inițiativelor de proiecte pe baza informațiilor furnizate de beneficiarii acestora,
precum și în funcție de rezultatele procesului de selecție (de exemplu, întâlnirile Comitetului tehnic comun al Programului
operațional de cooperare transfrontalieră Ungaria—România). Participanții au agreat să se informeze reciproc asupra proiectelor
propuse pentru selecție și să identifice potențiali parteneri pentru eventualele idei de proiect.
Sarcina 3: Schimb de informații asupra stadiului proiectelor de importanță bilaterală și asupra propunerilor noi de proiecte
comune (termen-limită: permanent/întâlnirile oficiale ale grupului de experți)
Stadiu: partea română a informat partea ungară asupra proiectelor în dezvoltare sau implementare din zona de frontieră.
Partea ungară a agreat să întocmească o listă similară de proiecte ce va fi transmisă părții române până în luna septembrie 2009.
De urmărit: Părțile vor continua să se informeze reciproc asupra proiectelor bilaterale de interes.
Sarcina 4: Schimb de informații și lecții învățate din implementarea Programului operațional sectorial de mediu din România
și Programului operațional pentru energie și mediu din Ungaria, ce cuprinde următoarele elemente:
• informarea reciprocă despre stadiul implementării programelor (termen-limită: permanent/întâlnirile oficiale ale grupului
de experți)
• identificarea unor întrebări și teme specifice care să reprezinte baza unor posibile evenimente organizate la nivel regional
și național — de exemplu, ministere, organisme intermediare (termen-limită: permanent/întâlniri oficiale ale grupului de experți)
• identificarea oportunităților de finanțare pentru organizarea unor schimburi de experiență la nivel național și regional
pentru autoritățile responsabile de implementare — de exemplu, ministere, organisme intermediare (termen-limită: sfârșitul lunii
ianuarie 2010)
Stadiu: parțial îndeplinit/activitatea va fi continuată (în decembrie 2008 a fost organizat un schimb de experiență la care
au participat reprezentanți ai Autorității de management pentru POS Mediu din România, precum și reprezentanți ai Organismului
intermediar pentru Programul operațional pentru mediu și energie din Ungaria. Întâlnirea a avut în vedere domenii precum tratarea
apelor uzate, gestionarea deșeurilor, reabilitarea siturilor poluate, protecția împotriva inundațiilor, conservarea naturii, monitorizarea
proiectelor și control, precum și energie — sisteme de încălzire municipală, utilizarea energiei geotermale. Au fost identificate
următoarele domenii pentru o viitoare cooperare: proiecte majore pentru prevenirea inundațiilor, aspecte legate de monitorizare,
gestionare și control aferente programelor operaționale.)
De urmărit: Părțile au agreat ca în cadrul următoarei întâlniri oficiale a grupului de experți să se pună accent pe
implementarea programelor operaționale naționale din domeniul mediului. Ca o continuare a schimbului de experiență ce a avut
loc în decembrie 2008 și ținând cont de rezultatele bune ale acestuia, părțile au agreat asupra continuării schimbului de informații
și posibilității organizării unor întâlniri bilaterale de lucru similare, pentru abordarea unor teme specifice implementării programelor
operaționale naționale de mediu. Astfel de evenimente vor fi finanțate din bugetul asistenței tehnice pentru programele operaționale
respective. Schimbul de documente agreat va fi făcut până la sfârșitul lunii septembrie 2009.
Grupul de experți a decis ca cea de-a șasea întâlnire să aibă loc în luna noiembrie 2009, în România.
Prezenta minută a fost elaborată și semnată la 7 iulie 2009 la Szarvas, Ungaria, de către liderii grupurilor din cadrul
Grupului permanent de experți româno-ungar pentru programe și proiecte internaționale:
Csaba Nemes,
în numele Ministerului Mediului și Apei din Ungaria

Silviu Stoica,
în numele Ministerului Mediului din România

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/4.V.2010
ANEXA Nr. 1
la anexa nr. III la Protocolul celei de-a șaptea reuniuni
a Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția mediului, partea B

Cea de-a cincea întâlnire oficială a Grupului permanent de experți pentru programe
și proiecte internaționale din cadrul Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția mediului
Szarvas, Ungaria, 6—7 iulie 2009
AGENDA

Locație: Direcția Parcului Natural Criș — Mureș, Centrul de Vizitare Valea Crișului (adresă: 5040
Szarvas, Anna-liget 1)
Cazare: Hotel Club 44 (str. Szabadság nr. 40, H-5540 Szarvas, tel.: +36 66 400 109, fax: +36 66 400 110,
www.hotelclub44.hu)
Ziua 0: 5 iulie (duminică)
20,00
Sosirea membrilor delegației române
Ziua 1: 6 iulie (luni)
Atelierul de lucru cu tema ăProgrese, provocări și oportunități pentru dezvoltarea proiectelor comune de
mediu în contextul Programului operațional de cooperare transfrontalieră România—Ungaria”
10,00
10,30

Sosirea participanților și înregistrarea acestora
Deschiderea atelierului de lucru
Cuvânt de deschidere susținut de dl László Tirják, director al Parcului
Natural Criș — Mureș, precum și de conducătorii Grupului permanent de
experți pentru programe și proiecte internaționale, dl Silviu Stoica, director
(Ministerul Mediului, România) și dl Csaba Nemes, director (Ministerul
Mediului și Apei, Ungaria)

10,40

Introducere
Prezentarea scopului și agendei întâlnirii către participanți de către
dl Csaba Nemes

11,00

Progrese ale Programului operațional de cooperare transfrontalieră
Ungaria — România
Prezentarea stadiului curent al Programului operațional de cooperare
transfrontalieră Ungaria — România de către dra Petra Szávics,
conducător al Secretariatului tehnic comun

11,30
11,45

Pauză de cafea
Mediu în contextul Programului operațional de cooperare transfrontalieră
Ungaria — România
Prezentare și discuții pe baza componentelor de mediu ale Programului
operațional de cooperare transfrontalieră Ungaria — România, cu accent
pe lecțiile învățate ale primelor sesiuni de depunere a proiectelor și
oportunitățile viitoare, de către dl Örs Marczin, consilier superior, Ministerul
Mediului și Apei

12,30
14,00

Pauză de masă
Studiu de caz 1 — cooperare transfrontalieră pentru conservarea naturii
Prezentarea proiectelor comune transfrontaliere pentru conservarea naturii
de către dl László Tirják, director, și dl Péter Bánfi, șef departament, Parcul
Natural Criș — Mureș

14,30

Studiu de caz 2 — cooperare transfrontalieră pentru gestionarea apelor și
protecția mediului
Prezentarea proiectelor comune transfrontaliere de către dra Ildikó
Radványi, șef unitate, Unitatea de gestionare ăSzatmár”, Direcția de Mediu
și Apă a Tisei Superioare

15,00

Concluzii
Discuții asupra primelor lecții învățate din implementarea programului, cu
accent pe proiectele de mediu; identificarea obstacolelor-cheie în
dezvoltarea cu succes a proiectelor, precum și a posibilelor soluții de
prevenire a acestora

16,00

Încheierea întâlnirii

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/4.V.2010
Program suplimentar pentru membrii Grupului permanent de experți pentru programe și proiecte
internaționale
16,30
Vizită pe teren organizată de Parcul Natural Criș—Mureș
20,00
Cină
Ziua 2: 7 iulie (marți)
Întâlnirea Grupului permanent de experți pentru programe și proiecte internaționale
8,30
Deschiderea întâlnirii și prezentarea participanților
(șefii delegațiilor: dl Csaba Nemes, șeful Departamentului dezvoltare
mediu, și dl Silviu Stoica, director general al Direcției generale pentru
managementul instrumentelor structurale)
8,45
9,00

9,45
10,00
10,30
11,00
12,00
13,00
14,00
14,30

Prezentarea agendei de lucru propuse
(dl Csaba Nemes, șeful Departamentului dezvoltare mediu)
Trecerea în revistă a rezultatelor atelierului de lucru pe tema ăProgrese,
provocări și oportunități pentru proiectele de mediu dezvoltate în contextul
Programului operațional de cooperare transfrontalieră România — Ungaria”
(ziua 1)
Pauză de cafea
Prezentare și discuții asupra progreselor în implementarea Programului
operațional sectorial de mediu din România
Prezentare și discuții asupra progreselor în implementarea Programului
operațional pentru mediu și energie din Ungaria
Trecerea în revistă a angajamentelor asumate în cadrul celei de-a patra
întâlniri oficiale, conform celor stipulate în Programul de lucru 2009—2010
Pauză de prânz
Concluzii, finalizarea minutei
Încheierea întâlnirii
Plecarea delegațiilor

ANEXA Nr. 2.1
la anexa nr. III la Protocolul celei de-a șaptea reuniuni
a Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția mediului, partea B

Cea de-a cincea întâlnire oficială a Grupului permanent de experți pentru programe
și proiecte internaționale din cadrul Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția mediului
Szarvas, Ungaria, 7 iulie 2009
PARTICIPANȚI

România
Silviu Stoica

Florian Burnar
Doina Luminița Franț
Attila Darabos
Ileana Fălcescu
Ungaria
Csaba Nemes
Martina Makai
András Csanády
Örs Marczin
Norbert Boros

— director general al Direcției generale pentru managementul instrumentelor
structurale (Autoritatea de management pentru POS Mediu) —
coordonatorul grupului
— director al Direcției programare și evaluare
— director al Direcției Fondul de coeziune (structură din cadrul Autorității de
management pentru POS Mediu)
— Organismul intermediar pentru POS Mediu Cluj-Napoca
— șef serviciu în cadrul Direcției fonduri structurale (structură din cadrul
Autorității de management pentru mediu)
— șef departament (Ministerul Mediului și Apei, Departamentul de dezvoltare
a mediului) — coordonatorul grupului
— șef serviciu (Ministerul Mediului și Apei, Departamentul de dezvoltare a
mediului, Unitatea pentru coordonarea dezvoltării și tehnologii de mediu)
— consilier șef (Ministerul Mediului și Apei, Departamentul de dezvoltare a
mediului, Unitatea pentru coordonarea dezvoltării și tehnologii de mediu)
— consilier superior (Ministerul Mediului și Apei, Departamentul de dezvoltare
a mediului, Unitatea pentru coordonarea dezvoltării și tehnologii de mediu)
— șef serviciu, Unitate independentă pentru mediu și infrastructura PO, Direcția
de dezvoltare a Ministerului Mediului și Apei (organism intermediar pentru
PO Mediu și Energie)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/4.V.2010

19

ANEXA Nr. 2.2
la anexa nr. III la Protocolul celei de-a șaptea reuniuni
a Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția mediului, partea B

Atelierul de lucru cu tema ăProgrese, provocări și oportunități pentru dezvoltarea proiectelor comune de mediu
în contextul Programului operațional de cooperare transfrontalieră România — Ungaria”, organizat în cadrul celei
de-a cincea întâlniri oficiale a Grupului permanent de experți pentru programe și proiecte internaționale
din cadrul Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția mediului
Szarvas, Ungaria, 6 iulie 2009
PARTICIPANȚI

România
Nr.

Numele

Funcția — instituția

1

Gabriela Gyene

Consilier, Consiliul Județean Timiș

2

Raluca Negruț

Expert, Direcția Apelor Crișuri

3

Ghizela Cepanariu

Consilier, Agenția Regională pentru Protecția Mediului Timiș

4

Alina Lavinia Caluseru

Consilier, Agenția pentru Protecția Mediului Timiș

5

Gabriel Preda Tarnoveanu

Consilier, Agenția pentru Protecția Mediului Satu Mare

6

Mihai Pascu

Universitatea ăVasile Goldiș” din Arad

7

Carina Pascu

Universitatea ăVasile Goldiș” din Arad

8

Alin Mos

Director, Parcul Natural Munții Apuseni

9

Milca Petrovici

Universitatea de Vest din Timișoara

10

Ödön Szabó

Consilier, Consiliul Județean Bihor

11

József Szabó

Consiliul Județean Bihor

12

Gábor Nagy

Consiliul Județean Bihor

13

Ioana Lascu

Agenția pentru Protecția Mediului Bihor

14

Ioan Rosu

Direcția Apelor Someș — Tisa

15

Bogdan Neciu

Direcția Apelor Someș — Tisa

16

Silviu Stoica

Coordonator grup, director general, Direcția generală pentru managementul
instrumentelor structurale, Ministerul Mediului

17

Doina Franț

Director, Direcția Fondul de coeziune, Ministerul Mediului

18

Florian Burnar

Director, Direcția programare și evaluare, Ministerul Mediului

19

Ileana Fălcescu

Șef serviciu, Direcția fonduri structurale, Ministerul Mediului

20

Attila Darabos

Organismul intermediar pentru POS Mediu

Reprezentanți ai Ministerului Mediului, România

Ungaria
Nr.

Numele

Funcția — instituția

21

László Tirják

Director, Direcția Parcului Natural Criș — Mureș

22

Peter Bánfi

Șef serviciu, Direcția Parcului Natural Criș — Mureș

23

Attila Molnár

Direcția Parcului Natural Hortobágy

24

Ildikó Radványi

Șef unitate, Direcția de Mediu și Apă a Tisei Superioare

25

Sándor Bara

Director, Direcția de Mediu și Apă ăTiszántúl”

26

Eszter Kovács

Consilier pentru integrare europeană, Direcția de Mediu și Apă ăTiszántúl”

27

Szabolcs Frank

Direcția de Mediu și Apă a Tisei Inferioare

28

Gábor Jenei

Direcția de Mediu și Apă a Tisei Inferioare

29

József Csipkés

Director adjunct, Direcția de Mediu, Apă și Conservarea Naturii Tisa Superioară

30

János Wágner

Director, Autoritatea pentru Mediu, Apă și Conservarea Naturii Valea Crișului

31

János Antal

Autoritatea locală Békés

32

József Zahorán

Expert, Autoritatea locală Békés

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/4.V.2010

Nr.

Numele

Funcția — instituția

Reprezentanți ai Ministerului Mediului și Apei, Ungaria

33

Csaba Nemes

Șef departament; coordonator grup, GPE—PPI1, Departamentul dezvoltarea mediului

34

Martina Makai

Șef serviciu; coordonator de grup adjunct, GPE—PPI, Unitatea pentru coordonarea
dezvoltării și tehnologii de mediu

35

András Csanády

Consilier șef, membru, GPE—PPI, Unitatea pentru coordonarea dezvoltării și tehnologii
de mediu

36

Örs Marczin

Consilier superior, membru, GPE—PPI, Unitatea pentru coordonarea dezvoltării și
tehnologii de mediu

37

Norbert Boros

Șef serviciu, membru, GPE—PPI, Unitatea independentă pentru mediu și infrastructura
PO, Direcția de dezvoltare a Ministerului Mediului și Apei (Organism intermediar pentru
PO Mediu și Energie)

38

Peter Tóth

Șef serviciu; coordonator grup, GPE—Natură2, Direcția protecția parcurilor naturale și
peisajelor

39

Judit Íjgyártó

Consilier, Departamentul cooperare internațională
Organizații comune ale POCT Ungaria — România

Nr.

Numele

Funcția — instituția

40

Petra Szávics

Șef, Secretariatul tehnic comun al POCT Ungaria — România

41

Gratiana Carp

Manager program, Punct info Oradea, POCT Ungaria — România

42

Zoltán Németh

Coordonator program, Autoritatea de management pentru programe de cooperare
internaționale, Agenția Națională de Dezvoltare

43

Viktória Tölgyesi

Director adjunct, Autoritatea de management pentru programe de cooperare
internaționale, Agenția Națională de Dezvoltare

1

GPE—PPI — Grupul permanent de experți pentru programe și proiecte internaționale din cadrul Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția

2

GPE—Natură — Grupul permanent de experți pentru ocrotirea naturii din cadrul Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția mediului.

mediului.

ANEXA Nr. IV
la Protocolul celei de-a șaptea reuniuni
a Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția mediului
PARTEA A

PROTOCOL

încheiat la cea de-a șasea întâlnire a Grupului permanent de experți pentru protecția mediului
din cadrul Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția mediului
Oradea, 9—10 decembrie 2008
Întâlnirea a avut loc pe baza hotărârilor luate la cea de-a cincea întâlnire a Grupului permanent de experți româno-ungar
pentru protecția mediului desfășurată la Szeged în perioada 18—19 iunie 2007.
Lista participanților la această întâlnire este prezentată în anexa la prezentul document.
Obiectivele principale ale întâlnirii sunt:
— analiza activității grupului și determinarea priorităților pentru perioada următoare;
— discutarea aspectelor privind extinderea sferei de activitate și creșterea numărului de experți în cadrul grupului
permanent de experți;
— stabilirea responsabililor privind actualizarea datelor utilizate la evaluarea stării mediului în zona de frontieră și modul
de lucru pe viitor;
— continuarea schimbului de experiență pe teme prioritare, o dată pe an, în cadrul unui seminar organizat de una dintre
părți.
Reuniunea a fost deschisă de conducătorii grupurilor, cu prezentarea echipelor de experți participante la întâlnire.
În continuare, doamna Kerekes Steindl Zsuzsa a prezentat activitatea grupului de la înființare până în prezent. Din
activitățile consemnate în diferite documente încheiate ca urmare a întâlnirilor grupului, doamna Steindl a prezentat activitățile
care au fost realizate în cadrul grupului, urmând ca cele care nu au fost realizate să fie reanalizate în vederea stabilirii oportunității
menținerii acestora pe lista activităților viitoare. În continuare, s-a propus ca numai după analiza îndeplinirii obiectivelor propuse
pentru activitatea acestui grup să se facă completarea cu alte activități noi și în funcție de complexitatea acestora să se
suplimenteze sau nu numărul experților din cadrul grupului permanent de experți.
În continuare, domnul Peter Kovacs a prezentat pe scurt activitatea Grupului ad-hoc Roșia Montană, grup a cărui activitate
este temporar întreruptă ca urmare a sistării procedurii de evaluare a impactului asupra mediului. S-a precizat că unele propuneri
din programul de lucru al Grupului ad-hoc pot fi preluate de către Grupul permanent de experți pentru protecția mediului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/4.V.2010

21

Conform agendei, s-a analizat stadiul diferitelor obiective propuse în documentele încheiate cu prilejul precedentelor
întâlniri de lucru, precum și în memorandumul încheiat între cele două părți, semnat în noiembrie 2007 la Sibiu, precum și al celor
prevăzute în Programul de lucru pe anul 2008 al Grupului ad-hoc, privind realizarea unor acțiuni concrete de colaborare.
Părțile au convenit în Protocolul reuniunii comisiei mixte ca următoarele activități să continue cu prioritate și în anul 2009:
• continuarea schimbului de experiență pe teme prioritare și de actualitate, o dată pe an, în cadrul unui seminar organizat
de una dintre părți. S-a propus ca în octombrie—noiembrie 2009, în România, să fie organizat un workshop/masă rotundă pe
tema controlului importului/exportului de substanțe chimice periculoase aflate sub procedura PIC, cu participarea reprezentanților
autorităților vamale și a autorităților de mediu;
• continuarea schimbului de experiență în vederea cunoașterii reciproce a activității autorităților de mediu, precum și pentru
adâncirea relațiilor profesionale directe în zona de frontieră. În februarie/martie 2010, pentru a putea asigura participarea unui
număr mai mare de persoane, partea ungară va organiza, într-o localitate situată cât mai aproape de frontieră, un workshop care
să răspundă la întrebările privind modul de reglementare, verificare și controlul conformării unei instalații complexe aflate sub
incidența mai multor directive (de exemplu, IPPC, SEVESO, LCP etc.), urmat de o vizită pe amplasamentul unei instalații din zona
de frontieră;
• informarea sistematică privind experiențele legate de transpunerea acquis-ului comunitar în legislația națională și
aplicarea lui — activitate permanentă — în cadrul întâlnirilor grupurilor de experți și orice alte modalități de schimb de informații;
• referitor la continuarea activității de actualizare a datelor privind calitatea factorilor de mediu din zona de frontieră, date
ce se regăsesc în Broșura privind starea mediului în zona de frontieră a celor două state, fiecare parte își va stabili modul de
organizare și realizare a actualizării broșurii. Părțile au convenit ca forma finală a broșurii să se realizeze alternativ de către părți.
Pentru anul 2009 s-a stabilit ca partea ungară să transmită informațiile părții române, graficele și tabelele originale, în format
electronic, pentru a putea fi traduse datele cuprinse în acestea. Pentru anul 2009, partea română va actualiza broșura comună;
• cooperare cu Grupul permanent de experți pentru programe și proiecte internaționale în vederea înlesnirii accesului la
programe de îmbunătățire a stării mediului în zona de frontieră, pentru schimbul de informații către potențialii beneficiari ai
proiectelor.
În urma analizării activităților prevăzute în memorandum, părțile au stabilit următoarele:
• s-a convenit continuarea colaborării pentru stabilirea principalelor elemente comune în cadrul negocierilor la nivelul UE,
privind modul de repartizare între statele membre a sarcinii de reducere a emisiilor de gaze cu efect de seră (burden sharing) —
la următoarea întâlnire a grupului permanent de experți se va detalia această temă;
• rezultatele provenite din rețelele locale de monitorizare a calității aerului, realizate independent de fiecare țară în zona
de frontieră, se vor utiliza la actualizarea periodică a capitolului ăCalitatea aerului” din publicația comună. Dacă va exista interes
pe viitor din partea autorităților pentru realizarea unui proiect de monitorizare a calității aerului în zona de frontieră, vor putea fi
accesate fonduri destinate proiectelor comune în astfel de zone;
• referitor la realizarea unor hărți monoelementale privind distribuția poluanților în factorii de mediu: sol, ape, vegetație,
sedimente și propunerea de evaluare a calității solului și subsolului în zonele de exploatare a zăcămintelor de țiței și gaze situate
de-a lungul frontierei româno-ungare, conducătorii grupului de experți au convenit că până la definitivarea, publicarea și
transpunerea Directivei SOL, care este în prezent în analiză la Consiliul UE, discuția referitoare la aceste obiective să fie amânată.
Broșura privind starea mediului în zona de frontieră conține aceste elemente;
• propunerea privind îmbunătățirea controlului importului și exportului preparatelor chimice periculoase sub procedura PIC
se va realiza odată cu workshopul organizat în octombrie—noiembrie 2009 în România;
• acțiunea privind schimbul de experiență în gestionarea deșeurilor în zona de frontieră Salonta — Gyula a avut loc în
septembrie 2008, la Buziaș, bucurându-se de o largă participare și s-a convenit organizarea unor evenimente asemănătoare în
perioada următoare;
• partea română a informat partea ungară că se depun toate eforturile ca autoritățile locale să ia măsurile necesare în
scopul prevenirii apariției plutitorilor în condiții de creștere a nivelului apelor din zona de frontieră.
În urma dezbaterii privind propunerile viitoare de colaborare, reprezentanții grupului permanent de experți au convenit
următoarele:
• extinderea cooperării viitoare în cadrul grupului de experți pe următoarele domenii: schimbări climatice, chimicale
(REACH), protecția solului, subsolului, dezvoltare durabilă, emisii industriale și prevenirea poluării;
• creșterea numărului de experți ai grupului permanent — pe lângă cei 5 membri permanenți va exista și o listă flexibilă
cu persoane care să participe la întrunirile grupului permanent de experți în funcție de subiectele din agendă;
• experții din grupul permanent vor încuraja pe viitor cooperarea bilaterală dintre instituțiile teritoriale din ambele state
aflate în zona de frontieră.
Părțile au convenit că următoarea întâlnire a grupului permanent de experți va avea loc în mai/iunie 2009, la Budapesta,
având ca probleme prioritare schimbările climatice, chimicalele și problematica REACH.
Prezentul protocol a fost semnat la Oradea la 10 decembrie 2008, în câte două exemplare originale, fiecare în limbile
română și maghiară, ambele texte fiind egal autentice.
Protocolul a fost aprobat de conducătorii Grupului de experți româno-ungar pentru protecția mediului
Nicoleta Chiriac,
din partea română

Zsuzsa Steindl,
din partea ungară

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/4.V.2010
ANEXĂ
la anexa nr. IV la Protocolul celei de-a șaptea reuniuni
a Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția mediului, partea A

Lista participanților la cea de-a șasea întâlnire a Grupului permanent de experți pentru protecția
mediului din cadrul Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția mediului
Oradea, 9—10 decembrie 2008
Partea română
Nicoleta Chiriac
Iuliana Chidu
Luminița Tîrchilă
Anna Peter
Liana Bojneagu
Călin Mocan
Partea ungară
Kerekesne Steindl
Zsuzsa
Kovacs Peter
Adamovics Orsolya
Dr. Kosaras Csabane
Ijgyarto Judit

— conducătorul grupului, director general, Direcția generală sol, subsol,
gestiune deșeuri, Ministerul Mediului și Dezvoltării Durabile
— consilier afaceri europene, Direcția generală evaluare impact, controlul
poluării și protecția atmosferei
— consilier, Direcția substanțe periculoase
— consilier, Direcția managementul resurselor de apă
— consilier, Direcția cooperare bilaterală și internațională
— director executiv, Agenția pentru Protecția Mediului Bihor
— conducătorul grupului, director adjunct, Direcția managementul și protecția
apelor, Ministerul Mediului și Apelor
— director adjunct, Direcția managementul și protecția apelor, Ministerul
Mediului și Apelor
— șef serviciu, Direcția conservarea mediului, Serviciul prevenirea și controlul
integrat al poluării, Ministerul Mediului și Apelor
— consilier, Direcția gestiune deșeuri, Ministerul Mediului și Apelor
— consilier, Direcția de colaborare internațională, Ministerul Mediului și Apelor
ANEXA Nr. IV
la Protocolul celei de-a șaptea reuniuni
a Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția mediului
PARTEA B

PROTOCOLUL

celei de-a șaptea reuniuni a Grupului permanent de experți privind protecția mediului
al Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția mediului
Budapesta, 5 august 2009
Locul: Ministerul Mediului și al Apelor
Grupul permanent de experți privind protecția mediului a ținut o ședință lărgită, cu participarea membrilor Grupului ad-hoc
de experți.
Lista participanților este prevăzută în anexa la prezentul document.
Conducătorul Grupului permanent de experți privind protecția mediului din Ungaria, dr. Dobi Bálint, i-a salutat pe cei
prezenți și a dat citire ordinii de zi, adoptată de participanți.
Ordinea de zi:
• schimb de informații privind REACH și domeniul schimbărilor climatice;
• informare despre situația actuală a proiectului și planului Roșia Montană;
• discutarea sarcinilor cuprinse în protocolul celei de-a șasea reuniuni a Grupului permanent de experți privind protecția
mediului al Comisiei mixte româno-ungare privind protecția mediului, care a avut loc la 9—10 decembrie 2008 la Oradea,
îndeplinirea altor sarcini și elaborarea planului de lucru pe 2010.
Pct. 1. Domnul dr. Kristóf Kozák a prezentat experiențele ungare privind activitatea Agenției Europene pentru Produse
Chimice (European Chemical Agency).
Domnul Teodor Ognean a prezentat aspecte privind implementarea REACH în România.
Domnul Kornél Varsányi a propus să se susțină o poziție comună în pregătirea la nivelul UE a negocierilor internaționale
privind schimbările climatice pentru viitoarea conferință de la Copenhaga, abordând două aspecte:
• reportarea surplusului de unități ale cantității atribuite pentru următoarea perioadă de angajament;
• modul de împărțire a responsabilităților statelor membre privind reducerea emisiilor de gaze cu efect de seră (ăburden
sharing”).
Partea română va analiza documentul privind reportarea surplusului de unități ale cantității atribuite pentru următoarea
perioadă de angajament, prezentat de partea ungară.
Doamna Florentina Manea a prezentat poziția României în pregătirea negocierilor internaționale pentru încheierea unui
acord privind schimbările climatice post-2012 la Copenhaga.
Pct. 2. Doamna Angela Filipaș a informat despre cele două proceduri privind proiectul și planul Roșia Montană.
În privința studiului de impact (procedura EIA) nu există nicio schimbare față de situația prezentată la cea de-a șasea
ședință a Comisiei mixte de la Snagov din 28—30 septembrie 2008. Ministerul Mediului din România se află, în continuare, în
imposibilitatea de-a continua procedura EIA.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/4.V.2010

23

În cadrul procedurii de evaluare de mediu (SEA) pentru Planul urbanistic zonal — Zona industrială Roșia Montană, partea
română a transmis Ministerului Mediului și Apelor din Ungaria răspunsurile la comentariile ungare.
Partea ungară a luat cunoștință de răspunsurile date și solicită să se continue schimbul de informații.
Pct. 3. Grupul permanent de experți privind protecția mediului a trecut în revistă punctele cuprinse în protocolul celei de-a
șasea reuniuni a Grupului permanent de experți privind protecția mediului al Comisiei mixte româno-ungare privind protecția
mediului, care a avut loc la 9—10 decembrie 2008 la Oradea, și a fixat următoarele obiective:
• Organizarea unei mese rotunde de către partea română, în octombrie—noiembrie 2009, pe tema îmbunătățirii controlului
activității de export-import a produselor chimice periculoase aflate sub procedura PIC, cu participarea autorităților vamale și de
mediu
• Organizarea unui workshop în Ungaria, în februarie—martie 2010, despre activitatea autorităților de reglementare și
control al obiectivelor industriale care intră sub incidența directivelor IPPC, SEVESO, LCP
• Identificarea în comun a sarcinilor care decurg din hotărârile luate la WHO5, cu ocazia Conferinței miniștrilor mediului și
sănătății (10—12 martie 2010, la Parma) și discutarea posibilităților de îndeplinire a acestora, inclusiv aspecte legate de impactul
direct și indirect al schimbărilor climatice asupra sănătății și mediului
• Actualizarea de către părți a datelor din publicația editată împreună, înainte de următoarea reuniune a Grupului permanent
de experți privind protecția mediului
• Cooperarea cu Grupul permanent de experți pentru programe și proiecte internaționale, vizând înlesnirea accesului la
programe de îmbunătățire a stării mediului în zona de frontieră, pentru schimb de informații către potențialii beneficiari
• Schimb de informații la următoarea sesiune a Grupului permanent de experți privind protecția mediului despre modul de
împărțire a responsabilității statelor membre privind reducerea emisiilor de gaze cu efect de seră (ăburden sharing”)
• Schimb de experiență privind transpunerea reglementărilor comunitare în legislația națională și aplicarea lor
Următoarea reuniune a Grupului permanent de experți privind protecția mediului va avea loc în primul semestru al anului
2010 în România.
Protocolul a fost încheiat și semnat la 5 august 2009 la Budapesta, în două exemplare, în limbile română și maghiară, egal
autentice.
Conducătorii grupului permanent de experți privind protecția mediului:
Angela Filipaș,
din partea română

Bálint Dobi,
din partea ungară

ANEXĂ
la anexa nr. IV la Protocolul celei de-a șaptea reuniuni
a Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția mediului, partea B

Lista participanților la cea de-a șaptea reuniune a Grupului permanent de experți
privind protecția mediului al Comisiei mixte româno-ungare privind protecția mediului,
organizată la Budapesta la 5 august 2009
Delegația română
Angela Filipaș
Teodor Ognean
Florentina Manea
Alina Boldea
Delegația ungară
dr. Dobi Bálint
dr. Dura Gyula
Kissné Árokháti Zsuzsanna
Kovács Péter
dr. Kosaras Csabáné
dr. Kozák Kristóf
Kornél Varsányi
Ijgyarto Judit

— director, Direcția controlul poluării și evaluare impact
— director, Direcția gestiune deșeuri și substanțe periculoase
— șef serviciu, Direcția schimbări climatice și dezvoltare durabilă
— consilier pentru afaceri europene, Direcția afaceri europene și relații
internaționale
— director general, Direcția generală de protecția mediului, Ministerul
Mediului și Apelor
— director general interimar, Institutul Național de Sănătatea Mediului
— director general, Direcția generală de relații internaționale și politică
climatică, Ministerul Mediului și Apelor
— director general adjunct, Direcția generală de gestionare a bazinelor
hidrografice și protecția apelor, Ministerul Mediului și Apelor
— consilier general șef, Direcția generală de management al deșeurilor,
Ministerul Mediului și Apelor
— consilier general șef, Direcția generală de dezvoltare a mediului,
Ministerul Mediului și Apelor
— expert, Direcția generală de relații internaționale și politică climatică,
Ministerul Mediului și Apelor
— consilier general, Direcția generală de relații internaționale și politică
climatică, Ministerul Mediului și Apelor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/4.V.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 299 din 8 aprilie 2010

MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR
Nr. 638 din 22 aprilie 2010

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei de acordare a derogărilor pentru parametrii chimici, în conformitate
cu prevederile art. 9 din Legea nr. 458/2002 privind calitatea apei potabile
Văzând Referatul de aprobare al Direcției generale de sănătate publică, asistență medicală și programe nr. 3.422 din
cadrul Ministerului Sănătății,
având în vedere prevederile art. 9 din Legea nr. 458/2002 privind calitatea apei potabile, cu modificările și completările
ulterioare, și ale art. II și III din Ordonanța Guvernului nr. 11/2010 pentru modificarea și completarea Legii nr. 458/2002 privind
calitatea apei potabile,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Sănătății, cu completările ulterioare, și al art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Mediului și Pădurilor,
ministrul sănătății și ministrul mediului și pădurilor emit următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă Metodologia de acordare a
derogărilor pentru parametrii chimici, în conformitate cu
prevederile art. 9 din Legea nr. 458/2002 privind calitatea apei
potabile, cu modificările și completările ulterioare, prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
(2) Metodologia prevăzută la alin. (1) stabilește condițiile
administrative și tehnice în baza cărora direcțiile de sănătate
publică județene, respectiv a municipiului București sau Institutul
Național de Sănătate Publică pot aproba, la solicitarea
producătorilor sau distribuitorilor de apă, derogări pe o perioadă
determinată de timp de la parametrii valorici chimici stabiliți în

tabelul nr. 2 din anexa nr. 1 la Legea nr. 458/2002 privind
calitatea apei potabile, cu modificările și completările ulterioare,
sau în conformitate cu art. 5 alin. (2) din același act normativ.
Art. 2. — Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Sănătății, Institutul Național de Sănătate Publică, centrele
regionale de sănătate publică București, Iași, Cluj, Timișoara,
Sibiu, Târgu Mureș și direcțiile de sănătate publică județene și
a municipiului București vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila

Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély

ANEXĂ

METODOLOGIE
de acordare a derogărilor pentru parametrii chimici, în conformitate cu prevederile art. 9 din Legea nr. 458/2002
privind calitatea apei potabile
Art. 1. — În sensul prezentei metodologii, următorii termeni
se definesc astfel:
a) derogare — aprobarea utilizării de apă destinată
consumului uman care prezintă depășiri ale valorilor
concentrației maxime admise pentru parametrii chimici prevăzuți
în tabelul 2 din anexa nr. 1 la Legea nr. 458/2002 privind
calitatea apei potabile, cu modificările și completările ulterioare;
b) Registrul național al derogărilor — lista afișată pe site-ul
oficial al Ministerului Sănătății și care cuprinde derogările
acordate;
c) referat tehnic — documentul întocmit de direcția de
sănătate publică județeană, respectiv a municipiului București,
în urma documentației depuse de către producătorul de apă,
care stă la baza procedurii de acordare a derogării;
d) referat de evaluare — documentul eliberat de centrul
regional de sănătate publică în urma analizei cererii
producătorului sau distribuitorului de apă și a referatului tehnic

al direcției de sănătate publică județene, respectiv a municipiului
București;
e) autorizație sanitară de funcționare cu derogare —
documentul emis de direcția de sănătate publică județeană,
respectiv a municipiului București, prin care se acordă
autorizarea sanitară temporară pe perioada unei derogări.
Art. 2. — (1) La cererea producătorului sau distribuitorului de
apă care furnizează o apă a cărei calitate nu este conformă
pentru unul sau mai mulți parametrii chimici, direcția de sănătate
publică județeană, respectiv a municipiului București poate
acorda prima derogare de la valorile parametrilor chimici stabiliți
în tabelul nr. 2 din anexa nr. 1 la Legea nr. 458/2002, cu
modificările și completările ulterioare, sau în conformitate cu
prevederile art. 5 alin. (2) din același act normativ, pentru o
perioadă de maximum 3 ani, cu condiția ca o astfel de derogare
să nu constituie un risc potențial pentru sănătatea populației

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/4.V.2010
rezidente și numai în situația în care nu există nicio altă
alternativă de aprovizionare cu apă potabilă a populației.
(2) Direcția de sănătate publică județeană, respectiv a
municipiului București va informa centrul regional de sănătate
publică la care este arondată asupra derogării acordate, în
vederea înscrierii acesteia în Registrul național al derogărilor.
(3) Derogările nu se aplică parametrilor și/sau localităților
pentru care au fost acordate României perioade de tranziție
pentru implementarea prevederilor Directivei 98/83/CE privind
calitatea apei destinate consumului uman, conform pct. 9 C,
subpct. (5) din anexa VII la Tratatul dintre Regatul Belgiei,
Republica Cehă, Regatul Danemarcei, Republica Federală
Germania, Republica Estonia, Republica Elenă, Regatul
Spaniei, Republica Franceză, Irlanda, Republica Italiană,
Republica Cipru, Republica Letonia, Republica Lituania, Marele
Ducat al Luxemburgului, Republica Ungară, Republica Malta,
Regatul Țărilor de Jos, Republica Austria, Republica Polonă,
Republica Portugheză, Republica Slovenia, Republica Slovacă,
Republica Finlanda, Regatul Suediei, Regatul Unit al Marii
Britanii și Irlandei de Nord (state membre ale Uniunii Europene)
și Republica Bulgaria și România privind aderarea Republicii
Bulgaria și a României la Uniunea Europeană, semnat de
România la Luxemburg la 25 aprilie 2005, ratificat prin Legea
nr. 157/2005, dacă depășirea concentrației maxime admise
pentru parametrii chimici respectivi nu depășește valorile și
perioadele de tranziție acordate.
Art. 3. — Producătorii/Distribuitorii de apă potabilă solicită
direcției de sănătate publică județene, respectiv a municipiului
București acordarea unei derogări, pe baza unei documentații
care se depune în dublu exemplar și care conține o cerere-tip,
conform modelului prevăzut în anexa nr. 1 și un dosar cu
următoarele documente:
a) datele de identificare ale producătorului și/sau ale
distribuitorului de apă potabilă;
b) zona de aprovizionare pentru care se solicită derogarea,
pentru care se specifică numele, codul, coordonatele
geografice, volumul total de apă raportat în metri cubi/zi,
populația rezidentă din zona/zonele de aprovizionare cu apă;
c) parametrul sau parametrii pentru care solicită derogarea
de la valoarea concentrației maxime admise (CMA);
d) perioada pentru care este solicitată derogarea;
e) motivele pentru care se solicită derogarea, cu precizarea
cauzelor care au condus la nerespectarea valorilor CMA;
f) descrierea sistemului de tratare și distribuție a apei și
cantitatea medie de apă distribuită zilnic în zona de
aprovizionare pentru care se solicită derogarea;
g) estimarea numărului maxim de consumatori afectați și lista
unităților de industrie alimentară și a obiectivelor de interes
public, cum sunt unitățile de învățământ, asistență medicală,
instituții socioculturale, restaurante etc., în care apa este
furnizată direct publicului;
h) rezultatele monitorizării anterioare demonstrate prin
buletine de analiză, pentru o perioadă relevantă, care să nu
depășească 3 ani, care să justifice acordarea derogării (numărul
de analize efectuate, valoarea minimă, medie și maximă pentru
parametrul/parametrii pentru care se solicită derogarea).
Analizele trebuie să fie efectuate într-un laborator
acreditat/înregistrat în Registrul laboratoarelor pentru
monitorizarea calității apei potabile al Ministerului Sănătății;
i) planul măsurilor de remediere necesare, codificate conform
anexei B la Ghidul de raportare către Comisia Europeană,
conform Directivei 98/83/CE a Consiliului din 3 noiembrie 1998
privind calitatea apei destinate consumului uman, cuprinzând
calendarul lucrărilor, estimarea costurilor lucrărilor și indicatorii
de performanță pentru evaluarea eficienței măsurilor aplicate;
j) programul de monitorizare prevăzut pentru perioada pentru
care se solicită derogarea;

25

k) studiu de evaluare a riscurilor pentru sănătate datorate
nerespectării valorilor legiferate pentru parametrii chimici pentru
care se solicită derogarea. Studiul va fi elaborat de centrele
regionale de sănătate publică, la solicitarea producătorului de
apă, și va conține informații cu privire la populația la risc,
valoarea maximă recomandată până la care se poate accepta
derogarea pentru fiecare parametru, perioada recomandată
pentru derogare;
l) descrierea situației privind monitorizarea calității apei la
momentul solicitării derogării.
Art. 4. — (1) Direcția de sănătate publică județeană,
respectiv a municipiului București la care a fost depusă cererea
de derogare elaborează, în termen de 30 de zile de la
depunerea documentației complete, un referat tehnic, care
stabilește modalitatea de rezolvare a solicitării de derogare.
(2) La elaborarea referatului tehnic, direcția de sănătate
publică județeană, respectiv a municipiului București parcurge
următoarele etape:
a) analizează fișa de evaluare și inspecție sanitară, întocmită
conform Hotărârii Guvernului nr. 974/2004 pentru aprobarea
Normelor de supraveghere, inspecție sanitară și monitorizare a
calității apei potabile și a Procedurii de autorizare sanitară a
producției și distribuției apei potabile, cu modificările ulterioare,
pentru stația de tratare a apei și a sistemului de distribuție, cu
identificarea și evaluarea punctelor de risc;
b) analizează rezultatele monitorizării efectuate de către
producătorul/distribuitorul de apă și de către direcția de sănătate
publică, conform art. 3 lit. h);
c) analizează studiul de evaluare a riscurilor pentru sănătate
furnizat de către producătorul/distribuitorul de apă potabilă,
conform art. 3 lit. k).
(3) Referatul tehnic pentru acordarea derogării elaborat de
direcția de sănătate publică județeană, respectiv a municipiului
București trebuie să conțină următoarele informații:
a) datele de identificare ale producătorului/distribuitorului de
apă potabilă;
b) zona de aprovizionare pentru care se acordă derogarea,
pentru care se specifică numele, codul, coordonatele
geografice, volumul total de apă furnizat, raportat în metri
cubi/zi, populația rezidentă din zona/zonele de aprovizionare cu
apă;
c) populația deservită, cantitatea de apă distribuită zilnic (în
m3/zi) și numărul de consumatori afectați;
d) informații privind numărul de unități de industrie alimentară
și de obiective de interes public afectate;
e) motivele solicitării derogării, cu precizarea cauzelor care
au condus la nerespectarea valorilor prevăzute, și riscul asupra
sănătății populației din zona de aprovizionare afectată;
f) rezoluția privind acordarea sau respingerea derogării,
însoțită de valoarea CMA stabilită pe perioada derogării pentru
fiecare parametru, în unitățile de măsură prevăzute în Legea
nr. 458/2002, cu modificările și completările ulterioare, dacă s-a
decis acordarea derogării;
g) perioada pentru care se acordă derogarea pentru fiecare
parametru aprobat. Derogările vor fi limitate la o perioadă cât
mai scurtă și nu vor putea depăși 3 ani;
h) un rezumat al planului măsurilor de remediere necesare,
codificate conform anexei B la Ghidul de raportare către Comisia
Europeană, și termenele de execuție;
i) programul de monitorizare prevăzut pentru perioada de
derogare, care să prevadă controale mai frecvente decât în
perioada anterioară acordării derogării;
j) măsurile propuse pentru a fi aplicate de către consumatorii
afectați;
k) măsuri recomandate grupelor de populație vulnerabile
pentru care derogarea implică un risc special;

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/4.V.2010

l) comunicatul pentru informarea populației asupra acordării
derogării;
m) dacă nu se acordă derogarea, motivele pentru care
cererea este respinsă;
n) data la care încetează prima derogare.
(4) Referatul tehnic al direcției de sănătate publică județene,
respectiv a municipiului București va conține una dintre
următoarele recomandări:
a) acordarea derogării, stabilind condițiile pentru derogare;
b) neacordarea derogării.
(5) Dacă direcția de sănătate publică județeană, respectiv a
municipiului București, în urma evaluării documentației depuse,
consideră că are nevoie de informații suplimentare pentru luarea
deciziei, solicită date suplimentare de la producător/distribuitor.
(6) Dacă în urma evaluării documentației primite solicitarea
este nefundamentată, direcția de sănătate publică județeană,
respectiv a municipiului București o poate respinge, expunând
motivele pentru această decizie.
(7) Direcția de sănătate publică județeană, respectiv a
municipiului București informează, în termen de 5 zile, centrul
regional de sănătate publică în a cărui rază teritorială se află
asupra deciziei de acordare a derogării.
(8) Direcția de sănătate publică județeană, respectiv a
municipiului București informează producătorul sau distribuitorul
de apă, în termen de 15 zile, asupra deciziei luate și, în cazul
acordării derogării, eliberează autorizația sanitară de funcționare
cu derogare.
Art. 5. — Direcțiile de sănătate publică județene, respectiv a
municipiului București și centrele regionale de sănătate publică
colaborează cu Administrația Națională ăApele Române”,
respectiv administrațiile bazinale de apă la stabilirea valorii
maxime admise a parametrilor pentru care se solicită derogarea,
în situația în care este deteriorată calitatea sursei de apă
potabilă.
Art. 6. — (1) Pentru a obține a doua derogare, producătorii
sau distribuitorii de apă potabilă trebuie să depună la direcția de
sănătate publică județeană, respectiv a municipiului București,
cu cel puțin 3 luni înainte de finalizarea primei perioade de
derogare, o cerere și un dosar care să conțină obligatoriu
documentele prevăzute la art. 3, argumentarea detaliată a
cauzelor care au condus la nerespectarea condițiilor prevăzute
de derogarea anterioară, precum și bilanțul lucrărilor executate
sau în curs de execuție în prima perioadă de derogare.
(2) În baza documentației primite, direcția de sănătate
publică județeană, respectiv a municipiului București elaborează
un referat tehnic în termen de 30 de zile.
(3) Direcția de sănătate publică județeană, respectiv a
municipiului București înaintează centrului regional de sănătate
publică la care este arondată un dosar care conține referatul
tehnic elaborat, bilanțul lucrărilor executate sau în curs de
execuție în prima perioadă de derogare, motivele ce justifică
solicitarea de acordare a celei de a doua derogări și o copie a
referatului tehnic întocmit cu ocazia primei derogări.
Art. 7. — După primirea deciziei de derogare, atât pentru
prima, cât și pentru a doua derogare, producătorul sau
distribuitorul de apă trebuie să elaboreze semestrial un bilanț
privind situația lucrărilor angajate și rezultatele programului de
monitorizare, pe care îl va depune la direcția de sănătate publică
județeană, respectiv a municipiului București. Bilanțul pentru
întreaga perioadă pentru care a fost acordată derogarea va fi
depus la dosarul pentru a doua, respectiv a treia derogare.
Art. 8. — (1) Pentru acordarea celei de a doua derogări,
centrul regional de sănătate publică analizează documentația
din dosarul transmis de către direcția de sănătate publică.
(2) Dacă centrul regional de sănătate publică are nevoie de
informații suplimentare, poate formula o solicitare către direcția

de sănătate publică județeană, respectiv a municipiului
București.
(3) Centrul regional de sănătate publică întocmește un
referat de evaluare, pe care îl transmite Centrului Național de
Monitorizare a Riscurilor din Mediul Comunitar din cadrul
Institutului Național de Sănătate Publică, în termen de 20 de zile
de la primirea referatului tehnic.
(4) Institutul Național de Sănătate Publică va înainta
Ministerului Sănătății, în termen de 10 zile, decizia de acordare
a celei de a doua derogări, însoțită de referatul de evaluare care
cuprinde motivele solicitării de acordare a acestei derogări și
bilanțul întocmit pentru prima perioadă de derogare, și va
informa centrul regional de sănătate publică, precum și direcția
de sănătate publică județeană, respectiv a municipiului
București asupra deciziei de acordare a celei de a doua
derogări, în termen de 15 zile.
(5) Direcția de sănătate publică județeană, respectiv a
municipiului București eliberează autorizația sanitară de
funcționare cu derogare.
(6) Referatul de evaluare pentru acordarea derogării elaborat
de centrul regional de sănătate publică trebuie să conțină
următoarele informații:
a) datele de identificare ale producătorului/distribuitorului de
apă potabilă;
b) zona de aprovizionare pentru care se acordă derogarea;
c) populația deservită, cantitatea de apă distribuită zilnic și
numărul de consumatori afectați;
d) rezoluția privind acordarea sau respingerea derogării,
însoțită de valoarea fixată prin derogare pentru fiecare
parametru și rezultatele pertinente ale controalelor anterioare,
dacă s-a decis acordarea derogării;
e) perioada pentru care se acordă derogarea pentru fiecare
parametru aprobat. Derogările vor fi limitate la o perioadă cât
mai scurtă și nu vor putea depăși 3 ani;
f) motivele derogării, cu precizarea cauzelor care au condus
la nerespectarea valorilor prevăzute și a impactului asupra
sănătății populației din zona de aprovizionare afectată;
g) informații privind numărul de unități de industrie alimentară
și de obiective de interes public afectate;
h) un rezumat al planului măsurilor de remediere necesare,
care să cuprindă un calendar al lucrărilor și o estimare a
costurilor, utilizându-se codurile din anexele B și C ale Ghidului
de raportare către Comisia Europeană;
i) programul de monitorizare prevăzut pentru perioada de
derogare, care să prevadă controale mai frecvente decât în
perioada anterioară acordării derogării;
j) măsurile propuse pentru a fi aplicate de către consumatorii
afectați;
k) măsuri recomandate grupelor de populație vulnerabile
pentru care derogarea implică un risc special;
l) comunicatul pentru informarea populației asupra acordării
derogării.
(7) Referatul de evaluare al centrului regional de sănătate
publică va conține una dintre următoarele recomandări:
a) acordarea derogării, stabilind condițiile pentru derogare;
b) neacordarea derogării;
c) revizuirea și îmbunătățirea conținutului referatului tehnic
pentru derogare de către direcția de sănătate publică,
precizându-se domeniile care necesită revizuiri.
(8) A doua perioadă de derogare nu poate depăși 3 ani.
Art. 9. — (1) În cazuri excepționale, producătorul de apă
poate solicita o a treia derogare prin depunerea la direcția de
sănătate publică județeană, respectiv a municipiului București,
cu 6 luni înainte de finalizarea perioadei celei de a doua
derogări, a unei cereri-tip însoțite de un dosar care să conțină
documentele prevăzute la art. 3, precum și argumentarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/4.V.2010
detaliată a cauzelor care au condus la nerespectarea condițiilor
prevăzute de derogările anterioare.
(2) Procedura de aprobare a derogării și de acordare a
autorizației sanitare de funcționare cu derogare este similară
celei pentru obținerea primei și celei de a doua derogări.
(3) Institutul Național de Sănătate Publică va aviza și va
transmite Ministerului Sănătății, în termen de 10 zile, întreaga
documentație primită de la centrul regional de sănătate publică.
(4) Ministerul Sănătății înaintează întreaga documentație
Comisiei Europene, în cel mai scurt termen, care să nu
depășească două luni, împreună cu solicitarea aprobării celei
de a treia derogări, pentru o perioadă de cel mult 3 ani.
(5) Ministerul Sănătății informează Institutul Național de
Sănătate Publică și centrul regional de sănătate publică asupra
deciziei Comisiei Europene.
(6) Centrul regional de sănătate publică informează direcția
de sănătate publică asupra deciziei Comisiei Europene, pentru
ca aceasta să poată emite autorizația sanitară cu derogare sau
să respingă cererea, după caz.

27

Art. 10. — Producătorii/Distribuitorii de apă potabilă care
solicită derogarea sunt obligați să achite tariful pentru procedura
de derogare solicitată conform anexei nr. 2.
Art. 11. — Producătorul sau distribuitorul de apă este obligat
să publice într-un cotidian local informații privind acordarea
derogării, în termen de 15 zile după obținerea acesteia.
Art. 12. — În baza informațiilor obținute în conformitate cu
art. 2 alin. (2), Ministerul Sănătății înființează și gestionează
Registrul național al derogărilor, care conține informații
referitoare la toate derogările acordate sau respinse de către
autoritățile teritoriale de sănătate publică.
Art. 13. — În baza informațiilor obținute în conformitate cu
art. 2 alin. (2), art. 8 alin. (1) și art. 9 alin. (1), centrele regionale
de sănătate publică înregistrează pe site-ul oficial al Ministerului
Sănătății, în Registrul național al derogărilor, date referitoare la
toate derogările acordate sau respinse.
Art. 14. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
metodologie.
ANEXA Nr. 1
la metodologie

CERERE-TIP

pentru solicitarea derogărilor potrivit Legii nr. 458/2002 privind calitatea apei potabile,
cu modificările și completările ulterioare
Domnule director,
Subsemnatul, ........................................................., reprezentant legal al ................................................., producător de
apă potabilă/distribuitor de apă potabilă, solicit Ministerului Sănătății acordarea derogării de la calitatea apei potabile pe care
o furnizez în localitatea ....................................., județul ............................, pentru un număr de .... parametri.
Datele de identificare ale producătorului și/sau ale distribuitorului de apă potabilă
Denumirea și adresa completă (tel./fax/e-mail) ......................................................................................................................
.........................................................................................................................................................................................................
Nr. de înregistrare la registrul comerțului ..................................................., CUI ...........................................................................
Derogarea este: — prima
— a doua
— a treia
Zona de aprovizionare pentru care se solicită derogarea (cod) ...................................................
Cantitatea medie de apă distribuită zilnic în zona de aprovizionare (m3/zi) .................................
Populația rezidentă ..................................................................................
Populația aprovizionată ............................................................................
Parametrul/Parametrii pentru care solicită derogarea de la valoarea CMA ..........................................................................
.....................................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................
Perioada pentru care este solicitată derogarea ....................................................................................................................
Motivul pentru care se solicită derogarea .............................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................
Numărul de consumatori afectați ......................................................
Numărul unităților de industrie alimentară afectate ..........................
Numărul obiectivelor de interes public afectate ................................
S-a anexat un studiu de evaluare a riscurilor pentru sănătate, pentru fundamentarea valorii maxime admise pe perioada
derogării?
DA NU
Anexăm dosarul întocmit în conformitate cu art. 3 din Metodologia de acordare a derogărilor pentru parametrii chimici, în
conformitate cu prevederile art. 9 din Legea nr. 458/2002 privind calitatea apei potabile, aprobată prin Ordinul ministrului sănătății
și al ministrului mediului și pădurilor nr. 299/638/2010.
Data
Semnătura
Ștampilă
N O T Ă:

Cererea-tip se depune în dublu exemplar la direcția de sănătate publică de care aparține producătorul de apă potabilă.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/4.V.2010
ANEXA Nr. 2
la metodologie

L I S TA

cuprinzând tarifele pentru procedura de derogare*)
Nr.
crt.

Denumirea procedurii de reglementare sanitară

Tariful
(lei)

1.

Derogare în baza referatului tehnic/de evaluare

7.000

2.

Evaluare riscuri pentru sănătate în vederea derogării

5.000

3.

Asistență de specialitate

200

4.

Consiliere în regim de urgență pentru întocmirea dosarului de solicitare a derogării

400

*) Tarifele se aplică sistemelor de aprovizionare cu apă care furnizează mai mult de 2.000 m3/zi sau aprovizionează
mai mult de 10.000 de persoane.

MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
privind modificarea și completarea Regulamentului de organizare și funcționare
al Comisiei pentru acreditarea persoanelor fizice și juridice ca verificatori de mediu,
aprobat prin Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor nr. 1.201/2006
În temeiul art. 5 pct. II.13 și al art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Mediului și Pădurilor,
ministrul mediului și pădurilor emite prezentul ordin.
Art. I. — Regulamentul de organizare și funcționare al
Comisiei pentru acreditarea persoanelor fizice și juridice ca
verificatori de mediu, aprobat prin Ordinul ministrului mediului și
gospodăririi apelor nr. 1.201/2006, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 967 din 4 decembrie 2006, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 4, literele b) și c) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăb) să aibă cunoștințe tehnice și experiență în domeniul
protecției mediului, inclusiv în auditul informațiilor de mediu;
c) să declare pe propria răspundere că îndeplinesc cu
imparțialitate și integritate atribuțiile și responsabilitățile privind
acreditarea verificatorilor de mediu și supravegherea activității
acestora;”.
2. La articolul 9, după litera e) se introduce o nouă literă,
litera f), cu următorul cuprins:
ăf) organizează la intervale ce nu trebuie să depășească
6 luni sesiuni de instruire și de evaluare a membrilor Comisiei de
acreditare privind îndeplinirea cerinței prevăzute la art. 4 lit. a).”
3. În anexa la regulament ăProcedura de acreditare a
persoanelor fizice și juridice ca verificatori de mediu”, la
articolul 8 alineatul (1), după litera i) se introduce o nouă
literă, litera j), cu următorul cuprins:
ăj) procedura de verificare și metodologii documentate, care
să includă mecanisme de control al calității și prevederi de

confidențialitate pentru cerințele de verificare conform EMAS.
Documentele pot fi prezentate în faza inițială de schiță.”
4. În anexa la regulament, la articolul 14 alineatul (1),
literele c) și d) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăc) cunoașterea și înțelegerea aspectelor de mediu, inclusiv
a dimensiunii acestora în contextul dezvoltării durabile, precum
și a aspectelor tehnice de mediu relevante pentru domeniul de
activitate pentru care se solicită acreditarea ca verificator de
mediu;
d) cunoașterea și înțelegerea funcționării generale a activității
pentru domeniul pentru care se solicită acreditarea ca verificator
de mediu, pentru a putea evalua dacă sistemul de management
de mediu este corespunzător, a cerințelor și metodologiei de
audit de mediu, a standardelor relevante și a auditului
informațiilor incluse în declarația de mediu;”.
5. În anexa la regulament, la articolul 31, după alineatul (2)
se introduce un nou alineat, alineatul (3), cu următorul
cuprins:
ă(3) Chestionarele prevăzute la alin. (1) lit. d) urmăresc
îndeplinirea de către verificatorul de mediu a condițiilor
specificate la pct. 5.5 și 5.6 din anexa V la Regulamentul
european EMAS.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
București, 21 aprilie 2010.
Nr. 629.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/4.V.2010

29

A C T E A L E Î N A LT E I C U R Ț I D E C A S A Ț I E Ș I J U S T I Ț I E
ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
— SECȚIILE UNITE —

D E C I Z I A Nr. 22
din 12 octombrie 2009
Dosar nr. 12/2009
Sub președinția doamnei judecător Lidia Bărbulescu, președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție,
Înalta Curte de Casație și Justiție, constituită în Secții Unite, în conformitate cu dispozițiile art. 25 lit. a) din Legea
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, s-a întrunit pentru a examina recursul în interesul legii, declarat de procurorul
general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, privind stabilirea soluției ce trebuie dată de către instanță în
cazul solicitării deducerii arestului la domiciliu executat în străinătate, în aplicarea dispozițiilor art. 18 din Legea nr. 302/2004.
Secțiile Unite au fost constituite cu respectarea dispozițiilor art. 34 din Legea nr. 304/2004, republicată, fiind prezenți 72 de
judecători din 108 aflați în funcție.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a fost reprezentat de procuror Scutea
Gabriela — adjunct al procurorului general.
Reprezentanta procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a susținut recursul în
interesul legii, punând concluzii pentru admiterea acestuia în sensul de a se stabili că dispozițiile art. 18 alin. 1 din Legea
nr. 302/2004 privind cooperarea judiciară internațională în materie penală se interpretează în sensul deducerii duratei arestului la
domiciliu, executat în străinătate, din pedeapsa închisorii aplicată de instanțele române.
SECȚIILE UNITE,

deliberând asupra recursului în interesul legii, constată
următoarele:
În practica instanțelor judecătorești s-a constatat că nu există
un punct de vedere unitar în aplicarea dispozițiilor art. 18 din
Legea nr. 302/2004 privind cooperarea judiciară internațională în
materie penală, în cazul solicitării de a se deduce, din pedeapsa
aplicată de instanță, durata arestului la domiciliu efectuat în
străinătate de persoana condamnată.
Astfel, unele instanțe au respins contestațiile la executare
întemeiate pe acest motiv, considerând că arestul la domiciliu
constituie o măsură preventivă restrictivă de libertate ce nu intră
sub incidența prevederilor art. 18 din Legea nr. 302/2004. S-a
motivat, în acest sens, că arestarea preventivă și arestul la
domiciliu sunt două măsuri distincte, care restrâng în mod diferit
drepturile persoanei, astfel încât, în accepțiunea reglementării
date în art. 357 alin. 2 lit. a) din Codul de procedură penală, ar
putea fi deduse din pedeapsă doar duratele reținerii și arestării
preventive, deoarece numai prin luarea lor se restrâng atât
libertatea de mișcare a persoanei vizate, cât și exercitarea de
către ea a anumitor drepturi.
Alte instanțe, dimpotrivă, au apreciat că, față de prevederile
art. 5 din Convenția europeană pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, care au prioritate de
aplicare în raport cu legea internă, precum și față de dispozițiile
cuprinse în art. 26 alin. 1 din Decizia-cadru 2002/584/JAI din
13 iunie 2002 a Consiliului Uniunii Europene privind mandatul
de arestare european și procedurile de predare între statele
membre ale Uniunii Europene, arestul la domiciliu constituie
măsură privativă de libertate în sensul reglementat în art. 18 din
Legea nr. 302/2004, astfel că trebuie computat din durata
pedepsei aplicate de instanțele române.
Aceste din urmă instanțe au interpretat și au aplicat corect
dispozițiile legii.
Legiuitorul român a prevăzut în conținutul art. 18 alin. (1) din
Legea nr. 302/2004 privind cooperarea juridică internațională în

materie penală că ădurata arestului efectuat în străinătate în
îndeplinirea unei cereri formulate de autoritățile române în
temeiul prezentei legi este luată în calcul în cadrul procedurii
penale române și se compută din durata pedepsei aplicate de
instanțele române”.
Dispozițiile art. 26 alin. 1 din Decizia-cadru a Consiliului
Uniunii Europene din 13 iunie 2002 privind mandatul european
de arestare și procedurile de predare între statele membre
stipulează că statul membru emitent compută din durata totală
a privării de libertate care ar trebui executată în statul membru
emitent toate perioadele de detenție (fără a se distinge între
diferitele tipuri de detenție) ce au rezultat din executarea unui
mandat european de arestare.
România a ratificat prin Legea nr. 30/1994 Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale și
protocoalele adiționale la această convenție, care împreună cu
jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului au devenit
drept intern, formând un bloc de convenționalitate cu
aplicabilitate directă în sistemul de drept român, potrivit art. 20
din Constituția României.
Art. 5 § 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale reglementează dreptul la libertate și
la siguranța persoanei. Nimeni nu poate fi lipsit de libertatea sa,
cu excepția cazurilor limitativ prevăzute la lit. a)—f).
Prin dreptul la libertate, Curtea Europeană înțelege dreptul la
libertate fizică al persoanei, ce constă în posibilitatea acesteia
de a se mișca, de a se deplasa în mod liber.
În jurisprudența Curții Europene nu rezultă o definiție a
noțiunii de ăprivare de libertate”, analiza acesteia fiind făcută în
mod concret, în funcție de particularitățile fiecărei cauze,
avându-se în vedere natura și durata măsurii, efectele acesteia
sau modalitățile de executare.
Astfel, incidența noțiunii de ăprivare de libertate” a fost
analizată de Curtea Europeană, prin raportare la spațiul ce nu a
putut fi părăsit, la constrângerea fizică sau psihică la care o
persoană a fost supusă din partea autorităților (cauzele

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/4.V.2010

De Wilde, Ooms și Versyp contra Belgiei, Nielsen contra
Danemarcei) sau la timpul în care nu a putut fi părăsit în mod
liber un spațiu (Cauza Amuur contra Franței), în cazuri vizând:
arestul preventiv, detenția ca urmare a condamnării la
executarea unei pedepse (Cauza Van Droogenbroeck contra
Belgiei), arestul la domiciliu (cauzele Mancini contra Italiei, Giulia
Manzoni contra Italiei, Vachev contra Bulgariei, Lavents contra
Letoniei), internarea pentru motive medicale într-o clinică
psihiatrică (cauzele Morsink contra Olandei, Ashingdane contra
Marii Britanii), conducerea la sediul poliției în vederea audierii
(Cauza X și Y contra Germaniei).
Totodată este de evidențiat faptul că în conținutul art. 5 din
Convenție se utilizează atât termenul de ăarestare”, cât și acela
de ădeținere”, acestea fiind concepte care au un caracter
autonom, ce pot dobândi un înțeles compatibil cu scopurile
Convenției, față de sensurile lor din dreptul intern al statelor
contractante.
Curtea Europeană, chiar dacă analizează sensurile și
domeniul de aplicare a celor două noțiuni prin raportare la
sistemele naționale, nu este ținută de o asemenea calificare, ea
urmând să aibă în vedere ca obiectiv principal ca lipsirea de
libertate a unei persoane să nu fie arbitrară.
În unele legislații europene este prevăzută ca măsură
preventivă arestul la domiciliu și în acest sens cu titlu
exemplificativ este și legislația italiană.
Astfel, dispozițiile art. 284 din Codul de procedură penală
italian prevăd că, ăprin prevederea care dispune arestul la
domiciliu, judecătorul ordonă inculpatului să nu se îndepărteze
de propria locuință sau de o altă locuință privată sau de un loc
public de îngrijiri sau de asistență. Când este necesar,
judecătorul impune limite sau interdicții dreptului inculpatului de
a comunica cu alte persoane decât cele care conviețuiesc cu el
sau care îl asistă. Dacă inculpatul nu se poate ocupa altfel de
cerințele sale de viață indispensabile sau dacă are o situație
materială extrem de precară, judecătorul îl poate autoriza să
lipsească în cursul zilei de la arest pentru perioada strict
necesară pentru a se ocupa de cerințele de mai sus, pentru a
munci. Procurorul sau poliția judiciară, chiar și din proprie
inițiativă, pot controla în orice moment respectarea ordinelor
impuse inculpatului. Inculpatul aflat în arest la domiciliu se
consideră a fi în stare de arest preventiv”.
De asemenea, prevederile art. 384 alin. 5 din Codul de
procedură penală italian statuează că persoana care se află în
arest la domiciliu este considerată a fi în stare de arest preventiv.

În cauzele Giulia Manzoni contra Italiei, Hotărârea din 1 iulie
1997, §22, Mancini contra Italiei, Hotărârea din 2 august 2001,
§ 17, Vachev contra Bulgariei, Hotărârea din 8 iulie 2004, § 64,
Lavents contra Letoniei, Hotărârea din 28 februarie, § 63, Curtea
Europeană a Drepturilor Omului a apreciat că gradul de
constrângere impus de o asemenea măsură a arestului la
domiciliu este suficient pentru ca aceasta să fie considerată ăo
privare de libertate” în sensul art. 5 din Convenția europeană a
drepturilor omului.
În actualul Cod de procedură penală român sunt
reglementate în mod concret măsurile preventive în partea
generală, titlul IV cap. I, acestea fiind reținerea, obligarea de a
nu părăsi localitatea, obligarea de a nu părăsi țara și arestarea
preventivă, iar doctrina a evidențiat o clasificare a acestora în
două subdiviziuni, și anume măsuri preventive privative de
libertate (reținerea și arestarea preventivă) și măsuri preventive
restrictive de libertate (obligarea de a nu părăsi localitatea și
obligarea de a nu părăsi țara).
Așadar, în legislația procesual penală română nu este
reglementată măsura preventivă privativă de libertate a arestului
la domiciliu, care însă se regăsește în mod expres prevăzută în
proiectul Codului de procedură penală în dispozițiile art. 218—222.
Mai mult, în mod accesibil și previzibil se prevede în proiectul
Codului de procedură penală român, în conținutul art. 222 alin. 9
teza I, că un inculpat aflat în stare de arest la domiciliu este
considerat în stare de arest preventiv.
Totodată, conform art. 72 alin. 1 teza I din noul Cod penal se
prevede că perioada în care o persoană a fost supusă unei
măsuri privative de libertate se scade din durata pedepsei
închisorii pronunțate.
Astfel, cu ocazia judecării cauzelor de către instanțele
române privind persoane care au fost cercetate în străinătate și
cărora le-a fost aplicată măsura preventivă privativă de libertate
a arestului la domiciliu ce corespunde accepțiunii art. 5 din
Convenția europeană pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, aceasta trebuie luată în calcul în cadrul
procedurii penale române și în mod concret dedusă din durata
închisorii aplicate de instanțele române, în condițiile art. 18 din
Legea nr. 302/2004, chiar dacă această măsură nu este
reglementată de actualul Cod de procedură penală român,
având însă în vedere incidența Convenției și a jurisprudenței
Curții Europene, prin procesul de ratificare, acestea constituind
drept intern, precum și dispozițiile Deciziei-cadru 2002/584/JAI
din 13 iunie 2002 a Consiliului Uniunii Europene.

PENTRU ACESTE MOTIVE
În numele legii
D E C I D:

Admit recursul în interesul legii declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
În interpretarea și aplicarea unitară a dispozițiilor art. 18 din Legea nr. 302/2004 privind cooperarea judiciară internațională
în materie penală se stabilește că:
Durata arestului la domiciliu, executat în străinătate, măsură preventivă privativă de libertate, în accepțiunea art. 5 din
Convenția europeană pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale, trebuie luată în calcul în cadrul procedurii
penale române și dedusă din durata închisorii aplicate de instanțele române.
Obligatorie, potrivit art. 4142 alin. 3 din Codul de procedură penală.
Pronunțată în ședință publică astăzi, 12 octombrie 2009.
PREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE,

judecător LIDIA BĂRBULESCU
Prim-magistrat-asistent,
Adriana Daniela White

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/4.V.2010
RECTIFICĂRI
În Legea nr. 361/2007 pentru ratificarea Convenției privind competența, legea aplicabilă, recunoașterea,
executarea și cooperarea cu privire la răspunderea părintească și măsurile privind protecția copiilor, adoptată la Haga
la 19 octombrie 1996, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 895 din 28 decembrie 2007, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la partea introductivă a art. 3, în loc de: ăArt. 3. — Cu ocazia depunerii instrumentului de aderare, România
formulează următoarea rezervă:” se va citi: ăArt. 3. — Cu ocazia depunerii instrumentului de ratificare, România
formulează următoarea rezervă:”.

În anexa la Rezoluția MSC.218(82), anexă la Ordinul ministrului transporturilor nr. 992/2008 pentru publicarea
acceptării amendamentelor la Codul internațional al mijloacelor de salvare (Codul LSA), adoptate de Organizația
Maritimă Internațională prin Rezoluția MSC.218(82) a Comitetului Securității Maritime din 8 decembrie 2006, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 615 din 21 august 2008, se fac următoarele rectificări (care nu aparțin
Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— amendamentele 3, 4 și 5 se elimină, iar amendamentele 6—37 se renumerotează ca amendamentele 3—34;
— la amendamentul renumerotat 16 (fost 19), în loc de: ă19. La paragraful 4.4.7.11, ...” se va citi: ă16. La
paragraful 4.4.7.10, ...”;
— la amendamentul renumerotat 17 (fost 20), în loc de: ă20. Paragraful 4.4.7.12 ...” se va citi: ă17. Paragraful
4.4.7.11 ...”, iar la paragraful următor, în loc de: ă4.4.7.12. ...” se va citi: ă4.4.7.11. ...”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 3.134/C/2009 privind acordarea cetățeniei române unor
persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 806 din 25 noiembrie 2009, se fac următoarele
rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la poziția 18, în loc de: ă18. Tawfeeq An Ban, fiica lui Adnan și Ban Razi, cetățean irakian, născută
la data de 18 iulie 1987 în localitatea Bagdad, Irak, cu domiciliul actual în București, Valea Cascadelor nr. 4, bl. A4,
sc. 1, ap. 12, sectorul 6. (1.419/2009)” se va citi: ă18. Edward Cezar An, fiica lui Adnan Aleksi și Ban Ramzi, cetățean
irakian, născută la data de 18 iulie 1987 în localitatea Bagdad, Irak, cu domiciliul actual în București, Valea Cascadelor
nr. 4, bl. A4, sc. 1, ap. 12, sectorul 6. (1.419/2009)”;
— în anexă, la poziția 19, în loc de: ă19. Tawfeeq Ban, fiica lui Ramzi Tawfeeq și Alexana, cetățean irakian,
născută la data de 6 septembrie 1962 în localitatea Bagdad, Bagdad, cu domiciliul actual în București, Valea
Cascadelor nr. 4, bl. A4, sc. 1, ap. 12, sectorul 6. (1.415/2009)” se va citi: ă19. Bakhaya Ban, fiica lui Ramzi Tawfeeq
și Alexana Daoud, cetățean irakian, născută la data de 6 septembrie 1962 în localitatea Bagdad, Irak, cu domiciliul
actual în București, Valea Cascadelor nr. 4, bl. A4, sc. 1, ap. 12, sectorul 6. (1.415/2009)”;
— în anexă, la poziția 20, în loc de: ă20. Tawfeeq Sinan, fiul lui Adnan și Ban Ramzi, cetățean irakian, născut
la data de 14 noiembrie 1990 în localitatea Bagdad, Irak, cu domiciliul actual în București, Valea Cascadelor nr. 4,
bl. A4, sc. 1, ap. 12, sectorul 6. (1.420/2009)” se va citi: ă20. Edward Cezar Sinan, fiul lui Adnan Aleksi și Ban Ramzi,
cetățean irakian, născut la data de 14 noiembrie 1990 în localitatea Bagdad, Irak, cu domiciliul actual în București,
Valea Cascadelor nr. 4, bl. A4, sc. 1, ap. 12, sectorul 6. (1.420/2009)”.

31

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 290/4.V.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|442764]
ISSN 1453—4495

