Anul 178 (XXII) — Nr. 293

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 5 mai 2010

SUMAR

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 309 din 23 martie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 70 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2001
privind frontiera de stat a României............................
Decizia nr. 325 din 23 martie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței
Guvernului nr. 2/2006 privind reglementarea
drepturilor salariale și a altor drepturi ale funcționarilor
publici pentru anul 2006, ale Ordonanței Guvernului
nr. 6/2007 privind unele măsuri de reglementare a
drepturilor salariale și a altor drepturi ale funcționarilor
publici până la intrarea în vigoare a legii privind
sistemul unitar de salarizare și alte drepturi ale
funcționarilor publici, precum și creșterile salariale care
se acordă funcționarilor publici în anul 2007 și ale
Ordonanței Guvernului nr. 9/2008 pentru modificarea
Ordonanței Guvernului nr. 6/2007 privind unele măsuri
de reglementare a drepturilor salariale și a altor
drepturi ale funcționarilor publici până la intrarea în
vigoare a legii privind sistemul unitar de salarizare și
alte drepturi ale funcționarilor publici, precum și
creșterile salariale care se acordă funcționarilor publici
în anul 2007, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 232/2007, și pentru acordarea unor creșteri
salariale pentru funcționarii publici în anul 2008 ........

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

395.
2–3

— Hotărâre pentru modificarea și completarea unor
anexe la Hotărârea Guvernului nr. 1.362/2001 privind
atestarea domeniului public al județului Vâlcea,
precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din
județul Vâlcea ............................................................

6–10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
388.

— Ordin al ministrului sănătății pentru completarea
Regulamentului de organizare și funcționare a secțiilor
și compartimentelor de anestezie și terapie intensivă
din unitățile sanitare, aprobat prin Ordinul ministrului
sănătății nr. 1.500/2009 ..............................................

10

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE
6.

7.
3–5

— Hotărâre privind aprobarea Normei nr. 5/2010
pentru modificarea și completarea Normei nr. 7/2008
privind taxele de autorizare, avizare și funcționare în
sistemul pensiilor administrate privat ........................

11–13

— Hotărâre privind aprobarea Normei nr. 6/2010
pentru modificarea și completarea Normei nr. 8/2008
privind taxele de autorizare, avizare și administrare în
sistemul pensiilor facultative ......................................

14–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293/5.V.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 309
din 23 martie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 70 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2001 privind frontiera de stat a României
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Oana Cristina Puică

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 70 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 105/2001 privind frontiera de stat a României,
excepție ridicată de Petronel Ignat în Dosarul nr. 5.900/245/2007
al Curții de Apel Iași — Secția penală și pentru cauze cu minori.
La apelul nominal lipsește autorul excepției, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 23 iunie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 5.900/245/2007, Curtea de Apel Iași — Secția penală și
pentru cauze cu minori a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 70
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2001
privind frontiera de stat a României. Excepția a fost ridicată
de Petronel Ignat cu ocazia soluționării unei cauze penale având
ca obiect infracțiuni privind frontiera de stat a României.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că art. 70 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 105/2001 încalcă libertatea de circulație și dreptul
de ieșire și intrare pe teritoriul statelor membre ale Uniunii
Europene, în condițiile în care, ca urmare a integrării României
în Uniunea Europeană, controlul la frontieră a fost eliminat și
fapta săvârșită de autorul excepției nu mai constituie infracțiune,
având în vedere că nu mai există condiții impuse pentru a
călători în interiorul Uniunii. Mai arată că textul de lege criticat
este constituțional doar raportat la trecerea graniței unui stat
care nu face parte din Uniune sau cu care România nu are
încheiat tratat bilateral de liberă circulație.
Curtea de Apel Iași — Secția penală și pentru cauze cu
minori apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, întrucât prevederile art. 70 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 105/2001 nu aduc nicio atingere
dispozițiilor art. 25 din Legea fundamentală.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale
art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 70 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 105/2001 privind frontiera de stat a României,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 352 din
30 iunie 2001, având următorul cuprins: ăIntrarea sau ieșirea din
țară prin trecerea ilegală a frontierei de stat constituie infracțiune
și se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 2 ani.”
În susținerea neconstituționalității acestor prevederi de lege,
autorul excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale
ale art. 25 privind dreptul la liberă circulație, a prevederilor
Protocolului nr. 4 la Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, care în art. 2 consacră
libertatea de circulație, a dispozițiilor art. 4 și 5 referitoare la
dreptul de ieșire și intrare pe teritoriul statelor membre ale
Uniunii Europene din Directiva 2004/38/CE a Parlamentului
European și a Consiliului privind dreptul la liberă circulație și
ședere pe teritoriul statelor membre pentru cetățenii Uniunii și
membrii familiilor acestora, precum și a prevederilor Legii
nr. 248/2005 privind regimul liberei circulații a cetățenilor români
în străinătate.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că autorul acesteia critică, în realitate, modul de
aplicare a legii de către instanța de judecată. Eventualele
greșeli de aplicare a legii, la care face referire în motivarea
excepției și care constituie cauza nemulțumirii autorului
acesteia, nu pot constitui însă motive de neconstituționalitate a
dispozițiilor de lege criticate și, prin urmare, nu pot fi cenzurate
de instanța de contencios constituțional, fiind de competența
instanței de judecată învestite cu soluționarea litigiului,
respectiv a celor ierarhic superioare în cadrul căilor de atac
prevăzute de lege.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293/5.V.2010

3

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 70 alin. (1) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 105/2001 privind frontiera de stat a României, excepție ridicată de Petronel Ignat în Dosarul nr. 5.900/245/2007
al Curții de Apel Iași — Secția penală și pentru cauze cu minori.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 23 martie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Oana Cristina Puică

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 325
din 23 martie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 2/2006
privind reglementarea drepturilor salariale și a altor drepturi ale funcționarilor publici
pentru anul 2006, ale Ordonanței Guvernului nr. 6/2007 privind unele măsuri de reglementare
a drepturilor salariale și a altor drepturi ale funcționarilor publici până la intrarea în vigoare
a legii privind sistemul unitar de salarizare și alte drepturi ale funcționarilor publici, precum
și creșterile salariale care se acordă funcționarilor publici în anul 2007 și ale Ordonanței
Guvernului nr. 9/2008 pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 6/2007 privind unele măsuri
de reglementare a drepturilor salariale și a altor drepturi ale funcționarilor publici până la intrarea
în vigoare a legii privind sistemul unitar de salarizare și alte drepturi ale funcționarilor publici,
precum și creșterile salariale care se acordă funcționarilor publici în anul 2007,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 232/2007, și pentru acordarea unor creșteri salariale
pentru funcționarii publici în anul 2008
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Claudia-Margareta Krupenschi

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 2/2006 privind
reglementarea drepturilor salariale și a altor drepturi ale
funcționarilor publici pentru anul 2006, ale Ordonanței
Guvernului nr. 6/2007 privind unele măsuri de reglementare a
drepturilor salariale și a altor drepturi ale funcționarilor publici
până la intrarea în vigoare a legii privind sistemul unitar de
salarizare și alte drepturi ale funcționarilor publici, precum și
creșterile salariale care se acordă funcționarilor publici în

anul 2007 și ale Ordonanței Guvernului nr. 9/2008 pentru
modificarea Ordonanței Guvernului nr. 6/2007 privind unele
măsuri de reglementare a drepturilor salariale și a altor drepturi
ale funcționarilor publici până la intrarea în vigoare a legii privind
sistemul unitar de salarizare și alte drepturi ale funcționarilor
publici, precum și creșterile salariale care se acordă
funcționarilor publici în anul 2007, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 232/2007, și pentru acordarea unor creșteri salariale
pentru funcționarii publici în anul 2008, excepție ridicată de
Veronica Neagu, Adelina Elena Oprea și Nela Călin în Dosarul
nr. 1.564/90/2009 al Tribunalului Vâlcea — Secția comercială și
de contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care arată că
excepția de neconstituționalitate referitoare la dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2006 este inadmisibilă, deoarece
acest act normativ și-a încetat efectele juridice la sfârșitul
anului 2006. Referitor la Ordonanța Guvernului nr. 6/2007,
susține că aceasta a fost abrogată parțial prin Legea

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293/5.V.2010

nr. 330/2009, astfel că, în ceea ce privește textele din ordonanță
ce nu au fost preluate de noul act normativ, excepția de
neconstituționalitate a devenit inadmisibilă, iar în privința
dispozițiilor menținute în vigoare, solicită respingerea excepției
ca neîntemeiată, deoarece nu există legătură între conținutul
acestora și critica de neconstituționalitate formulată. În sfârșit,
pune concluzii de respingere ca devenită inadmisibilă a
excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței
Guvernului nr. 9/2008, acest act normativ fiind aplicabil până la
data de 31 martie 2009.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 29 septembrie 2009, pronunțată în
Dosarul nr. 1.564/90/2009, Tribunalul Vâlcea — Secția
comercială și de contencios administrativ și fiscal a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 2/2006 privind
reglementarea drepturilor salariale și a altor drepturi ale
funcționarilor publici pentru anul 2006, ale Ordonanței
Guvernului nr. 6/2007 privind unele măsuri de reglementare
a drepturilor salariale și a altor drepturi ale funcționarilor
publici până la intrarea în vigoare a legii privind sistemul
unitar de salarizare și alte drepturi ale funcționarilor publici,
precum și creșterile salariale care se acordă funcționarilor
publici în anul 2007 și ale Ordonanței Guvernului nr. 9/2008
pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 6/2007
privind unele măsuri de reglementare a drepturilor salariale
și a altor drepturi ale funcționarilor publici până la intrarea
în vigoare a legii privind sistemul unitar de salarizare și alte
drepturi ale funcționarilor publici, precum și creșterile
salariale care se acordă funcționarilor publici în anul 2007,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 232/2007, și pentru
acordarea unor creșteri salariale pentru funcționarii publici
în anul 2008.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Veronica
Neagu, Adelina Elena Oprea și Nela Călin într-o cauză având ca
obiect o acțiune pentru acordarea unor drepturi bănești
constând în sporul de risc și de suprasolicitare neuropsihică.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că cele trei ordonanțe ale Guvernului criticate —
nr. 2/2006, nr. 6/2007 și nr. 9/2008 — încalcă prevederile
art. 108 alin. (3) din Constituție referitoare la delegarea
legislativă, cât și dispozițiile legilor de abilitare a Guvernului de
a emite ordonanțe, respectiv legile nr. 404/2005, nr. 502/2006
și nr. 373/2007. Potrivit art. 73 alin. (3) lit. j) și p) din Legea
fundamentală, statutul funcționarilor publici, precum și regimul
general privind raporturile de muncă se reglementează prin lege
organică, iar ordonanțele Guvernului sunt emise, conform
art. 115 alin. (1) din Constituție, în domenii care nu fac obiectul
legilor organice. Or, un element esențial al raportului de muncă
îl reprezintă tocmai salariul, iar dreptul la sporul de risc și
suprasolicitare neuropsihică reprezintă un drept de remunerare
a muncii, astfel că actele normative criticate, emise de Guvern
în domeniul salarizării funcționarilor publici, sunt
neconstituționale. În plus, aceste acte normative nu au introdus
sporul de risc și de suprasolicitare neuropsihică în structura
salariului funcționarilor publici, astfel că acestora li s-a cauzat
un prejudiciu patrimonial.
Tribunalul Vâlcea — Secția comercială și de contencios
administrativ și fiscal opinează în sensul netemeiniciei
excepției de neconstituționalitate.

Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate ridicată.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului
nr. 2/2006, modificată și completată, ale Ordonanței Guvernului
nr. 6/2007, modificată și completată, și ale Ordonanței
Guvernului nr. 9/2008 este inadmisibilă, deoarece dispozițiile
legale criticate au avut o aplicabilitate limitată în timp, raportată
la anii 2006, 2007 și, respectiv, 2008.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2006 privind
reglementarea drepturilor salariale și a altor drepturi ale
funcționarilor publici pentru anul 2006, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 57 din 20 ianuarie 2006,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 417/2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 951 din
24 noiembrie 2006, ale Ordonanței Guvernului nr. 6/2007 privind
unele măsuri de reglementare a drepturilor salariale și a altor
drepturi ale funcționarilor publici până la intrarea în vigoare a
legii privind sistemul unitar de salarizare și alte drepturi ale
funcționarilor publici, precum și creșterile salariale care se
acordă funcționarilor publici în anul 2007, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 66 din 29 ianuarie 2007, cu
modificările și completările ulterioare, și ale Ordonanței
Guvernului nr. 9/2008 pentru modificarea Ordonanței Guvernului
nr. 6/2007 privind unele măsuri de reglementare a drepturilor
salariale și a altor drepturi ale funcționarilor publici până la
intrarea în vigoare a legii privind sistemul unitar de salarizare și
alte drepturi ale funcționarilor publici, precum și creșterile
salariale care se acordă funcționarilor publici în anul 2007,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 232/2007, și pentru
acordarea unor creșteri salariale pentru funcționarii publici în
anul 2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 80 din 1 februarie 2008, act normativ ce și-a încetat
aplicabilitatea la data de 31 martie 2009, potrivit art. 1 lit. b) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 1/2009 privind unele
măsuri în domeniul salarizării personalului din sectorul bugetar,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 60 din
30 ianuarie 2009.
Autorii excepției invocă încălcarea prevederilor art. 108
alin. (3) din Constituție, potrivit cărora ăOrdonanțele se emit în
temeiul unei legi speciale de abilitare, în limitele și în condițiile
prevăzute de aceasta”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293/5.V.2010
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
Ordonanța Guvernului nr. 2/2006 privind reglementarea
drepturilor salariale și a altor drepturi ale funcționarilor publici
pentru anul 2006 este un act normativ cu aplicabilitate
temporară, aferentă anului 2006, după cum rezultă chiar din titlul
acesteia. Întrucât art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale prevede că
aceasta
se
pronunță
asupra
excepțiilor
privind
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții
dintr-o lege sau dintr-o ordonanță în vigoare, rezultă că această
excepție urmează să fie respinsă ca inadmisibilă.
Cu privire la dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 6/2007
privind unele măsuri de reglementare a drepturilor salariale și a
altor drepturi ale funcționarilor publici până la intrarea în vigoare
a legii privind sistemul unitar de salarizare și alte drepturi ale
funcționarilor publici, precum și creșterile salariale care se
acordă funcționarilor publici în anul 2007, se constată că, ulterior
sesizării Curții Constituționale cu prezenta excepție, a fost
adoptată Legea-cadru nr. 330/2009 privind salarizarea unitară a
personalului plătit din fonduri publice, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 762 din 9 noiembrie 2009.
Art. 48 alin. (1) pct. 13 din această lege prevede: ă(1) La data
intrării în vigoare a prezentei legi se abrogă: (...) 13. Ordonanța
Guvernului nr. 6/2007 privind unele măsuri de reglementare a
drepturilor salariale și a altor drepturi ale funcționarilor publici
până la intrarea în vigoare a legii privind sistemul unitar de

5

salarizare și alte drepturi ale funcționarilor publici, precum și
creșterile salariale care se acordă funcționarilor publici în anul
2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 66
din 29 ianuarie 2007, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 232/2007, cu modificările ulterioare, cu excepția art. 22, 23,
24, 25, 26, 27, 29, 30 și 33.” Curtea constată că dispozițiile
menținute în vigoare se referă însă la drepturi de care
beneficiază funcționarii publici, altele decât cele vizate de autorii
excepției de neconstituționalitate, respectiv sporul de risc și de
suprasolicitare neuropsihică, motiv pentru care excepția de
neconstituționalitate referitoare la aceste texte urmează să fie
respinsă ca neîntemeiată. Curtea observă, totodată, că
dispozițiile art. 49 pct. 1 din Legea nr. 330/2009 prevăd:
ăLa 3 zile de la data publicării prezentei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I, se abrogă: 1. Art. 19 și 21 din
Ordonanța Guvernului nr. 6/2007 (...).” În consecință, excepția
de neconstituționalitate referitoare la dispozițiile art. 1—21,
art. 28, art. 31, art. 32 și art. 34—50 din Ordonanța Guvernului
nr. 6/2007, care au fost abrogate expres prin Legea
nr. 330/2009, astfel cum s-a arătat, urmează să fie respinsă ca
devenită inadmisibilă.
Ordonanța Guvernului nr. 9/2008 și-a încetat aplicabilitatea
la data de 31 martie 2009, potrivit art. 1 lit. b) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 1/2009 privind unele măsuri în
domeniul salarizării personalului din sectorul bugetar. Așadar,
această excepție urmează să fie respinsă ca inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 2/2006 privind
reglementarea drepturilor salariale și a altor drepturi ale funcționarilor publici pentru anul 2006 și ale Ordonanței Guvernului
nr. 9/2008 pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 6/2007 privind unele măsuri de reglementare a drepturilor salariale și a
altor drepturi ale funcționarilor publici până la intrarea în vigoare a legii privind sistemul unitar de salarizare și alte drepturi ale
funcționarilor publici, precum și creșterile salariale care se acordă funcționarilor publici în anul 2007, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 232/2007, și pentru acordarea unor creșteri salariale pentru funcționarii publici în anul 2008, excepție ridicată de Veronica
Neagu, Adelina Elena Oprea și Nela Călin în Dosarul nr. 1.564/90/2009 al Tribunalului Vâlcea — Secția comercială și de contencios
administrativ și fiscal.
2. Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 22, 23, 24, 25, 26, 27, 29, 30 și 33 din
Ordonanța Guvernului nr. 6/2007 privind unele măsuri de reglementare a drepturilor salariale și a altor drepturi ale funcționarilor
publici până la intrarea în vigoare a legii privind sistemul unitar de salarizare și alte drepturi ale funcționarilor publici, precum și
creșterile salariale care se acordă funcționarilor publici în anul 2007, excepție ridicată de aceiași autori în același dosar al aceleiași
instanțe de judecată.
3. Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1—21, art. 28, art. 31, art. 32 și
art. 34—50 din Ordonanța Guvernului nr. 6/2007, care au fost abrogate expres prin Legea nr. 330/2009, excepție invocată de
aceiași autori în același dosar al aceleiași instanțe de judecată.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 23 martie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293/5.V.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea unor anexe la Hotărârea Guvernului nr. 1.362/2001
privind atestarea domeniului public al județului Vâlcea, precum și al municipiilor, orașelor
și comunelor din județul Vâlcea
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.362/2001 privind
atestarea domeniului public al județului Vâlcea, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul Vâlcea, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 281 și 281 bis din
25 aprilie 2002, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La anexa nr. 18 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Budești”, la secțiunea I
ăBunuri imobile”:
a) la poziția nr. 2, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăTeren aferent dispensarului medical uman, baie comunală și
centru de asistență socială”, iar la poziția nr. 135, coloana 3 va
avea următorul cuprins: ăCentru de asistență socială”;
b) după poziția 166 se introduc cinci noi poziții, pozițiile
nr. 167—171, conform anexei nr. 1.
2. La anexa nr. 33 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Ghioroiu”, la secțiunea I
ăBunuri imobile”:
a) la poziția nr. 157, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăCișmeaua lui Cârstea, satul Căzănești”;
b) după poziția 252 se introduc două noi poziții, pozițiile
nr. 253 și 254, conform anexei nr. 2.
3. La anexa nr. 45 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Mateești”, la secțiunea I ăBunuri
imobile”, după poziția 113 se introduce o nouă poziție, poziția
nr. 114, conform anexei nr. 3.
4. La anexa nr. 55 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Oteșani”:
— la secțiunea I ăBunuri imobile”:
a) se abrogă pozițiile nr. 45, 46, 130 și 131;
b) se modifică următoarele poziții:
— la poziția nr. 9, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăTeren Căminul Cultural Cârstănești”, coloana 4 va avea
următorul cuprins: ăTehnice: S = 3.943 mp, descript: intravilan —
curți + construcții, adresa: Oteșani, satul Cârstănești, vecini: N-E —
drum comunal 116, drum național 65C, S — Conservil, V —
Văduva Dumitru, Diaconu Gheorghe, David Lucia”, iar coloana 6
va avea următorul cuprins: ăValoare de inventar: 878 lei”;
— la poziția nr. 10, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăTehnice: S = 3.585 mp, descript: intravilan — curți + construcții,
adresa: Oteșani, satul Oteșani, vecini: N — moștenitori Dascălu
Dumitru, S — Neacșu Claudia, E — zona pârâului Luncavăț, V —
drum național 65C”, iar coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăValoare de inventar: 799 lei”;
— la poziția nr. 41, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăTeren fosta Primărie Cârstănești”, coloana 4 va avea următorul
cuprins: ăTehnice: S = 3.424 mp, descript: intravilan — curți +
construcții, adresa: Oteșani, satul Cârstănești, vecini: N —
domeniul public al comunei Oteșani, S — David Alexandrina,
E — drum național 65C, V — rigolă betonată”, iar coloana 6 va
avea următorul cuprins: ăValoare de inventar: 763 lei”;
— la poziția nr. 42, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăTeren sediu Primăria Oteșani”, coloana 4 va avea următorul
cuprins: ăTehnice: S = 3.158 mp, adresa: comuna Oteșani, satul
Oteșani, intravilan curți + construcții; vecini: N — Diaconu I. Ion,
S — Sasu Nicolae, E — Popescu Nicolae, V — drum național
65C”, iar coloana 6 va avea următorul cuprins: ăValoare de
inventar: 704 lei”;

— la poziția nr. 70, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDrum sătesc «La Miron»”, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăTehnice: L = 400 m, l = 6,00 m, descript: balastat; intravilan;
adresa: Oteșani, satul Oteșani; vecini: leagă drumul național 65 C
cu drumul comunal 116.”, iar coloana 6 va avea următorul
cuprins: ăValoare de inventar: 38.400 lei”;
— la poziția nr. 128, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăClădire Căminul Cultural Oteșani”, coloana 4 va avea următorul
cuprins: ăTehnice: suprafață construită = suprafață desfășurată =
391 mp; descript: beton, cărămidă, tablă; adresa: Oteșani, satul
Oteșani”, iar coloana 6 va avea următorul cuprins: ăValoare de
inventar: 122.126. lei”;
— la poziția nr. 129, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăClădire Căminul Cultural Cârstănești”, coloana 4 va avea
următorul cuprins: ăTehnice: suprafață construită = suprafață
desfășurată = 369 mp; descript: beton, cărămidă, țiglă; adresa:
Oteșani, satul Cârstănești”, iar coloana 6 va avea următorul
cuprins: ăValoare de inventar: 24 lei”;
— la poziția nr. 143, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăClădire fosta Primărie Cârstănești”, coloana 4 va avea
următorul cuprins: ăTehnice: suprafață construită = suprafață
desfășurată = 135 mp; descript: beton, cărămidă, țiglă; adresa:
comuna Oteșani, satul Cârstănești”, iar coloana 6 va avea
următorul cuprins: ăValoare de inventar: 15.000 lei”;
— la poziția nr. 144, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăClădire fosta Primărie Oteșani”, coloana 4 va avea următorul
cuprins: ăTehnice: suprafață construită = Sc. = 153 mp; descript:
beton, cărămidă, țiglă; adresa: comuna Oteșani, satul Oteșani”,
iar coloana 6 va avea următorul cuprins: ăValoare de inventar:
15 lei”;
— la poziția nr. 145, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăMagazie lemne sediul Primăriei Oteșani”, coloana 4 va avea
următorul cuprins: ăTehnice: suprafață construită = suprafață
desfășurată = 45 mp; descript: lemn, plăci azbociment; adresa:
comuna Oteșani, satul Oteșani”, iar coloana 6 va avea următorul
cuprins: ăValoare de inventar: 1 leu”;
— la poziția nr. 146, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăClădire sediu Primăria Oteșani”, coloana 4 va avea următorul
cuprins: ăTehnice: suprafață construită = 165 mp, suprafață
desfășurată = 660 mp, D + P + 1E + M; descript: beton,
cărămidă, țiglă; adresa: comuna Oteșani, satul Oteșani”, iar
coloana 6 va avea următorul cuprins: ăValoare de inventar:
65.316 lei”;
c) după poziția 184 se introduc unsprezece noi poziții,
pozițiile nr. 185—195, conform anexei nr. 4;
— la secțiunea II ăBunuri mobile” se abrogă pozițiile nr. 1 și 2;
5. La anexa nr. 66 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Runcu”, la secțiunea I
ăBunuri imobile”:
— la poziția nr. 93, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăTehnice: suprafață = 535,60 mp, pereți cărămidă, învelitoare
țiglă; descript: din care 77,11 mp este biblioteca comunală;
adresa: comuna Runcu, satul Runcu, Str. Principală”, iar
coloana 6 va avea următorul cuprins: ăValoare de inventar:
212.633,32 lei”;
— la poziția nr. 94, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăTehnice: suprafață = 118,41 mp, fundație beton, pereți
cărămidă; adresa: comuna Runcu, satul Runcu, Str. Principală”.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293/5.V.2010
6. La anexa nr. 67 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului

public

al

comunei

Sălătrucel”,

la

secțiunea I ăBunuri imobile”, după poziția 129 se

introduc trei noi poziții, pozițiile nr. 130—132, conform
anexei nr. 5.
Art. II. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 21 aprilie 2010.
Nr. 395.
ANEXA Nr. 1

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Budești
Secțiunea I — Bunuri imobile
Nr.
crt.

Codul de
clasificare

Denumirea
bunului

Elemente
de identificare

Anul
PIF

Valoare
de inventar

Situația
juridică

1

2

3

4

5

6

7

167.

Teren punctul ăAninoasa-Nechez”

168.

Teren punctul ăAninoasa-Amati”

169.

Teren punctul ăAninoasa-Pavel”

Teren punctul ăUnitatea Militară
Budești”

170.

171.

Teren punctual ăBaraj”

Tehnice: S = 1.263 mp
Adresa: comuna Budești, satul Bârsești
Vecini:
N — Nechez Maria
S — pârâul Aninoasa
E — DJ 678
V — Gîlice Nicolae
Tehnice: S = 431 mp
Adresa: comuna Budești, satul Bârsești
Vecini:
N — pârâul Aninoasa
S — drum comunal
E — DJ 678
V — drum comunal
Tehnice: S = 348 mp
Adresa: comuna Budești, satul Bârsești
Vecini:
N — proprietate privată
S — pârâul Aninoasa
E — drum tarla
V — DJ 678
Tehnice: S = 591 mp
Adresa: comuna Budești, satul Racovița
Vecini:
N — canal de scurgere
S — DN 67
E — proprietate privată
V — Unitatea Militară Budești
Tehnice: S = 1.984 mp
Adresa: comuna Budești, satul Racovița
Vecini:
N — dig de protecție — râul Olt
S — zona de protecție — drum național
E — drum de exploatare
V — domeniul public

2009

2009

3.157

Domeniul public
al comunei Budești,
potrivit Hotărârii
Consiliului Local
nr. 16/2009

1.077

Domeniul public
al comunei Budești,
potrivit Hotărârii
Consiliului Local
nr. 16/2009

870

Domeniul public
al comunei Budești,
potrivit Hotărârii
Consiliului Local
nr. 16/2009

1.477

Domeniul public
al comunei Budești,
potrivit Hotărârii
Consiliului Local
nr. 16/2009

160.000

Domeniul public
al comunei Budești,
potrivit Hotărârii
Consiliului Local
nr. 6/2009

2009

2009

2009

ANEXA Nr. 2

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Ghioroiu
Secțiunea I — Bunuri imobile
Nr.
crt.

Codul de
clasificare

Denumirea
bunului

Elemente
de identificare

Anul
PIF

Valoare
de inventar

Situația
juridică

1

2

3

4

5

6

7

253.

Teren aferent
Cișmeaua lui Cârstea,
satul Căzănești

Tehnice: S = 102 mp
Adresa: comuna Ghioroiu, satul Căzănești

1979

95,00

Domeniul public
al comunei Ghioroiu,
potrivit Hotărârii

8
1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293/5.V.2010
2

3

4

5

6

Vecini:
N — moștenitor def. Cîrstei Marin,
E — DJ651A,
V — canal și moștenitor def. Cîrstei Marin,
S — canal

Teren aferent
rezervor alimentare cu apă,
satul Ghioroiu

254.

Tehnice: S = 1.500 mp
Adresa: comuna Ghioroiu, satul Ghioroiu
Vecini:
N — moștenitor def. Matei Constantin,
E — pădure,
V — moștenitor def. Matei Constantin,
S — Ganea Constantin

7

Consiliului Local
nr. 21/2009

1977

1.395,00

Domeniul public
al comunei Ghioroiu,
potrivit Hotărârii
Consiliului Local
nr. 21/2009
ANEXA Nr. 3

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Mateești
Secțiunea I — Bunuri imobile
Nr.
crt.

Codul de
clasificare

Denumirea
bunului

Elemente
de identificare

Anul
PIF

Valoare
de inventar

Situația
juridică

1

2

3

4

5

6

7

Teren aferent realizării obiectivului
de investiții ăÎnființare canalizare
menajeră și epurare în comuna
Mateești” (stație de epurare)

114.

Tehnice: S = 993 mp
Adresa: comuna Mateești, satul Turcești, punct
ăBiserica Vlăduțești”
Vecini:
N — Mitran Simion,
S — zona de protecție a râului Rârîia,
E — pârâul Tărâia,
V — rest proprietate extravilan

2009

4.190,00

Domeniul public
al comunei Mateești,
potrivit Hotărârii
Consiliului Local
nr. 53/2009

ANEXA Nr. 4

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Oteșani
Secțiunea I — Bunuri imobile
Nr.
crt.

Codul de
clasificare

Denumirea
bunului

Elemente
de identificare

Anul
PIF

Valoare
de inventar

Situația
juridică

1

2

3

4

5

6

7

185.

186.

187.

188.

Teren — ăPIAV Oteșani”

Tehnice: L = 19 m, l = 14 m (intravilan — pășune)
Adresa: Oteșani, satul Oteșani
Vecini:
N — moștenitor Dascălu Dumitru,
S — drum,
E — zona pârâului Luncavăț,
V — clădire PIAV

Teren — ăLa Tapalia”

Tehnice: L = 30 m, l = 20 m (intravilan — pășune)
Adresa: Oteșani, satul Oteșani
Vecini:
N — Tapalia Nicolae,
S — Bărbulescu Emilia,
E — zona pârâului Luncavăț,
V — Pârâul Cufurita

Teren — ăLa Capezeanu”

Tehnice: L = 40 m, l = 20 (intravilan — pășune)
Adresa: Oteșani, satul Oteșani
Vecini:
N-E — zona pârâului Luncavăț,
S — Capezeanu Pirvu,
V — Capezeanu Pirvu — drum comunal

Teren — ăVâlculești La Punte I”

Tehnice: L = 54 m, l = 23 m (intravilan — pășune)
Adresa: Oteșani, satul Cârstănești
Vecini:
N — drum,
S — proprietate privată,
E — Miuță Ioana,
V — zona pârâului Luncavăț

2009

2009

2009

2009

4.256,00

Domeniul public
al comunei Oteșani,
potrivit Hotărârii
Consiliului Local
nr. 25/2009

9.600,00

Domeniul public
al comunei Oteșani,
potrivit Hotărârii
Consiliului Local
nr. 25/2009

12.800,00

Domeniul public
al comunei Oteșani,
potrivit Hotărârii
Consiliului Local
nr. 25/2009

19.872,00

Domeniul public
al comunei Oteșani,
potrivit Hotărârii
Consiliului Local
nr. 25/2009

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293/5.V.2010
Nr.
crt.

Codul de
clasificare

Denumirea
bunului

1

2

3

Valoare
de inventar

Situația
juridică

4

5

6

7

1.6.4.

1.6.4.

Tehnice: L = 26 m, l = 16 m (intravilan — pășune)
Adresa: Oteșani, satul Cucești
Vecini:
N — Zabavă Dumitru,
S — DN 65 C,
E — drum forestier,
V — DN 65 C

Teren sport — Oteșani

193.

Tehnice: L = 65 m, l = 30 m (intravilan — pășune)
Adresa: Oteșani, satul Cucești
Vecini:
N-E — drum carieră,
S-E — Banică Alexandrina,
V — zona râului Luncavăț

Teren —ăLa Tite-Cucești”

192.

Tehnice: L = 30 m, l = 15 m (intravilan — pășune)
Adresa: Oteșani, satul Cârstănești
Vecini:
N — Văduva Dumitru,
S — drum tarla,
E — zona pârâului Luncavăț,
V — drum comunal

Teren — ăLa Cucești — spre
carieră”

191.

Tehnice: L = 30 m, l = 27 m (intravilan — pășune)
Adresa: Oteșani, satul Cârstănești
Vecini:
N — drum,
S — Miuță Maria, proprietate privată,
E — zona pârâului Luncavăț,
V — drum

Teren — ăLa Croitoru”

190.

195.

Anul
PIF

Teren — ăVâlculești La Punte II”

189.

194.

Elemente
de identificare

Tehnice: S = 12.022 mp (intravilan — pășune)
Adresa: Oteșani, satul Oteșani
Vecini:
N — Ducu Ion,
S — Sasu Vasile,
E — Soceanu Ion, drum acces, PrunelBărbulescu Lucretiu-Tel, Căpațâna Gheorghe,
V — zona pârâului Luncavăț

Clădire fostul PIAV

Tehnice: Sc = Sc = 121 mp
Descript: beton, cărămidă, țiglă
Adresa: Oteșani, satul Oteșani

Clădire ăSituații de urgență” —
sediul Primăriei Oteșani

Tehnice: S = 26 mp
Descript: beton, cărămidă, tablă
Adresa: Oteșani, satul Oteșani

2009

2009

2009

2009

1980

1937

2008

12.960,00

Domeniul public
al comunei Oteșani,
potrivit Hotărârii
Consiliului Local
nr. 25/2009

7.200,00

Domeniul public
al comunei Oteșani,
potrivit Hotărârii
Consiliului Local
nr. 25/2009

31.200,00

Domeniul public
al comunei Oteșani,
potrivit Hotărârii
Consiliului Local
nr. 25/2009

6.656,00

Domeniul public
al comunei Oteșani,
potrivit Hotărârii
Consiliului Local
nr. 25/2009

192.352,00

Domeniul public
al comunei Oteșani,
potrivit Hotărârii
Consiliului Local
nr. 25/2009

62.700,00

Domeniul public
al comunei Oteșani,
potrivit Hotărârii
Consiliului Local
nr. 25/2009

25.000,00

Domeniul public
al comunei Oteșani,
potrivit Hotărârii
Consiliului Local
nr. 25/2009
ANEXA Nr. 5

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Sălătrucel
Secțiunea I — Bunuri imobile
Nr.
crt.

Codul de
clasificare

Denumirea
bunului

Elemente
de identificare

Anul
PIF

Valoare
de inventar

Situația
juridică

1

2

3

4

5

6

7

130.

Teren pășune — izlaz punctul
ăPlăvaia Curături”

Tehnice: situat în comuna Sălătrucel,
satul Șerbănești, S = 2,60 ha
Vecini:
N — Romsilva,
S — Indiv. Șerbănești,
E — Tr. Trocărești,
V — Tr. Sulița

1929

7.800

Domeniul public
al comunei Sălătrucel,
potrivit Hotărârii
Consiliului Local
nr. 7/2008

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293/5.V.2010

Nr.
crt.

Codul de
clasificare

Denumirea
bunului

Elemente
de identificare

Anul
PIF

Valoare
de inventar

Situația
juridică

1

2

3

4

5

6

7

131.

132.

Teren pășune — izlaz punctul
ăSulița”

Tehnice: situat în comuna Sălătrucel,
satul Șerbănești, S = 4,49 ha
Vecini:
N — Romsilva,
S — Indiv. Șerbănești,
E — Tr. Plăvaia,
V — Tr. Fete Balta

Teren pășune — fâneața punctul
ăFânați”

Tehnice: situat în comuna Sălătrucel,
satul Șerbănești, S = 0,34 ha
Vecini:
N — Mesea Victor,
S — Iacob Grigore,
E — Ioniță Elena,
V — drum DC 13

1929

1929

13.470

Domeniul public
al comunei Sălătrucel,
potrivit Hotărârii
Consiliului Local
nr. 7/2008

1.020

Domeniul public
al comunei Sălătrucel,
potrivit Hotărârii
Consiliului Local
nr. 7/2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru completarea Regulamentului de organizare și funcționare a secțiilor
și compartimentelor de anestezie și terapie intensivă din unitățile sanitare,
aprobat prin Ordinul ministrului sănătății nr. 1.500/2009
Având în vedere:
— Referatul de aprobare al Direcției organizare și politici salariale nr. Cs.A. 4.169 din 28 aprilie 2010;
— prevederile Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Sănătății, cu completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
(5) Salarizarea personalului încadrat în USTACC, inclusiv
Art. I. — Regulamentul de organizare și funcționare a
secțiilor și compartimentelor de anestezie și terapie intensivă acordarea sporurilor și altor drepturi specifice, se face prin
din unitățile sanitare, aprobat prin Ordinul ministrului sănătății asimilare cu personalul încadrat în structurile de terapie
nr. 1.500/2009, publicat în Monitorul Oficial al României, intensivă din componența secțiilor/compartimentelor ATI
Partea I, nr. 873 din 15 decembrie 2009, se completează după
categoria a II-a prevăzute în ordin.
cum urmează:
(6) În termen de 14 zile de la data intrării în vigoare a
— După articolul 18 se introduce un nou articol,
1, cu următorul cuprins:
dispozițiilor prezentului ordin, USTACC sunt obligate să încheie
articolul 18
ăArt. 181. — (1) Compartimentele de terapie intensivă protocoale cu o secție ATI care să preia pacienții în situația în
aprobate în structura organizatorică a unităților sanitare cu paturi care suferința acestora se agravează, necesitând suport
în cadrul secțiilor de cardiologie, menționate la art. 18 alin. (2) și (3), ventilator avansat și/sau dezvoltând suferință organică multiplă.
se reorganizează și se numesc unități de supraveghere și
(7) Unitățile sanitare care au în structură compartimentele
tratament avansat al pacienților cardiaci critici, denumite în
prevăzute la art. 18 alin. (2) și (3) sunt obligate ca în termen de
continuare USTACC.
(2) Regulamentul de organizare și funcționare a USTACC din maximum 30 de zile de la data intrării în vigoare a dispozițiilor
unitățile sanitare se aprobă prin ordin al ministrului sănătății prezentului ordin să solicite Ministerului Sănătății modificarea
până la data de 31 decembrie 2010.
corespunzătoare a structurii organizatorice, aprobată în
(3) Până la organizarea USTACC în condițiile regulamentului condițiile legii.”
de organizare și funcționare prevăzut la alin. (2), acestea sunt
Art. II. — Direcțiile implicate din cadrul Ministerului Sănătății,
asimilate cu structurile de terapie intensivă din componența direcțiile de sănătate publică județene și a municipiului
secțiilor/compartimentelor ATI categoria a II-a prevăzute în ordin.
(4) Normativul minimal de personal pentru USTACC este București, precum și conducerea unităților sanitare implicate vor
similar cu normativul minimal de personal prevăzut în ordin duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
pentru secțiile/compartimentele ATI categoria a II-a prevăzute
în ordin.
României, Partea I.
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
București, 29 aprilie 2010.
Nr. 388.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293/5.V.2010

11

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Normei nr. 5/2010 pentru modificarea și completarea Normei nr. 7/2008
privind taxele de autorizare, avizare și funcționare în sistemul pensiilor administrate privat
În baza Notei de fundamentare nr. 327 din 22 aprilie 2010 a Direcției reglementare, prezentată în cadrul ședinței Consiliului
din data de 28 aprilie 2010,
în temeiul dispozițiilor art. 16, art. 17 alin. (1), art. 21, art. 22 și art. 23 lit. f) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 50/2005 privind înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 313/2005,
în baza Hotărârii Parlamentului României nr. 24/2006 privind numirea președintelui, a vicepreședintelui și a celorlalți
membri ai Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private și a Hotărârii Parlamentului României nr. 26/2010
pentru numirea unui membru al Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
având în vedere prevederile art. 14, art. 57 alin. (1) lit. g), art. 72 alin. (2) lit. k) și art. 78 alin. (2) lit. h) din Legea nr. 411/2004
privind fondurile de pensii administrate privat, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private emite următoarea hotărâre:
Art. 1. — Se aprobă Norma nr. 5/2010 pentru modificarea și
completarea Normei nr. 7/2008 privind taxele de autorizare,
avizare și funcționare în sistemul pensiilor administrate privat,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

Art. 2. — Prezenta hotărâre și norma menționată la art. 1 se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. — Direcția secretariat și directorul general asigură
ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei hotărâri.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
Mircea Oancea
București, 28 aprilie 2010.
Nr. 6.

ANEXĂ

N O R M A Nr. 5/2010

pentru modificarea și completarea Normei nr. 7/2008 privind taxele de autorizare, avizare și funcționare
în sistemul pensiilor administrate privat
În temeiul dispozițiilor art. 16, art. 17 alin. (1), art. 21, art. 22 și art. 23 lit. f) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 50/2005 privind înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 313/2005,
având în vedere prevederile art. 14, art. 57 alin. (1) lit. g), art. 72 alin. (2) lit. k) și art. 78 alin. (2) lit. h) din Legea nr. 411/2004
privind fondurile de pensii administrate privat, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, denumită în continuare Comisie, emite prezenta normă.
Art. I. — Norma nr. 7/2008 privind taxele de autorizare,
avizare și funcționare în sistemul pensiilor administrate privat,
aprobată prin Hotărârea Comisiei de Supraveghere a Sistemului
de Pensii Private nr. 16/2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I nr. 272 din 7 aprilie 2008, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Articolul 11 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — Societățile de pensii care administrează, în baza
autorizațiilor obținute în temeiul Legii nr. 204/2006 privind
pensiile facultative, cu modificările și completările ulterioare, și
al Legii nr. 411/2004, republicată, cu modificările și completările

ulterioare, atât un fond de pensii administrat privat, cât și unul
sau mai multe fonduri de pensii facultative plătesc o singură taxă
pentru solicitarea de modificare a documentelor depuse în
vederea obținerii autorizațiilor de administrare, cu excepția
modificării prospectelor schemelor de pensii și a altor
documente privind fondurile de pensii.”
2. După articolul 13 se introduce un nou articol,
articolul 131, cu următorul cuprins:
ăArt. 131. — Termenele prevăzute de prezenta normă care
expiră într-o zi de sărbătoare legală sau într-o zi nelucrătoare
se prelungesc până la sfârșitul următoarei zile lucrătoare.”

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293/5.V.2010

3. Anexa la normă se modifică și va avea următorul cuprins:
ăANEXĂ
la normă

TA X E

datorate de entitățile autorizate și supravegheate de Comisie
Nr.
crt.

Plătitorul

1.

Fondatori/Societate de pensii

autorizare de constituire

2.

Administrator

a) autorizare de administrare și înscriere în Registrul Comisiei

Operațiunea

Suma
— lei —

80.000
300.000

b) autorizare prospect schemă de pensii

30.000

c) autorizare fond de pensii și înscriere în Registrul Comisiei

30.000

d) autorizare/avizare modificare (autorizare de administrare,
prospect, fond)

1.000

e) autorizare membri ai Consiliului de supraveghere/Consiliului
de administrație, Directoratului/directori/conducători

2.000 pentru fiecare
persoană

f) autorizare membri ai Consiliului de supraveghere/Consiliului
de administrație, Directoratului/directori/conducători ca urmare
a prelungirii mandatului

1.000 pentru fiecare
persoană

g) autorizare/avizare alte modificări ale documentelor
autorizate/avizate

1.000

h) avizare agent de marketing persoană fizică și înscriere în
Registrul Comisiei

50

i) reavizare agent de marketing persoană fizică

25

j) avizare modificări date personale agent de marketing
persoană fizică

25

k) avizare act individual de aderare

1.000

l) avizare modificare act individual de aderare

500

m) avizare tematică curs agenți de marketing

100

n) avizare modificare tematică curs agenți de marketing
o) taxă de funcționare lunară

25
0,25% din valoarea
contribuțiilor brute
încasate de fond,
suportată de
administrator
0,005% din valoarea
activului net al
fondului de pensii
administrat privat,
calculată în ultima zi
lucrătoare a lunii,
suportată de
administrator

p) autorizare persoană responsabilă cu investirea
q) autorizare persoană responsabilă cu controlul intern

2.000

r) autorizare persoană responsabilă cu administrarea riscurilor

2.000

s) înlocuire depozitar fond
Administrator fond de pensii
absorbant

2.000

5.000

t) autorizare fuziune fonduri de pensii

300.000

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293/5.V.2010
Nr.
crt.

3.

Plătitorul

Depozitar

Operațiunea

a) avizare și înscriere în Registrul Comisiei
b) avizare modificare
c) taxă de funcționare lunară

4.

Auditor

a) avizare și înscriere în Registrul Comisiei

Suma
— lei —

80.000
1.000
10 % din veniturile
obținute din toate
activitățile prestate
pentru fondurile de
pensii administrate
privat
35.000

b) avizare modificare
5.

Agent de marketing persoană
juridică

1.000

a) autorizare de funcționare broker și înscriere în Registrul
Comisiei

5.000

b) avizare și înscriere în Registrul Comisiei:
— intermediar

4.000

— consultant

1.000

c) autorizare/avizare modificare (brokeri, intermediari)

1.000

d) avizare modificare consultant

150

e) avizare agent de marketing persoană fizică și înscriere în
Registrul Comisiei

50

f) reavizare agent de marketing persoană fizică

25

g) avizare modificări date personale agent de marketing
persoană fizică

25

h) taxă de funcționare lunară (brokeri, intermediari)

i) avizare tematică curs agenți de marketing

0,5% aplicate
veniturilor realizate
din activitatea de
marketing a
fondurilor de pensii
administrate privat
100

j) avizare modificare tematică curs agenți de marketing
6.

Persoana juridică
specializată

25

a) avizare persoană juridică specializată și înscriere în
Registrul Comisiei

1.500

b) avizare modificare

150

c) avizare tematică curs agenți de marketing

100

d) avizare modificare tematică curs agenți de marketing
7.

Persoana juridică/fizică
solicitantă

a) aviz de interpretare oficială a reglementărilor în vigoare
privind sistemul pensiilor administrate privat din România
b) eliberare duplicate ale actelor individuale emise de către
Comisie

25
5.000
10 lei/pagină

c) eliberare copii ale documentelor cu caracter public:
— pe suport hârtie
— pe suport magnetic

Art. II. — Prezenta normă intră în vigoare la data de 1 iulie 2010.

0,5 lei/pagină
0,5 lei/pagină +
5 lei contravaloarea
suportului magnetic”

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293/5.V.2010

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Normei nr. 6/2010 pentru modificarea și completarea Normei nr. 8/2008
privind taxele de autorizare, avizare și administrare în sistemul pensiilor facultative
În baza Notei de fundamentare nr. 326 din 22 aprilie 2010 a Direcției reglementare, prezentată în cadrul ședinței Consiliului
din data de 28 aprilie 2010,
în temeiul dispozițiilor art. 16, art. 17 alin. (1), art. 21, 22 și art. 23 lit. f) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005
privind înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 313/2005,
în baza Hotărârii Parlamentului României nr. 24/2006 privind numirea președintelui, a vicepreședintelui și a celorlalți
membri ai Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private și a Hotărârii Parlamentului României nr. 26/2010
pentru numirea unui membru al Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
având în vedere prevederile art. 4 alin. (3) lit. k), art. 10 alin. (2) lit. h), art. 28 alin. (1)—(3) și art. 35 din Legea nr. 204/2006
privind pensiile facultative, cu modificările și completările ulterioare,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private emite următoarea hotărâre:
Art. 1. — Se aprobă Norma nr. 6/2010 pentru modificarea și
completarea Normei nr. 8/2008 privind taxele de autorizare,
avizare și administrare în sistemul pensiilor facultative,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

Art. 2. — Prezenta hotărâre și norma menționată la art. 1 se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. — Direcția secretariat și directorul general asigură
ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei hotărâri.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
Mircea Oancea
București, 28 aprilie 2010.
Nr. 7.

ANEXĂ

N O R M A Nr. 6/2010

pentru modificarea și completarea Normei nr. 8/2008
privind taxele de autorizare, avizare și administrare în sistemul pensiilor facultative
În temeiul dispozițiilor art. 16, art. 17 alin. (1), art. 21, 22 și art. 23 lit. f) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005
privind înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 313/2005,
având în vedere prevederile art. 4 alin. (3) lit. k), art. 10 alin. (2) lit. h), art. 28 alin. (1)—(3) și art. 35 din Legea nr. 204/2006
privind pensiile facultative, cu modificările și completările ulterioare,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, denumită în continuare Comisie, emite prezenta normă.
Art. I. — Norma nr. 8/2008 privind taxele de autorizare,
avizare și administrare în sistemul pensiilor facultative, aprobată
prin Hotărârea președintelui Comisiei de Supraveghere a
Sistemului de Pensii Private nr. 17/2008, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 272 din 7 aprilie 2008, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 11 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — (1) Societățile de pensii care administrează, în
baza autorizațiilor obținute în temeiul Legii nr. 204/2006, cu
modificările și completările ulterioare, și al Legii nr. 411/2004
privind fondurile de pensii administrate privat, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, atât un fond de pensii
administrat privat, cât și unul sau mai multe fonduri de pensii
facultative plătesc o singură taxă pentru solicitarea de
modificare a documentelor depuse în vederea obținerii
autorizațiilor de administrare, cu excepția modificării

prospectelor schemelor de pensii și a altor documente privind
fondurile de pensii.
(2) Societățile prevăzute la alin. (1) plătesc pentru
autorizarea membrilor Consiliului de supraveghere/Consiliului
de administrație, Directoratului/directorilor/conducătorilor, pentru
autorizarea persoanei responsabile cu activitatea de investire a
activelor, a persoanei responsabile cu controlul intern și a
persoanei responsabile cu administrarea riscurilor taxele
prevăzute în cazul administratorului fondurilor de pensii
administrate privat.”
2. După articolul 13 se introduce un nou articol,
articolul 131, cu următorul cuprins:
ăArt. 131. — Termenele prevăzute de prezenta normă care
expiră într-o zi de sărbătoare legală sau într-o zi nelucrătoare
se prelungesc până la sfârșitul următoarei zile lucrătoare.”

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293/5.V.2010
3. Anexa la normă se modifică și va avea următorul cuprins:

ăANEXĂ
la normă

TA X E

datorate de entitățile autorizate și supravegheate de Comisie
Nr.
crt.

Plătitorul

Suma
— lei —

Operațiunea

1.

Fondatori societate de pensii

autorizare de constituire

80.000

2.

Administrator (societate de
pensii/societate de
administrare a
investițiilor/societate de
asigurări)

a) autorizare de administrare și înscriere în Registrul Comisiei
b) înscriere în Registrul Comisiei a administratorului autorizat,
avizat sau supus unei proceduri similare în vederea funcționării
ca administrator de scheme de pensii facultative într-un stat
membru al Uniunii Europene sau aparținând Spațiului Economic
European
c) autorizare prospect schemă de pensii facultative

150.000
1.000

12.000

d) autorizare fond de pensii și înscriere în Registrul Comisiei

8.000

e) înscriere în Registrul Comisiei a fondului de pensii administrat
de un administrator de scheme de pensii facultative dintr-un stat
membru al Uniunii Europene sau aparținând Spațiului Economic
European

1.000

f) autorizare/avizare modificare (autorizare de administrare,
prospect, fond)

1.000

g) autorizare membri ai Consiliului de supraveghere/Consiliului
de administrație, Directoratului/directori/conducători

2.000 pentru fiecare
persoană

h) autorizare membri ai Consiliului de supraveghere/Consiliului
de administrație, Directoratului/directori/conducători ca urmare a
prelungirii mandatului

1.000 pentru fiecare
persoană

i) autorizare/avizare
autorizate/avizate

alte

modificări

ale

documentelor

1.000

j) avizare agent de marketing, persoană fizică și înscriere în
Registrul Comisiei

50

k) reavizare agent de marketing persoană fizică

25

l) avizare modificări date personale agent de marketing persoană
fizică

25

m) autorizare act individual de aderare

500

n) autorizare modificare act individual de aderare

250

o) avizare tematică curs agenți de marketing

100

p) avizare modificare tematică curs agenți de marketing
q) taxă de administrare lunară

25
0,50% din valoarea
contribuțiilor brute
încasate de fond,
suportată de
administrator
0,02% din valoarea
activului net al
fondului de pensii
facultative, calculată
în ultima zi lucrătoare
a lunii, suportată de
administrator

r) autorizare persoană responsabilă cu activitatea de investire a
activelor

1.000

s) autorizare persoană responsabilă cu controlul intern

1.000

t) autorizare persoană responsabilă cu administrarea riscurilor

1.000

u) înlocuire depozitar fond

3.000

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293/5.V.2010

Nr.
crt.

Plătitorul

Suma
— lei —

Operațiunea

Administrator fond de pensii
absorbant

150.000

Administrator ofertant
3.

v) autorizare fuziune fonduri de pensii
x) autorizare preluare administrare a unui fond de pensii

100.000

Depozitar

a) avizare și înscriere în Registrul Comisiei
b) avizare modificare

1.000

c) taxă de funcționare lunară

4.

Auditor

80.000
10% din veniturile
obținute din toate
activitățile prestate
pentru fondurile de
pensii facultative

a) avizare și înscriere în Registrul Comisiei

35.000

b) avizare modificare
Agent de marketing persoană
juridică

a) autorizare de funcționare și înscriere în Registrul Comisiei

5.000

b) avizare și înscriere în Registrul Comisiei

4.000

c) autorizare/avizare modificare

5.

1.000

1.000

d) avizare agent de marketing persoană fizică și înscriere în
Registrul Comisiei
e) reavizare agent de marketing persoană fizică

25

g) taxă de funcționare lunară agent de marketing persoană
juridică

Persoana juridică specializată

25

f) avizare modificări date personale agent de marketing persoană
fizică

6.

50

0,5% aplicate
veniturilor realizate
din activitatea de
marketing a
fondurilor de pensii
facultative

a) avizare și înscriere în Registrul Comisiei

1.500

b) avizare modificare

150

c) avizare tematică curs agenți de marketing

100

d) avizare modificare tematică curs agenți de marketing
7.

Persoana
solicitantă

juridică/fizică

25

a) aviz de interpretare oficială a reglementărilor în vigoare privind
sistemul pensiilor facultative din România

5.000

b) eliberare duplicate ale actelor individuale emise de către
Comisie

10 lei/pagină

c) eliberare copii ale documentelor cu caracter public:
— pe suport hârtie

0,5 lei/pagină

— pe suport magnetic

0,5 lei/pagină + 5 lei
contravaloarea
suportului magnetic”

Art. II. — Prezenta normă intră în vigoare la data de 1 iulie 2010.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 293/5.V.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|442795]
ISSN 1453—4495

