Anul 178 (XXII) — Nr. 296

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 6 mai 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
104.

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
11.

— Hotărâre privind modificarea anexei la Hotărârea
Camerei Deputaților nr. 43/2008 pentru aprobarea
componenței nominale a comisiilor permanente ale
Camerei Deputaților ..................................................

2

12.

— Hotărâre privind validarea unui mandat de deputat

2

403.

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
7.

— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Senatului
nr. 71/2008 privind aprobarea componenței numerice
și nominale a comisiilor permanente ale Senatului ....

3

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 223 din 9 martie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile
publice ......................................................................

Pagina
— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind completarea anexei la Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 149/2005
pentru aprobarea Listei cuprinzând agențiile autorizate
de clasificare a carcaselor de porcine, bovine și ovine

10

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind modificarea Ordinului ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale nr. 348/2010 de stabilire a atribuțiilor
Direcției generale pescuit — Autoritatea de
management pentru Programul Operațional pentru
Pescuit........................................................................

11

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE DE ASIGURĂRI
DE SĂNĂTATE
3–4

428.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

— Ordin pentru aprobarea documentelor justificative
privind raportarea activității realizate de către furnizorii
de servicii medicale — formulare unice pe țară, fără
regim special ..............................................................

12–13

13–15

15

42.

— Ordonanță de urgență pentru reglementarea unor
măsuri financiar-bugetare referitoare la executarea
bugetului Ministerului Administrației și Internelor pe
anul 2010....................................................................

5

390.

— Hotărâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unor bunuri
aflate în administrarea Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii și concesionate Societății Comerciale de
Transport cu Metroul București ăMetrorex” — S.A., în
vederea scoaterii din funcțiune și casării....................

6

— Ordin pentru modificarea anexei nr. 3 la Ordinul
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 759/2008 privind aprobarea regulamentelor de
organizare și funcționare a comisiilor de experți care
funcționează pe lângă Casa Națională de Asigurări de
Sănătate pentru implementarea unor programe/
subprograme naționale de sănătate din cadrul
Programului național de sănătate cu scop curativ......

7–10

Cuantumul total al sumelor provenite din finanțările private ale
partidelor politice în anul 2009, conform Legii
nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor
politice și a campaniilor electorale..............................

449.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
77.

— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea Listei perimetrelor
pentru concesionarea de activități de explorare, Runda
nr. 71/2010 ................................................................

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/6.V.2010

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei la Hotărârea Camerei Deputaților
nr. 43/2008 pentru aprobarea componenței nominale a
comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 40 alin. (4) și al art. 42 din Regulamentul Camerei Deputaților,
aprobat prin Hotărârea Camerei Deputaților nr. 8/1994, republicat, cu modificările
ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Camerei Deputaților nr. 43/2008 pentru
aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei
Deputaților, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 875 din
23 decembrie 2008, cu modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
— domnul deputat Ioan Damian, aparținând Grupului parlamentar al
PSD+PC, trece de la Comisia pentru muncă și protecție socială la Comisia pentru
cercetarea abuzurilor, corupției și pentru petiții, în calitate de membru.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 3 mai
2010, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României,
republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ROBERTA ALMA ANASTASE
București, 3 mai 2010.
Nr. 11.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
privind validarea unui mandat de deputat
În temeiul art. 48 alin. (16) și (17) din Legea nr. 35/2008 pentru alegerea
Camerei Deputaților și a Senatului și pentru modificarea și completarea Legii
nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice locale, a Legii
administrației publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind Statutul
aleșilor locali, cu modificările și completările ulterioare, al art. 2 și art. 4 alin. (1) și
(2) din Legea nr. 96/2006 privind Statutul deputaților și al senatorilor, republicată,
precum și al art. 10 alin. (2) din Regulamentul Camerei Deputaților, aprobat prin
Hotărârea Camerei Deputaților nr. 8/1994, republicat, cu modificările ulterioare, și
având în vedere raportul Comisiei de validare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se validează mandatul de deputat al doamnei TeodoraVirginia Trandafir, candidat din partea Partidului Democrat Liberal, aleasă în
Circumscripția electorală nr. 42 Municipiul București, Colegiul uninominal nr. 19, la
alegerile parlamentare parțiale din data de 25 aprilie 2010.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 5 mai
2010.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ROBERTA ALMA ANASTASE
București, 5 mai 2010.
Nr. 12.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/6.V.2010

3

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Senatului nr. 71/2008
privind aprobarea componenței numerice și nominale
a comisiilor permanente ale Senatului
În temeiul prevederilor art. 64 alin. (4) și ale art. 67 din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 46 din Regulamentul Senatului, aprobat prin
Hotărârea Senatului nr. 28/2005, cu modificările ulterioare,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Senatului nr. 71/2008 privind aprobarea
componenței numerice și nominale a comisiilor permanente ale Senatului,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 863 din 20 decembrie 2008,
cu modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
— la anexa nr. XI ăComponența Comisiei pentru cultură, artă și mijloace de
informare în masă”, doamna senator Vasilescu Lia Olguța — Grupul parlamentar
al Partidului Social Democrat + Partidul Conservator — se include în componența
comisiei, în locul doamnei senator Andronescu Ecaterina — Grupul parlamentar al
Partidului Social Democrat + Partidul Conservator.
Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 3 mai 2010, cu
respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA-DAN GEOANĂ
București, 3 mai 2010.
Nr. 7.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 223
din 9 martie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Claudia-Margareta Krupenschi

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind
circulația pe drumurile publice, excepție ridicată de Gheorghe
Flutur în Dosarul nr. 2.605/314/2009 al Judecătoriei Suceava.

La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției, având în vedere că, prin
Decizia nr. 538/2007, Curtea Constituțională a mai soluționat o
excepție de neconstituționalitate asemănătoare.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 2 iulie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 2.605/314/2009, Judecătoria Suceava a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind
circulația pe drumurile publice.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/6.V.2010

Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Gheorghe
Flutur într-o cauză având ca obiect soluționarea unei plângeri
contravenționale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 a fost adoptată fără a fi respectate condițiile impuse
de Constituție în ceea ce privește adoptarea ordonanțelor de
urgență, și anume existența situației extraordinare și motivarea
urgenței în cuprinsul acesteia. Menționează că, indiferent dacă
la emiterea ordonanței de urgență s-a uzat sau nu de
instrumentul notei de fundamentare, prin care sunt prezentate
motivele de urgență ce justifică respectiva reglementare,
dispozițiile art. 115 alin. (4) din Constituție au caracter imperativ,
deci motivarea urgenței trebuie să rezulte din însăși conținutul
acesteia.
Judecătoria Suceava apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece motivele de
urgență ce justifică adoptarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 sunt cuprinse în nota sa de
fundamentare, care face corp comun cu aceasta. Totodată,
controlul de constituționalitate nu privește analiza oportunității
urgenței, ci doar constituționalitatea unor măsuri adoptate.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate ridicată.
Guvernul, în punctul său de vedere, apreciază că excepția
de neconstituționalitate este inadmisibilă. Astfel, Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 195/2002 este un act normativ adoptat
anterior revizuirii Constituției, prilej cu care a fost introdus textul
art. 115 alin. (4). Or, art. 114 alin. (4) din Constituția în redactarea
anterioară revizuirii nu obliga Guvernul să motiveze urgența în
cuprinsul ordonanței de urgență.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecătorul-raportor, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:

Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind
circulația pe drumurile publice, republicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 670 din 3 august 2006, cu modificările
și completările ulterioare.
În opinia autorului excepției, actul normativ criticat contravine
prevederilor art. 115 alin. (4) din Constituție, potrivit cărora
ăGuvernul poate adopta ordonanțe de urgență numai în situații
extraordinare a căror reglementare nu poate fi amânată, având
obligația de a motiva urgența în cuprinsul acestora.”
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională constată că Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice a mai fost
examinată în cadrul controlului de constituționalitate sub
aceleași aspecte relevate de autorul prezentei excepții. În acest
sens, Curtea a pronunțat mai multe decizii, printre care, de pildă,
Decizia nr. 538 din 31 mai 2007, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 423 din 25 iunie 2007, Decizia nr. 575
din 19 septembrie 2006, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 889 din 1 noiembrie 2006, și Decizia
nr. 245 din 10 mai 2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 612 din 14 iulie 2005, prin care excepția
de neconstituționalitate a fost respinsă. În esență, s-a reținut că
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 este un act
normativ adoptat sub regimul Constituției în redactarea
anterioară revizuirii din anul 2003. Or, dispozițiile art. 114 alin. (4)
din aceasta, la care se raportează controlul de
constituționalitate, nu impuneau condiția motivării urgenței în
cuprinsul ordonanței, așa cum o cer în prezent prevederile
art. 115 din Constituția României, republicată. În ceea ce privește
existența cazului excepțional, aceasta se desprinde din
precizările făcute de Guvern în documentul mai sus amintit. În
concluzie, rezultă că dubla condiție a existenței cazului
excepțional și a urgenței a fost îndeplinită conform cerințelor
constituționale pentru adoptarea ordonanței de urgență criticate,
prevăzute de art. 114 alin. (4) din Constituția nerevizuită.
Întrucât, față de cele examinate de Curtea Constituțională,
nu au intervenit elemente noi, de natură să determine
schimbarea jurisprudenței la care s-a făcut referire, cele statuate
prin deciziile menționate își păstrează valabilitatea și în prezenta
cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe
drumurile publice, excepție ridicată de Gheorghe Flutur în Dosarul nr. 2.605/314/2009 al Judecătoriei Suceava.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 martie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/6.V.2010

5

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru reglementarea unor măsuri financiar-bugetare
referitoare la executarea bugetului Ministerului Administrației și Internelor pe anul 2010
Având în vedere:
— analiza execuției bugetare a Ministerului Administrației și Internelor derulată pe parcursul primelor 3 luni ale anului 2010;
— imposibilitatea asigurării fondurilor necesare finanțării cheltuielilor de personal pentru instituțiile din cadrul Ministerului
Administrației și Internelor, reorganizate conform prevederilor Legii nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și instituții
publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană
și Fondul Monetar Internațional, cu completările ulterioare;
— necesitatea asigurării fondurilor pentru desfășurarea activității normale a instituțiilor Ministerului Administrației și
Internelor reorganizate potrivit prevederilor Legii nr. 329/2009, cu completările ulterioare, respectiv a fondurilor pentru cheltuielile
de întreținere și funcționare,
ținând seama de faptul că nepromovarea prezentului act normativ ar putea avea drept consecințe negative următoarele:
— imposibilitatea acordării drepturilor de personal pentru instituțiile reorganizate din subordinea Ministerului Administrației
și Internelor;
— derularea necorespunzătoare a activităților prestate de instituțiile reorganizate din subordinea Ministerului Administrației
și Internelor;
— creșterea gradului de nemulțumire a personalului din instituțiile reorganizate din subordinea Ministerului Administrației
și Internelor, precum și a cetățenilor beneficiari ai serviciilor prestate de instituțiile reorganizate din subordinea Ministerului
Administrației și Internelor,
având în vedere că toate aceste aspecte constituie o situație extraordinară a cărei reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Prin derogare de la prevederile art. 47 alin. (7)
și art. 48 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu
modificările și completările ulterioare, și ale art. 9 alin. (2) și
art. 15 alin. (2) din Legea responsabilității fiscal-bugetare
nr. 69/2010, se autorizează Ministerul Administrației și Internelor
să efectueze virări de credite bugetare, începând cu trimestrul al
II-lea al anului bugetar 2010, între articolele și alineatele titlului 10
ăCheltuieli de personal” și titlului 20 ăBunuri și servicii”, la

capitolul 51.01 ăAutorități publice și acțiuni externe” și capitolul
80.01 ăAcțiuni generale, economice și de muncă”, pentru
desfășurarea activităților instituțiilor reorganizate potrivit
prevederilor Legii nr. 329/2009 privind reorganizarea unor
autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice,
susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru
cu Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional, cu
completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 28 aprilie 2010.
Nr. 42.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/6.V.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al statului a unor bunuri aflate în
administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii și concesionate Societății Comerciale
de Transport cu Metroul București ăMetrorex” — S.A., în vederea scoaterii din funcțiune și casării
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000 pentru
reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul public al
statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001, și al art. 10 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al statului în
domeniul privat al statului a unor bunuri aflate în administrarea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii și concesionate
Societății Comerciale de Transport cu Metroul București ăMetrorex” —
S.A., denumită în continuare S.C. ăMetrorex” — S.A., identificate
potrivit anexei care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Contractul de concesiune având ca obiect aceste bunuri se
modifică în mod corespunzător, conform reglementărilor în vigoare.

Art. 2. — Trecerea în domeniul privat a bunurilor prevăzute
la art. 1 se face în vederea scoaterii din funcțiune și casării
acestora, în condițiile legii.
Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și casarea bunurilor
prevăzute la art. 1, S.C. ăMetrorex” — S.A. își va actualiza
corespunzător evidențele contabile aferente, inclusiv inventarul
bunurilor care alcătuiesc domeniul public al statului.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 21 aprilie 2010.
Nr. 390.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale bunurilor aflate în administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii și concesionate
Societății Comerciale de Transport cu Metroul București ăMetrorex” — S.A., care trec din domeniul public al statului
în domeniul privat al statului, în vederea scoaterii din funcțiune și casării
Nr.
crt.

1.
2.
3
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Nr. M.F.

33564
(parțial)
33565
(parțial)
33566
(parțial)
33567
(parțial)
33571
(parțial)
33574
(parțial)
33575
(parțial)
33576
(parțial)
33583
(parțial)
33584
(parțial)
33585
(parțial)

Denumirea instalațiilor
Codul
propuse pentru
An P.I.F.
de
trecerea din domeniul
An expirare
clasificare public în domeniul
privat al statului

8.11

Instalații electrice

8.11

Instalații de
automatizare
Instalații de
telecomunicații
Instalații
generale
Construcții de
protecție
Instalații de
telecomunicații
Instalații de
automatizare
Instalații
generale
Instalații de
automatizare
Instalații de
telecomunicații
Instalații
generale

8.11
8.11
8.11
8.11
8.11
8.11
8.11
8.11
8.11

1980
1998
1980
2000
1985
2005
1980
2008
1988
2003
1986
2006
1986
2006
1987
2015
1980
2000
1987
2007
1991
2019

Caracteristicile tehnice ale bunurilor

Execută comenzi și primesc semnalizări de poziții
și avarii către și de la instalații electroenergetice
Efectuează comenzi și primesc control de la
instalațiile aflate la distanță
Asigură suportul pentru rețelele de transmisii de
date aferente tuturor instalațiilor de metrou
Instalații de ventilație, sanitare, termice
Porți ALA; instalații de protecție civilă
Asigură suportul pentru rețelele de transmisii de
date aferente tuturor instalațiilor de metrou
Efectuează comenzi și primesc control de la
instalațiile aflate la distanță
Instalații de ventilație, sanitare, termice
Efectuează comenzi și primesc control de la
instalațiile aflate la distanță
Asigură suportul pentru rețelele de transmisii de
date aferente tuturor instalațiilor de metrou
Instalații de ventilație, sanitare, termice

Locul unde
sunt situate
bunurile

Magistrala
I
Magistrala
I
Magistrala
I
Magistrala
I
Magistrala
II
Magistrala
II
Magistrala
II
Magistrala
II
Magistrala
III
Magistrala
III
Magistrala
III

Valoarea
de inventar
(lei)

18.870
5.273.166
1.076.392
140.183
8.370
911.501
7.014.157
17.048
4.015.013
1.281.037
2.486

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/6.V.2010

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea Listei perimetrelor pentru concesionarea de activități de explorare,
Runda nr. 71/2010
În temeiul art. 4 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.419/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale, și al art. 40 din Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.208/2003, cu modificările ulterioare,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în
calitate de autoritate competentă abilitată să aplice prevederile
Legii minelor nr. 85/2003, cu modificările și completările
ulterioare, organizează concurs public de oferte pentru
concesionarea de activități miniere de explorare în perimetrele
aprobate potrivit prezentului ordin.
Art. 2. — Perimetrele în cuprinsul cărora urmează a fi
concesionate activități de explorare, inclusiv coordonatele
topogeodezice și resursa minerală, sunt prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — (1) Ofertele redactate în limba română vor fi
depuse, în original și în copie, potrivit legii, la sediul Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale din municipiul București,
str. I. D. Mendeleev nr. 36—38, sectorul 1.
(2) Termenul de depunere a ofertelor este ora 15,00 a celei
de-a 35-a zile lucrătoare de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin.
Art. 4. — Ofertele persoanelor juridice române sau străine
interesate vor cuprinde, cu respectarea prevederilor art. 42—45
din Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003, aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.208/2003, cu modificările
ulterioare, următoarele documente și informații:
I. plic exterior:
A. în cazul persoanelor juridice române:
a) declarație de participare, semnată și ștampilată de
ofertant, fără ștersături sau adăugări, care va cuprinde
angajamentul de a menține valabilitatea ofertei, menționarea
perimetrului la care se referă, respectiv denumirea, poziția din
anexa la prezentul ordin potrivit art. 2 și coordonatele
topogeodezice, așa cum au fost publicate, precum și asumarea
răspunderii ofertantului asupra datelor și declarațiilor din ofertă.
Menționarea în cuprinsul declarației de participare a altor
coordonate topogeodezice decât cele publicate în conformitate
cu prezentul ordin atrage descalificarea ofertei, fără a se mai
proceda la deschiderea plicului interior;
b) declarație cuprinzând date și informații privind ofertantul,
respectiv denumirea, sediul social, codul unic de înregistrare,
capitalul social, asociații/acționarii, precum și numele, funcția,
telefonul/faxul persoanei împuternicite de ofertant cu care se vor
face comunicările;
c) copii, certificate pentru conformitate, de pe actul constitutiv
și certificatul de înregistrare ale ofertantului;
d) certificat constatator privind ofertantul, emis de oficiul
registrului comerțului, în termen de valabilitate, în original sau
în copie legalizată;
e) lista cuprinzând menționarea datelor și informațiilor incluse
în Fondul geologic național și/sau în Fondul național de
resurse/rezerve minerale, utilizate la elaborarea ofertei; în cazul
utilizării de date și informații publice referitoare la resurse
minerale, se va indica sursa din care provin acestea;

f) dovada privind deținerea legală a datelor și informațiilor
incluse în Fondul geologic național și/sau în Fondul național de
resurse/rezerve minerale, utilizate la elaborarea ofertei,
respectiv factura emisă de Agenția Națională pentru Resurse
Minerale și ordinul de plată sau chitanța corespunzătoare,
precum și acordul de confidențialitate pentru utilizarea datelor
și informațiilor geologice încheiat între ofertant și Agenția
Națională pentru Resurse Minerale;
g) scrisoare de bonitate, în original sau în copie legalizată,
cuprinzând următorii indicatori economici exprimați în procente:
lichiditate globală, solvabilitate patrimonială, rata profitului brut
și rentabilitate financiară. Lipsa oricărui indicator economic
solicitat atrage depunctarea ofertei. Prezentarea oricărui alt
indicator decât cei menționați nu se ia în considerare;
h) certificate constatatoare/adeverințe, în original sau în
copie legalizată, emise de autoritățile/instituțiile publice care
administrează bugetul de stat, bugetul asigurărilor sociale de
stat, bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate, bugetul asigurărilor pentru șomaj, bugetul asigurărilor
pentru accidente de muncă și boli profesionale, precum și
bugetele locale;
i) certificat de atestare privind capacitatea tehnică pentru
întocmirea documentațiilor și/sau executarea lucrărilor de
cercetare geologică și memoriu cuprinzând prezentarea
activităților miniere executate sau în curs de executare, în cazul
ofertanților specializați și atestați de Agenția Națională pentru
Resurse Minerale; sau
— documentație privind dotarea tehnică a ofertantului, care
va cuprinde cel puțin informații privind instalațiile și utilajele
specifice activităților miniere de cercetare geologică deținute de
ofertant și titlul deținerii acestora, precum și personalul
ofertantului, inclusiv personalul de specialitate specific
activităților miniere, și un memoriu cuprinzând prezentarea
activităților miniere executate sau în curs de executare, în cazul
ofertanților cu dotare tehnică proprie, neatestați de Agenția
Națională pentru Resurse Minerale; sau
— copie de pe certificatul de atestare privind capacitatea
tehnică pentru întocmirea documentațiilor și/sau executarea
lucrărilor de cercetare geologică a persoanei juridice cu care
urmează să fie executate activitățile miniere, semnată și
ștampilată pentru conformitate, memoriu cuprinzând
prezentarea activităților miniere executate de aceasta sau în
curs de executare, precum și actul juridic prin care s-a convenit
obligația fermă de executare a activităților miniere, dacă acestea
îi vor fi concesionate, în cazul ofertanților fără capacitate tehnică
proprie.
Pentru capacitatea tehnică se vor depune documente numai
pentru unul dintre cele 3 cazuri prezentate anterior.
În situația în care un operator economic depune oferte pentru
mai multe perimetre din lista aprobată prin prezentul ordin,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/6.V.2010

originalele prevăzute la lit. d), g) și h) vor fi prezentate în oferta
aflată pe poziția superioară din listă. Pentru celelalte oferte se
prezintă copii certificate în conformitate cu originalul, cu
specificarea expresă în care dintre oferte se găsesc originalele.
Documentele prevăzute la lit. d), g) și h) se vor prezenta în
termen de valabilitate la data depunerii ofertei;
B. în cazul persoanelor juridice străine, plicul exterior va
cuprinde documentele și informațiile prevăzute la lit. A. a), b),
e), f) și i), precum și următoarele:
a) scrisoarea de bonitate, fără prezentarea indicatorilor
prevăzuți la art. 59 alin. (1) din Normele pentru aplicarea Legii
minelor nr. 85/2003, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.208/2003, cu modificările ulterioare;
b) raportul anual auditat.
Documentele cuprinse în plicul exterior se vor prezenta
îndosariate, cu paginile numerotate și filă finală;
II. plic interior, care, atât în cazul persoanelor juridice
române, cât și străine, conține oferta propriu-zisă, respectiv:
a) programul de explorare propus;
b) proiectul tehnic de refacere a mediului.
Programul de explorare propus și proiectul tehnic de refacere
a mediului vor cuprinde inclusiv volumele fizice de lucrări,
defalcate pe ani contractuali, și valorile estimative
corespunzătoare acestora.
Art. 5. — (1) În conformitate cu prevederile art. 72 alin. (4) din
Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003, aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.208/2003, cu modificările
ulterioare, lipsa oricărui document din plicul exterior atrage
descalificarea ofertei, fără a se mai proceda la deschiderea
plicului interior.
(2) Lipsa oricărui document din plicul interior atrage
descalificarea ofertei, conform art. 72 alin. (6) din Normele
pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.208/2003, cu modificările ulterioare.
Art. 6. — (1) În vederea formulării ofertelor, Agenția Națională
pentru Resurse Minerale pune la dispoziția persoanelor juridice
interesate date și informații geologice existente în Fondul

geologic național și/sau în Fondul național de resurse/rezerve
minerale.
(2) Accesul la datele și informațiile geologice se face,
conform art. 11 din Normele pentru aplicarea Legii minelor
nr. 85/2003, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.208/2003,
cu modificările ulterioare, în baza solicitării scrise, cu
respectarea condițiilor impuse de legislația privind informațiile
clasificate, a acordului de confidențialitate și în condițiile achitării
de către solicitant a tarifelor pentru consultarea și utilizarea de
date și informații din Fondul geologic național referitoare la
resurse minerale, altele decât petrolul, aprobate prin Ordinul
președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale
nr. 131/2009 privind aprobarea tarifelor în domeniul minier și a
taxelor în domeniul petrolier, percepute pentru consultarea și
utilizarea de date și informații din fondul geologic național
referitoare la resurse minerale.
Art. 7. — Ofertele vor fi deschise la sediul Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale, la ora 10,00 a celei de a 3-a zile
lucrătoare de la data împlinirii termenului prevăzut la art. 3.
Art. 8. — (1) Organizarea și desfășurarea concursului public
de ofertă pentru concesionarea de activități de explorare se
realizează în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului
nr. 1.208/2003 privind aprobarea Normelor pentru aplicarea
Legii minelor nr. 85/2003, cu modificările ulterioare.
(2) Modalitatea de evaluare a capacității financiare,
capacității tehnice, programului de explorare și a proiectului
tehnic de refacere a mediului, precum și datele-limită ale
evaluării ofertelor și cea a declarării câștigătorului pot fi obținute
gratuit de participanții la concursul public de ofertă de la sediul
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.
(3) Relații suplimentare pot fi obținute la sediul Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale sau la telefon: 021.317.00.96,
021.317.00.18, 021.317.00.94 sau 021.317.00.95/interior 132.
Art. 9. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare în termen de 3 zile de la
data publicării.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Alexandru Pătruți
București, 4 mai 2010.
Nr. 77.
ANEXĂ

L I S TA

perimetrelor pentru concesionarea de activități de explorare privind concursul public de ofertă
Runda nr. 71/2010
Nr.
crt.

Coordonatele

Suprafața

Denumirea perimetrului

Județul
X

Y

Substanța

kmp

1

Găiseni Nord

338000
336000
334501
334171
334250
334800
335250
336000
336000

549000
551000
550999
549993
549700
549450
549400
549000
548000

5,767

Giurgiu

Nisip și pietriș

2

Balotești

346000
346500
346250
344540
344540

585210
587000
588620
588620
585190

6,048

Ilfov

Ape geotermale

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/6.V.2010
Nr.
crt.

Coordonatele

Suprafața

Denumirea perimetrului

Județul
X

Y

Substanța

kmp

3

Cernabora

469485
469360
468790
468020
468169
468630
468870
468910
467840
467900
468290
468865

255590
255995
257285
256850
256110
256200
256122
256060
255844
255565
255315
255410

1,837

Timiș

Argilă comună, nisip și pietriș

4

Vama

708272
708223
707723
707772

377700
378698
378674
377675

0,500

Satu Mare

Ape geotermale

5

Dorolt-Coral

706358
706459
706343
706239

336771
336879
336980
336874

0,023

Satu Mare

Ape geotermale

6

Crângu lui Neagu

334515
335010
333305
332051

557357
558402
559450
558281

3,170

Giurgiu

Nisip și pietriș

7

Vest Satu Mare

Satu Mare

Ape geotermale

Cubic Satu Mare

338185
339810
340910
340860
338130
341926
342103
341460
341110

1,833

8

701850
700980
700690
700520
700520
704180
703820
702570
702750

0,550

Satu Mare

Ape geotermale

9

Ciolpani

358500
358500
355500
355500

586000
589000
589000
586000

9,000

Ilfov

Ape geotermale

10

Săcuieu

589111
589320
587693
588108
588617

339286
340395
340894
339388
339185

1,764

Cluj

Andezit

11

Rășinari

464851
464725
463417
463180

424842
425702
426175
425329

1,297

Sibiu

Gnais

12

Nord-Vest Satu Mare

Satu Mare

Ape geotermale

Călățele

342259
342279
342313
342337
342435
342417
342420
342352
342322
342260
350462
351916
351746
350829

0,029

13

705541
705605
705682
705704
705785
705696
705619
705556
705451
705420
583107
583076
582338
581432

1,473

Cluj

Granit

10
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/6.V.2010
Coordonatele

Suprafața

Denumirea perimetrului

Județul
X

14

Valea Podului

15

Poiana

16

Balta Albă

17

Banpotoc Deva

Y

Substanța

kmp

504324
504921
505288
504956

281716
281689
282268
282469

0,366

Arad

Bazalt

341825
342450
340625
340625
340725
341337
341420
341587,5
341500

550450
551750
552525
551575
550800
550612,5
550900
550850
550550

2,352

Dâmbovița

Nisip și pietriș

424357
424302
423334
422744
422718
423466
491800
491800
491000
491000

682808
684274
684910
684411
683327
682541
345200
345900
345900
345200

2,912

Buzău

Nămoluri terapeutice

0,560

Hunedoara

Apă minerală naturală

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind completarea anexei la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 149/2005 pentru aprobarea Listei cuprinzând agențiile autorizate de clasificare
a carcaselor de porcine, bovine și ovine
Având în vedere prevederile art. 9 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 267/2004 privind instituirea Sistemului de clasificare
a carcaselor de porcine, bovine și ovine, cu modificările și completările ulterioare,
văzând Procesul-verbal nr. 45/2010 cu agenția autorizată de clasificare a carcaselor propusă de Comisia de clasificare a
carcaselor de porcine, bovine și ovine, precum și Referatul de aprobare al Direcției pentru organizări comune de piață și politici în
sectorul zootehnic nr. 77.327 din 22 aprilie 2010,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 25/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 149/2005 pentru aprobarea Listei
cuprinzând agențiile autorizate de clasificare a carcaselor de

porcine, bovine și ovine, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 214 din 14 martie 2005, cu completările
ulterioare, se completează după cum urmează:

— După poziția 49 se introduce o nouă poziție, poziția 50, cu următorul cuprins:
Nr.
crt.

ă50.

Denumirea persoanei juridice

C.U.I.

Sediul social

Societatea Comercială «AGENȚIE
Municipiul Oltenița, Bd. Republicii, bl. Republicii, sc. C, et. P,
RO 26544235
CLASIFICARE CARCASĂ» — S.R.L.
camera 1, județul Călărași”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Mihail Dumitru
București, 4 mai 2010.
Nr. 104.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/6.V.2010

11

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 348/2010
de stabilire a atribuțiilor Direcției generale pescuit — Autoritatea de management
pentru Programul Operațional pentru Pescuit
Având în vedere Referatul de aprobare al DGP—AM POP nr. 211.566 din 21 aprilie 2010,
în baza prevederilor:
— Regulamentului (CE) nr. 1.198/2006 al Consiliului din 27 iulie 2006 privind Fondul European pentru Pescuit;
— Regulamentului (CE) nr. 498/2007 al Comisiei din 26 martie 2007 de stabilire a unor norme detaliate pentru punerea
în aplicare a Regulamentului (CE) nr. 1.198/2006 al Consiliului privind Fondul European pentru Pescuit;
— Regulamentului (CE, EURATOM) nr. 1.605/2002 al Consiliului din 25 iunie 2002 privind regulamentul financiar aplicabil
bugetului general al Comunităților Europene, cu modificările și completările ulterioare;
— Regulamentului (CE, EURATOM) nr. 2.342/2002 al Comisiei din 23 decembrie 2002 de stabilire a normelor de aplicare
a Regulamentului (CE, EURATOM) nr. 1.605/2002 al Consiliului privind regulamentul financiar aplicabil bugetului general al
Comunităților Europene, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 74/2009 privind gestionarea fondurilor comunitare nerambursabile provenite
din Fondul european de garantare agricolă, Fondul european agricol de dezvoltare rurală și Fondul european pentru pescuit și a
fondurilor alocate de la bugetul de stat, privind gestionarea fondurilor nerambursabile alocate de la Comunitatea Europeană și a
fondurilor alocate de la bugetul de stat aferente programului de colectare și gestionare a datelor necesare desfășurării politicii
comune în domeniul pescuitului și a programului de control, inspecție și supraveghere în domeniul pescuitului și pentru modificarea
art. 10 din Legea nr. 218/2005 privind stimularea absorbției fondurilor SAPARD, Fondul european agricol pentru dezvoltare rurală,
Fondul european pentru pescuit, Fondul european de garantare agricolă, prin preluarea riscului de creditare de către fondurile de
garantare, aprobată cu modificări prin Legea nr. 371/2009, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 442/2009 privind stabilirea cadrului general de implementare a măsurilor cofinanțate din Fondul
European pentru Pescuit prin Programul Operațional pentru Pescuit 2007—2013, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 7 alin. (5) și (6) din Hotărârea Guvernului nr. 25/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. I. — Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 348/2010 de stabilire a atribuțiilor Direcției generale pescuit —
Autoritatea de management pentru Programul Operațional
pentru Pescuit, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 203 din 31 martie 2010, se modifică după cum urmează:
— La articolul 1, litera cc) va avea următorul cuprins:
ăcc) autorizează plățile către beneficiar în urma verificărilor
efectuate, în conformitate cu prevederile art. 59 din

Regulamentul (CE) nr. 1.198/2006 al Consiliului și ale art. 39 din
Regulamentul (CE) nr. 498/2007 al Comisiei, elaborează și
transmite Autorității de certificare cereri de rambursare și/sau
declarații de cheltuieli validate;”.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Mihail Dumitru

București, 3 mai 2010.
Nr. 403.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/6.V.2010

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE DE ASIGURĂRI
DE SĂNĂTATE
CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

ORDIN
pentru aprobarea documentelor justificative privind raportarea activității realizate
de către furnizorii de servicii medicale — formulare unice pe țară, fără regim special
Având în vedere:
— Referatul Direcției generale relații cu furnizorii nr. DGF/376 din 16 aprilie 2010;
— art. 140 din Contractul-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de
sănătate pentru anul 2010, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 262/2010;
— Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 265/408/2010 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul
sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2010, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare, și ale art. 17 alin. (5) din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 972/2006, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă documentele justificative —
formulare unice pe țară, fără regim special, care includ
desfășurătoarele necesare raportării activității medicilor din
asistența medicală primară, în vederea decontării de către
casele de asigurări de sănătate a activității realizate potrivit
contractului de furnizare de servicii medicale, conform anexelor
nr. 1 a—1 j.
(2) Se aprobă documentele justificative — formulare unice
pe țară, fără regim special, care includ și desfășurătoarele
necesare raportării activității medicilor din asistența medicală
ambulatorie de specialitate, în vederea decontării de către
casele de asigurări de sănătate a activității realizate potrivit
contractului de furnizare de servicii medicale, conform anexelor
nr. 2 a—2 l.
(3) Se aprobă documentele justificative — formulare unice
pe țară, fără regim special, care includ și desfășurătoarele
necesare raportării activității medicilor din unitățile sanitare cu
paturi, în vederea decontării de către casele de asigurări de
sănătate a activității realizate potrivit contractului de furnizare
de servicii medicale, conform anexelor nr. 3 a—3 i.
(4) Se aprobă documentele justificative — formulare unice
pe țară, fără regim special, care includ și desfășurătoarele
necesare raportării activității furnizorilor de servicii medicale de
urgență și transport sanitar, în vederea decontării lunare și
trimestriale de către casele de asigurări de sănătate a activității
realizate potrivit contractului de furnizare de servicii medicale,
conform anexelor nr. 4 a—4 d.
(5) Se aprobă documentele justificative — formulare unice
pe țară, fără regim special, care includ și desfășurătoarele
necesare raportării activității furnizorilor de servicii de îngrijiri
medicale la domiciliu, în vederea decontării de către casele de
asigurări de sănătate a activității realizate potrivit contractului de
furnizare de servicii medicale, conform anexelor nr. 5 a și 5 b.
(6) Se aprobă documentele justificative — formulare unice
pe țară, fără regim special, care includ și desfășurătoarele
necesare raportării activității medicilor din asistența medicală de
recuperare-reabilitare a sănătății, în vederea decontării de către
casele de asigurări de sănătate a activității realizate potrivit
contractului de furnizare de servicii medicale, conform anexelor
nr. 6 a și 6 b.

(7) Se aprobă documentele justificative — formulare unice
pe țară, fără regim special, care includ și desfășurătoarele
necesare raportării listei persoanelor cu afecțiuni cronice pentru
care se organizează evidență distinctă la nivelul medicului de
familie/medicului de specialitate din ambulatoriu, conform
anexelor nr. 7a și 7b.
(8) Formularele menționate la alin. (1) — (7) se utilizează
împreună cu formularele tipizate ăFactură” fără TVA, întocmite
conform prevederilor Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare, și ale Ordinului ministrului
finanțelor publice nr. 2.226/2006 privind utilizarea unor formulare
financiar-contabile de către persoanele prevăzute la art. 1 din
Legea contabilității nr. 82/1991, republicată, cu modificările
ulterioare.
Art. 2. — (1) Anexele nr. 1—7*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.
(2) Formularele cuprinse în prezentul ordin constituie
modele-tip.
Art. 3. — Furnizorii de servicii medicale vor raporta serviciile
medicale efectuate conform contractelor de furnizare de servicii
medicale în vederea decontării acestora de către casele de
asigurări de sănătate județene, a municipiului București, Casa
Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței
Naționale și Autorității Judecătorești și de către Casa Asigurărilor
de Sănătate a Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, potrivit documentelor justificative aprobate prin
prezentul ordin.
Art. 4. — (1) Desfășurătoarele cuprinse în prezentul ordin se
vor completa separat pentru asigurați, pentru cazurile ce
reprezintă accidente de muncă și boli profesionale, pentru
cazurile prezentate ca urmare a situațiilor în care le-au fost
aduse prejudicii sau daune sănătății de către alte persoane,
pentru persoanele titulare ale cardului european de asigurări
sociale de sănătate ori beneficiari ai formularelor europene
emise în baza Regulamentului (CEE) nr. 1.408 al Consiliului din
14 iunie 1971 privind aplicarea regimurilor de securitate socială
în raport cu lucrătorii salariați și cu familiile acestora care se
deplasează în cadrul Comunității și pentru cetățenii statelor cu
care România a încheiat acorduri, înțelegeri, convenții sau
protocoale internaționale cu prevederi în domeniul sănătății,
care beneficiază de servicii medicale pe teritoriul României de la

*) Anexele nr. 1—7 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 296 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al
Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/6.V.2010
furnizori aflați în relații contractuale cu casele de asigurări de
sănătate.
(2) La formularele menționate la alin. (1) se vor atașa, după
caz:
a) lista cuprinzând distinct pentru fiecare cod numeric
personal (CNP) specificarea serviciilor medicale efectuate în
cazul persoanelor cărora li s-a acordat asistență medicală
pentru accidente de muncă și boli profesionale;
b) lista cuprinzând distinct pentru fiecare cod numeric
personal (CNP) specificarea serviciilor medicale acordate
cazurilor prezentate ca urmare a situațiilor în care le-au fost
aduse prejudicii sau daune sănătății de către alte persoane;
c) lista cuprinzând distinct pentru fiecare cod de identificare
a persoanei beneficiare serviciile medicale acordate, cu
specificarea următoarelor informații: țara — membră a Uniunii
Europene/Spațiului Economic European, numele și prenumele,
data nașterii, numărul de identificare a instituției care a emis
cardul european de asigurări sociale de sănătate/formularul
european emis în baza Regulamentului (CEE) nr. 1.408/71,
numărul de identificare a cardului european de asigurări sociale
de sănătate în cazul persoanelor titulare ale cardului european
de asigurări de sănătate;

13

d) lista cuprinzând distinct pentru fiecare cod de identificare
a persoanei beneficiare serviciile medicale acordate, cu
specificarea următoarelor informații: țara, numele și prenumele,
data nașterii în cazul cetățenilor statelor cu care România a
încheiat acorduri, înțelegeri, convenții sau protocoale
internaționale cu prevederi în domeniul sănătății.
Art. 5. — La data intrării în vigoare a prevederilor prezentului
ordin se abrogă Ordinul președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate nr. 563/2009 pentru aprobarea utilizării
formularelor unice pe țară, fără regim special, necesare
raportării activității furnizorilor de servicii medicale, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, 346 și 346 bis din 25 mai
2009, cu modificările ulterioare.
Art. 6. — Casele de asigurări de sănătate județene, a
municipiului București, Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării,
Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești
și Casa Asigurărilor de Sănătate a Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Nicolae Lucian Duță
București, 16 aprilie 2010.
Nr. 428.

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

ORDIN
pentru modificarea anexei nr. 3 la Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 759/2008 privind aprobarea regulamentelor de organizare și funcționare a comisiilor de experți
care funcționează pe lângă Casa Națională de Asigurări de Sănătate pentru implementarea
unor programe/subprograme naționale de sănătate din cadrul Programului național de sănătate
cu scop curativ
Având în vedere:
— Referatul de aprobare al Direcției generale evaluare/Serviciul medical nr. D.G.E./S.M./518 din 28 aprilie 2010,
— art. 52 și art. 268 alin. (2) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările
ulterioare;
— art. 5 alin. (1) pct. 25 și art. 8 din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 972/2006, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 261/2010 privind aprobarea programelor naționale de sănătate pentru anul 2010;
— Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 264/407/2010 pentru
aprobarea Normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2010, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale
corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală,
în sistemul de asigurări sociale de sănătate, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 409/2009 privind aprobarea comisiilor de experți la
nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate pentru implementarea unor programe naționale, respectiv subprograme de
sănătate, cu scop curativ, finanțate din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate, precum și pentru anumite
boli cronice, respectiv anumite DCI-uri, prevăzute de Hotărârea Guvernului nr. 720/2008, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006, cu completările ulterioare, și ale art. 17 alin. (5) din Statutul
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 972/2006, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa nr. 3 la Ordinul președintelui Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate nr. 759/2008 privind aprobarea

regulamentelor de organizare și funcționare a comisiilor de
experți care funcționează pe lângă Casa Națională de Asigurări

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/6.V.2010

de Sănătate pentru implementarea unor programe/subprograme
naționale de sănătate din cadrul Programului național de
sănătate cu scop curativ, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 739 din 31 octombrie 2008, se modifică

și se înlocuiește conform anexei care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Nicolae Lucian Duță
București, 28 aprilie 2010.
Nr. 449.
ANEXĂ
(Anexa nr. 3 la Ordinul nr. 759/2008)

REGULAMENT

de organizare și funcționare a comisiilor de experți ale Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
pentru implementarea Programului național de oncologie
A. Tratamentul bolnavilor cu afecțiuni oncologice
1. Comisia de experți a Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate pentru implementarea Programului național de
oncologie, denumită în continuare Comisie, are următoarele
atribuții:
a) aprobă inițierea și/sau continuarea tratamentelor cu
medicamente care se eliberează cu aprobarea comisiilor de la
nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate (CNAS), cu
respectarea protocoalelor naționale, adaptate la cele europene.
Comisia nu emite aprobări de terapie retroactive;
b) întocmește dosar pentru fiecare bolnav pentru care a
primit prin fax sau poștă referat de necesitate în vederea
aprobării inițierii ori continuării tratamentului;
c) elaborează criterii de eligibilitate, de excludere și de
prioritizare a pacienților eligibili în vederea includerii în
tratament, precum și planul de monitorizare;
d) elaborează, pe bază de dovezi, protocoale terapeutice și
scheme terapeutice, care vor fi utilizate în vederea decontării.
Protocoalele vor avea la bază ghidurile Societății Europene de
Oncologie Medicală — ESMO;
e) aprobă și modifică schemele terapeutice pentru
medicamentele specifice, în condiții de eficiență economică
(buget aprobat);
f) evaluează sistematic tehnologiile medicale în vederea
susținerii deciziilor privind proceduri diagnostice și terapeutice,
medicamente;
g) evaluează necesarul și costurile terapeutice la nivel
național pentru fiecare județ;
h) elaborează un raport semestrial care conține numărul
pacienților intrați în tratament, numărul pacienților aflați în
tratament, numărul estimat al pacienților care termină
tratamentul în următorul semestru, pe scheme terapeutice și
diagnostic;
i) informează casele de asigurări de sănătate și direcțiile
CNAS implicate în derularea programului asupra deciziilor
emise în vederea asigurării finanțării;
j) elaborează circuitul documentelor care să asigure
funcționarea adecvată a Comisiei;
k) face propuneri pentru procedurile de raportare lunară, în
vederea monitorizării cantitativ-valorice a medicamentelor
prescrise;
l) analizează impactul asupra bugetului alocat programului
în urma introducerii unor medicamente noi și/sau a unor indicații
terapeutice noi.
2. În vederea îndeplinirii atribuțiilor sale, Comisia va avea
întâlniri lunare la sediul CNAS și, după caz, întâlniri

extraordinare la convocarea președintelui Comisiei sau a
președintelui CNAS.
3. Actele oficiale ale Comisiei sunt semnate numai de
membrii acesteia.
4. Comisia elaborează formularul-tip al deciziilor de aprobare
pentru tratament.
5. Fiecare membru al Comisiei are drept de vot, dar nu și de
veto.
6. Circuitul documentelor:
a) casele de asigurări de sănătate au obligația și
responsabilitatea să transmită la CNAS referatele completate
ale pacienților, în vederea aprobării inițierii și/sau continuării
tratamentului solicitat;
b) referatele vor fi transmise de casele de asigurări de
sănătate la CNAS prin poștă sau prin fax, în timp util, având
număr de înregistrare și antetul casei de asigurări de sănătate
respective, astfel încât toți pacienții să fie luați în evidență atât
în teritoriu, cât și la CNAS;
c) dosarele pacienților, întocmite la nivelul Comisiei, pentru
inițierea tratamentului trebuie să conțină referatul de justificare,
parafat și semnat de medicul curant, validat de medicul
coordonator, investigațiile care susțin diagnosticul și evoluția
bolii;
d) pentru dosarele incomplete, întreaga responsabilitate
pentru lipsa de acoperire a rețetei revine în exclusivitate
medicului curant și caselor de asigurări de sănătate în evidența
cărora se află pacienții.
B. Monitorizarea activă a terapiilor specifice oncologice
1. Comisia de experți a Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate pentru implementarea Subprogramului de
monitorizare activă a terapiilor specifice oncologice, denumită
în continuare Comisie, are următoarele atribuții:
a) analizează dosarul fiecărui bolnav, primit prin e-mail, fax
sau poștă, cu documentele necesare, în vederea aprobării
efectuării examinării PET/CT (Positron Emission Tomography/
Computed Tomography);
b) emite decizii de aprobare/respingere a efectuării
examinării PET/CT, a căror valabilitate începe la data emiterii
acestora. Nu se emit decizii cu valabilitate retroactivă;
c) evaluează necesarul și costurile la nivel național pentru
fiecare județ;
d) elaborează un raport trimestrial care conține numărul
pacienților examinați și numărul estimat al pacienților care
necesită examinare în trimestrul următor, numărul de rezultate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/6.V.2010
transmise de furnizor și o evaluare calitativă a impactului acestor
examinări;
e) informează casele de asigurări de sănătate și direcțiile
CNAS implicate în derularea subprogramului asupra deciziilor
emise în vederea asigurării finanțării;
f) elaborează circuitul documentelor care să asigure
funcționarea adecvată a Comisiei;
g) face propuneri pentru procedurile de raportare lunară, în
vederea monitorizării cantitativ-valorice a examinărilor PET/CT
aprobate.
2. În vederea îndeplinirii atribuțiilor sale, Comisia va avea
întâlniri periodice (cel puțin lunare) la sediul CNAS și, după caz,
întâlniri extraordinare la convocarea președintelui Comisiei sau
a președintelui CNAS. Comisia poate stabili, de comun acord, și
întâlniri trimestriale la sediul CNAS.
3. Actele oficiale ale Comisiei pentru examinare PET/CT sunt
semnate numai de membrii acesteia. Documentele se
îndosariază și se arhivează la sediul CNAS.
4. Fiecare membru al Comisiei are drept de vot, dar nu și de
veto.
5. Circuitul documentelor:
a) documentul principal îl reprezintă referatul de justificare,
completat de medicul curant oncolog/hematolog și avizat de
coordonatorul de program de la nivelul județului respectiv sau
din centrul universitar, după caz;

15

b) dosarele pacienților pentru aprobarea efectuării examinării
PET/CT trebuie să conțină copia actului de identitate,
consimțământul pacientului, referatul de justificare, investigațiile
care susțin diagnosticul și evoluția bolii, precum și rezultatul
examinării anterioare, dacă este cazul;
c) dosarele se depun la casele de asigurări de sănătate, care
le transmit lunar la CNAS, în prima săptămână a fiecărei luni, cu
adresă de înaintare și având număr de înregistrare al casei
respective;
d) pentru dosarele incomplete, întreaga responsabilitate
revine în exclusivitate medicului curant și caselor de asigurări
de sănătate în evidența cărora se află pacienții și sunt respinse
de drept;
e) Comisia analizează în sesiuni ordinare sau extraordinare
dosarele depuse și emite decizii de aprobare/respingere a
efectuării explorării;
f) decizia este comunicată pacientului de către casa de
asigurări de sănătate după primirea unei copii a acesteia de la
Comisie;
g) pacientul se programează la furnizor și efectuează
examinarea, după care prezintă rezultatul, în original și în copie,
medicului oncolog/hematolog care a întocmit referatul;
h) furnizorul este obligat să transmită periodic, cel puțin o
dată pe lună, la CNAS, în format electronic, o copie a
rezultatelor examinărilor realizate (concluziile), pentru a fi
atașată la dosarul pacientului.

C U A N T U M U L T O TA L
al sumelor provenite din finanțările private ale partidelor politice
în anul 2009, conform Legii nr. 334/2006 privind finanțarea
activității partidelor politice și a campaniilor electorale
Partidul ăPentru Patrie”
1. Cuantumul total al veniturilor din cotizații: 9.835,23 lei.
2. Cuantumul total al donațiilor: 8.507,56 lei.
3. Nu există membri de partid care au plătit într-un an cotizații a căror valoare
însumată să depășească 10 salarii minime brute pe țară.
4. Nu există persoane fizice și juridice care au făcut în ultimul an fiscal donații
a căror valoare cumulată să depășească 10 salarii de bază minime brute pe țară.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 296/6.V.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|442825]
ISSN 1453—4495

