PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 301

Luni, 10 mai 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE CASEI NAȚIONALE
DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

445.

452.

— Ordin privind aprobarea Regulilor de validare a
cazurilor spitalizate în regim de spitalizare continuă și
a Metodologiei de evaluare a cazurilor invalidate
pentru care se solicită revalidarea..............................

2–6

— Ordin pentru modificarea Ordinului președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 438/2008
privind aprobarea condițiilor și documentelor necesare
furnizorilor de servicii medicale de dializă în vederea
intrării în relații contractuale pentru furnizarea de
servicii de dializă în regim ambulatoriu cu Casa
Națională de Asigurări de Sănătate............................

7–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/10.V.2010

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE DE ASIGURĂRI
DE SĂNĂTATE
CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

ORDIN
privind aprobarea Regulilor de validare a cazurilor spitalizate în regim de spitalizare continuă
și a Metodologiei de evaluare a cazurilor invalidate pentru care se solicită revalidarea
Având în vedere:
— Referatul de aprobare al Serviciului medical al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. DGE/SM/464 din 22 aprilie 2010;
— Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 70 alin. (1) lit. a) și b) din Contractul-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de
asigurări sociale de sănătate pentru anul 2010, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 262/2010;
— Ordinul ministrului sănătății publice și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 1.782/576/2006
privind înregistrarea și raportarea statistică a pacienților care primesc servicii medicale în regim de spitalizare continuă și spitalizare
de zi, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 281 alin. (2) din titlul VIII al Legii nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, și ale
art. 17 alin. (5) din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 972/2006, cu
modificările și completările ulterioare,
președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emite următorul ordin:
Art. 1. — În vederea finanțării cazurilor spitalizate în regim
de spitalizare continuă în anul 2010 se aprobă Regulile de
validare a cazurilor spitalizate în regim de spitalizare continuă și
Metodologia de evaluare a cazurilor invalidate pentru care se
solicită revalidarea, prevăzute în anexele nr. 1 și 2, care fac
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Spitalele vor raporta în format electronic setul
minim de date la nivel de pacient în spitalizarea continuă
(SMDPC), aferent pacienților externați, conform prevederilor
Ordinului ministrului sănătății publice și al președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 1.782/576/2006 privind
înregistrarea și raportarea statistică a pacienților care primesc
servicii medicale în regim de spitalizare continuă și spitalizare de
zi, cu modificările și completările ulterioare, până la data de 5 a
lunii următoare celei pentru care se face raportarea.
(2) Trimestrial, în perioada 15—19 a lunii următoare
trimestrului încheiat, spitalele vor transmite în format electronic
cazurile invalidate pentru care se solicită revalidarea, precum și
cazurile neraportate din lunile anterioare. În perioada 10—14
decembrie 2010, spitalele vor transmite în format electronic
cazurile invalidate pentru care se solicită revalidarea, precum și
cazurile neraportate până la data de 30 noiembrie 2010.
Cazurile invalidate pentru care se solicită revalidarea, precum și
cele neraportate până la sfârșitul anului pot fi raportate în
perioada 15—19 ianuarie a anului următor.
(3) Lunar, până la data de 15, spitalele vor primi de la Școala
Națională de Sănătate Publică, Management și Perfecționare în
Domeniul Sanitar București, denumită în continuare
SNSPMPDSB, în format electronic și tipărit, rapoartele de
validare a activității aferente lunii precedente, în conformitate cu
formularul 1.1 prevăzut în anexa 3-a și cu formularele prevăzute
în anexele 3-c și 3-e la Ordinul președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate nr. 428/2010 pentru aprobarea
documentelor justificative privind raportarea activității realizate
de către furnizorii de servicii medicale — formulare unice pe
țară, fără regim special.
(4) Trimestrial, până la data de 23 a lunii următoare
trimestrului încheiat, iar pentru trimestrul IV până la data de
18 decembrie 2010, respectiv până la data de 23 ianuarie 2011,
spitalele vor primi de la SNSPMPDSB, în format electronic și

tipărit (fax), rapoartele de validare a activității de la începutul
anului până la sfârșitul trimestrului respectiv, în conformitate cu
formularul 1.2 prevăzut în anexa 3-a și cu formularele prevăzute
în anexele 3-c și 3-e la Ordinul președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate nr. 428/2010.
(5) Lunar, respectiv trimestrial, SNSPMPDSB va transmite
spitalelor rapoarte cu detalierea cauzelor de invalidare pentru
fiecare caz, conform regulilor de validare prevăzute în anexa
nr. 1.
(6) Pentru decontarea activității lunare, spitalele vor utiliza,
după caz, desfășurătoarele 2.1 și 2.2 prevăzute în anexa 3-b,
desfășurătoarele 1.1—1.3 prevăzute în anexa 3-d și
desfășurătoarele 1.1 și 1.2 prevăzute în anexa 3-f la Ordinul
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 428/2010.
(7) Pentru decontarea activității trimestriale, spitalele vor
utiliza, după caz, desfășurătorul prevăzut în anexa 3-b bis,
desfășurătorul 1.3 prevăzut în anexa 3-d, desfășurătorul
prevăzut în anexa 3-d bis și desfășurătorul prevăzut în anexa
3-g la Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate nr. 428/2010.
(8) Regulile de validare prevăzute în anexa nr. 1 se aplică
pentru cazurile care se externează începând cu data de 1 aprilie
2010.
Art. 3. — Pentru cazurile care fac obiectul internării prin
spitalizare de zi și au fost rezolvate prin spitalizare continuă la
solicitarea asiguratului în condițiile art. 70 alin. (2) din Contractulcadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul
sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2010,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 262/2010, se va întocmi
și se va raporta doar fișa de spitalizare de zi, conform
prevederilor Ordinului ministrului sănătății publice și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 1.782/576/2006, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 4. — Direcțiile de specialitate ale Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate, casele de asigurări de sănătate, spitalele,
precum și SNSPMPDSB vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/10.V.2010
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 6. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentului
ordin se abrogă Ordinul președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate nr. 649/2009 privind aprobarea Regulilor

3

de validare a cazurilor spitalizate în regim de spitalizare continuă
și a Metodologiei de evaluare a cazurilor invalidate pentru care
se solicită revalidarea, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 412 din 17 iunie 2009.

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Nicolae Lucian Duță
București, 28 aprilie 2010.
Nr. 445.
ANEXA Nr. 1

R E G U L I D E VA L I D A R E

a cazurilor spitalizate în regim de spitalizare continuă
Sunt invalidate următoarele cazuri:
A01 Cazuri ale căror date încalcă specificațiile tehnice ale
setului minim de date la nivel de pacient
Motiv: Aceste cazuri nu pot fi colectate în baza de date
națională din cauza existenței unor erori (de exemplu, lipsa unor
date obligatorii sau neconcordanța cu nomenclatoarele în
vigoare). Sub incidența acestei reguli intră și foile care nu
respectă criteriul de număr unic de foaie pe spital și an,
deoarece numărul unic de foaie pe spital și an face parte din
specificațiile setului minim de date la nivel de pacient (Ordinul
ministrului sănătății publice și al președintelui Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate nr. 1.782/576/2006 privind
înregistrarea și raportarea statistică a pacienților care primesc
servicii medicale în regim de spitalizare continuă și spitalizare de
zi, cu modificările și completările ulterioare).
A02 Cazuri raportate pe secții în care nu se întocmește foaia
de observație clinică generală, denumită în continuare FOCG
(de exemplu, cazurile care sunt raportate pe secțiile ATI, secții
paraclinice, structuri de urgență etc.)
Motiv: Conform reglementărilor în vigoare, FOCG se
întocmește doar pentru pacienții spitalizați în secții clinice:
medicale sau chirurgicale (cu excepția secțiilor ATI).
A03 Cazuri cu data intervenției chirurgicale principale în
afara intervalului de spitalizare
Motiv: Cel puțin una dintre următoarele date este eronată:
data internării, data externării, data intervenției chirurgicale
principale.
A04 Cazuri decedate, pentru care nu există concordanță
între tipul externării și starea la externare
Motiv: Pentru cazurile decedate, informația privind decesul
este cuprinsă atât în rubrica ăTip externare”, cât și în rubrica
ăStare la externare”. În situația în care cele două informații nu
concordă, este vorba de o eroare în cel puțin una dintre rubrici.
A05 Cazuri cu vârsta negativă
Motiv: Cel puțin una dintre următoarele date este eronată:
data nașterii, data internării.
A06 Cazuri cu durata de spitalizare negativă
Motiv: Cel puțin una dintre următoarele date este eronată:
data internării, data externării.
A07 Cazuri concomitente
Motiv: Aceste cazuri reprezintă episoade de spitalizare
pentru același pacient, care se suprapun în timp.
A08 Cazuri neclasificabile
Motiv: Aceste cazuri au erori pe datele care influențează
clasificarea lor.
A09 Cazuri pentru care nu s-au înregistrat complet datele
privind tipul de asigurare CNAS a pacientului
Explicații: Sunt invalidate cazurile în care statutul de asigurat
al pacientului — asigurat CNAS, asigurat CNAS și asigurare
voluntară — impune completarea tipului de asigurare. De

asemenea, sunt invalidate cazurile în care nu a fost completată
informația privind casa de asigurări de sănătate, deși tipul de
asigurare — ăObligatorie CAS”, ăFacultativă CAS” — o impune.
Motiv: Informația privind tipul asigurării de sănătate a
pacientului este inclusă în setul minim de date la nivel de
pacient, a cărui raportare este obligatorie.
A10 Cazuri pentru care nu s-au înregistrat datele privind
categoria de asigurat a pacientului
Explicații: Sunt invalidate cazurile pentru care categoria de
asigurat a pacientului nu a fost completată, deși tipul de
asigurare ăObligatorie CAS” o impune.
Motiv: Informația privind categoria de asigurat a pacientului
este inclusă în setul minim de date la nivel de pacient, a cărui
raportare este obligatorie.
A11 Cazurile internate la cerere, inclusiv pentru serviciile
solicitate în vederea expertizei capacității de muncă, a încadrării
și reevaluării gradului de handicap
Motiv: Conform legislației în vigoare, serviciile spitalicești
efectuate la cerere, precum și serviciile solicitate în vederea
expertizei capacității de muncă, a încadrării și reevaluării
gradului de handicap nu sunt suportate din Fondul național unic
de asigurări sociale de sănătate.
A12 Cazurile care nu îndeplinesc condițiile finanțării din
Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate din punctul
de vedere al asigurării de sănătate și al criteriului de internare
Motiv: Serviciile spitalicești suportate din Fondul național unic
de asigurări sociale de sănătate furnizate pacienților neasigurați,
respectiv pacienților cu asigurare facultativă CAS sunt cele
prevăzute la cap. II și III din anexa 16 la Ordinul ministrului
sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate nr. 265/408/2010 pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile
acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări
sociale de sănătate pe anul 2010, cu modificările și completările
ulterioare.
A13 Cazuri pentru care nu s-a înregistrat criteriul de internare
a pacientului
Explicații: Se aplică tuturor asiguraților CNAS (cu sau fără
asigurare voluntară).
Motiv: Conform reglementărilor în vigoare, informația privind
criteriul de internare a pacientului este inclusă în setul minim de
date la nivel de pacient, a cărui raportare este obligatorie.
A14 Cazuri de transplant de organe și țesuturi, cu excepția
grefelor prevăzute în Ordinul ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 265/408/2010, cu modificările și completările ulterioare, a
serviciilor medicale aferente stării posttransplant și a cazurilor
prevăzute în hotărârea Guvernului pentru aprobarea
programelor naționale de sănătate pentru anul 2010

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/10.V.2010

Motiv: Conform legislației în vigoare, transplanturile sunt
finanțate de către Ministerul Sănătății, cu excepția grefelor și a
serviciilor medicale aferente stării posttransplant. De asemenea,
nu sunt finanțate din Fondul național unic de asigurări sociale de
sănătate procedurile de prelevare de organe de la donatori
decedați.
A15 Cazuri pentru care nu s-au înregistrat corespunzător
informațiile cu privire la intervenția chirurgicală principală
Excepții: Cazurile fără intervenție chirurgicală principală
Motiv: Conform reglementărilor în vigoare, informațiile privind
intervenția chirurgicală principală — data intervenției chirurgicale
principale și codul de parafă al medicului operator — sunt
incluse în setul minim de date la nivel de pacient, a cărui
raportare este obligatorie.
A16 Cazuri pentru care nu s-au înregistrat complet datele
despre cetățenia pacientului
Explicații: Se aplică exclusiv cazurilor cu cetățenie străină
sau dublă (română și străină), pentru care nu s-a înregistrat și
țara.
Motiv: Informația privind cetățenia pacientului este inclusă în
setul minim de date la nivel de pacient, a cărui raportare este
obligatorie.
B01 Cazuri cu vârsta peste 124 de ani
Motiv: În cele mai multe situații de acest fel este vorba de o
eroare în cel puțin una dintre următoarele rubrici: data nașterii,
data internării.
B02 Cazuri cu durata de spitalizare peste 365 de zile
Motiv: În cele mai multe situații de acest fel este vorba de o
eroare în cel puțin una dintre următoarele rubrici: data internării,
data externării.
B03 Pacienții pentru care nu a fost înregistrat codul numeric
personal (CNP)
Excepții: Fac excepție de la această regulă cazurile de
nou-născuți (cu vârsta între 0 și 28 de zile) și cazurile de cetățeni
străini.
Motiv: Conform prevederilor legale, furnizorii de servicii
medicale trebuie să înregistreze codul numeric personal al
asiguraților.
B04 Transferuri intraspitalicești și reinternări în aceeași zi sau
la un interval de o zi în același tip de îngrijiri
Motiv: Aceste cazuri sunt considerate ca un episod de
spitalizare unic.
Excepții:
Fac
excepție
cazurile
care
sunt
transferate/reinternate în același spital, dar între/în secții cu tip
de îngrijiri diferit (din secții cu îngrijiri de tip acut în secții cu
îngrijiri de tip cronic/de recuperare sau invers).
Explicații: Specificarea secțiilor unde se întocmesc FOCG
pentru îngrijiri de tip cronic, reglementată de Ordinul ministrului
sănătății publice și al președintelui Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate nr. 1.782/576/2006, cu modificările și completările
ulterioare.
B05 Cazuri pentru care niciuna dintre intervențiile
chirurgicale efectuate nu este în concordanță cu diagnosticul
principal
Motiv: În cele mai multe situații de acest fel, cel puțin una
dintre următoarele informații este eronată: diagnosticul principal,
procedurile efectuate.
B06 Cazuri cu diagnostic principal inacceptabil
Motiv: Diagnosticul principal contravine regulilor de
codificare.
Algoritm: Se invalidează cazurile clasificate în DRG 961Z
(diagnostice principale inacceptabile).
B07 Cazuri cu diagnostic neonatal neconcordant cu
vârsta/greutatea
Motiv: Diagnosticul principal contravine regulilor de
codificare.

Algoritm: Se invalidează cazurile clasificate în DRG 963Z
(diagnostice neonatale neconcordante cu vârsta/greutatea).
B08 Cazuri internate și externate în aceeași zi
Motiv: În cele mai multe situații de acest fel este vorba de o
eroare de înregistrare a datei de internare și/sau de externare ori
de un caz cu posibilitate de rezolvare în spitalizare de zi.
Excepții: De la această regulă fac excepție cazurile decedate
și cazurile care sunt clasificate în grupurile de diagnostice
specifice spitalizării de zi.
B09 Cazuri clasificate în DRG B40Z Plasmafereza cu boli
neurologice
Motiv: În majoritatea situațiilor, cazurile respective se clasifică
în DRG B40Z Plasmafereza cu boli neurologice datorită
codificării unei proceduri de rutină 13839-00 Prelevarea de
sânge în scop diagnostic.
Excepții: De la această regulă fac excepție cazurile pentru
care clasificarea în DRG B40Z s-a făcut datorită altei proceduri
decât 13839-00.
B10 Cazuri cu diagnostic principal de tipul agent infecțios
(B95_-B97_)
Motiv: Conform listei tabelare a diagnosticelor, aceste coduri
sunt utilizate ca diagnostice secundare, pentru precizare, drept
coduri adiționale pentru un alt diagnostic principal.
B11 Cazuri cu diagnostic principal de tipul sechelă de AVC
(I69_)
Motiv: Conform standardelor de codificare, aceste coduri
sunt utilizate ca diagnostice secundare, pentru diagnostice
principale ce definesc concret tipul de sechelă a AVC.
B12 Cazuri clasificate în DRG A41A și A41B, care au avut o
intervenție chirurgicală asociată cu o procedură de anestezie
generală împreună cu o procedură de intubație.
Motiv: Conform standardelor de codificare, anestezia
generală include și procedura de intubație.
B13 Cazuri cu diagnostic principal de deshidratare și unul
dintre diagnosticele secundare de tipul gastroenterită
Motiv: Conform standardelor de codificare, gastroenterita ar
trebui codificată întotdeauna ca diagnostic principal, înaintea
celui de deshidratare. Rehidratarea, care se efectuează oricum
pentru tratamentul acestui tip de afecțiuni, nu permite alocarea
codului de deshidratare, acesta din urmă codificându-se numai
când există documentare clinică și este menționat în mod
expres de medicul curant.
B14 Cazuri clasificate într-un DRG de tipul ăcu
complicații/comorbidități”, care au codificat ca diagnostic
secundar Z71.3.
Motiv: Conform listei tabelare a diagnosticelor, codurile de
tipul Z71_ se alocă pentru persoane care recurg la serviciile de
sănătate pentru consiliere, inclusiv medicală, neclasificată
altundeva.
Excepții: De la această regulă fac excepție cazurile care au
diagnosticul principal sau unul dintre celelalte diagnostice
secundare de tipul: colită, diabet, alergii, gastrită, obezitate,
hipercolesterolemie, malnutriție.
B15 Cazuri care au un diagnostic (principal sau secundar)
de tipul neoplasm secundar, fără a avea codificat și neoplasmul
primar.
Motiv: Conform standardelor de codificare, în momentul în
care se codifică un neoplasm secundar este obligatorie și
codificarea celui primar. În cazul în care neoplasmul primar nu
a fost identificat, se va utiliza codul C80.
B16 Cazuri aferente corecțiilor estetice efectuate persoanelor
cu vârsta peste 18 ani
Motiv: Aceste servicii nu sunt decontate din Fondul național
unic de asigurări sociale de sănătate, conform Hotărârii
Guvernului nr. 262/2010 pentru aprobarea Contractului-cadru
privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul
sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2010.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/10.V.2010
B17 Cazuri aferente serviciilor de fertilizare in vitro
Motiv: Aceste servicii nu sunt decontate din Fondul național
unic de asigurări sociale de sănătate, conform Hotărârii

5

Guvernului nr. 262/2010 pentru aprobarea Contractului-cadru
privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul
sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2010.

ANEXA Nr. 2

METODOLOGIE

de evaluare a cazurilor invalidate pentru care se solicită revalidarea
Evaluarea cazurilor invalidate de către SNSPMPDSB, pentru
care se solicită revalidarea, cât și a cazurilor pentru care casele
de asigurări de sănătate județene, respectiv a municipiului
București, Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii
Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești și Casa
Asigurărilor de Sănătate a Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, denumite în continuare case de
asigurări de sănătate, au constatat nereguli privind
corectitudinea datelor înregistrate se realizează în cadrul unei
comisii de analiză. Comisia de analiză este formată din
reprezentanți ai casei de asigurări de sănătate și reprezentanți
ai spitalului, cu excepția medicului curant al cazului respectiv.
Membrii comisiei de analiză vor fi desemnați în scris de către
cele două instituții.
Spitalul este obligat să pună în aplicare deciziile comisiei de
analiză.
1. Descrierea generală a procesului
Înregistrările electronice transmise de spitale către
SNSPMPDSB sunt supuse procesului de validare în
conformitate cu regulile de validare prevăzute în anexa nr. 1.
Înregistrările sunt returnate spitalelor, împreună cu rezultatul
validării (validat sau invalidat).
Pentru cazurile invalidate se specifică și motivul invalidării.
Pentru cazurile invalidate spitalele vor revedea datele care au
determinat invalidarea și vor putea revalida cazurile respective
prin retransmiterea lor către SNSPMPDSB, după ce le
corectează și/sau cer aviz de revalidare din partea comisiei de
analiză.
Avizul de revalidare se poate obține numai după evaluarea
cazurilor respective de către comisia de analiză.
Retransmiterea cazurilor pentru revalidare se face doar cu
ocazia regularizărilor trimestriale.
Trimestrial, SNSPMPDSB va informa casele de asigurări de
sănătate cu privire la cazurile revalidate, prin aviz de revalidare,
precizând pentru fiecare caz următoarele: numărul FOCG, data
internării, data externării, secția. Pe baza acestor informări,
casele de asigurări de sănătate au obligația de a verifica dacă
datele puse la dispoziție de SNSPMPDSB coincid cu informațiile
din deciziile de validare ale Comisiei de analiză. În cazul
constatării unor neconcordanțe între cele două documente,
casele de asigurări de sănătate vor anunța spitalul pentru ca
acesta din urmă să modifice înregistrările respective în
conformitate cu deciziile comisiei de analiză.
Nerespectarea reglementărilor privind datele clinice la nivel
de pacient (neconcordanța dintre datele colectate electronic și
datele din FOCG, neconcordanța dintre datele înscrise în FOCG
și serviciile efectuate în realitate, codificări care nu respectă
reglementările în vigoare și orice alte situații de acest fel),
constatate în urma controalelor efectuate la spital de către
casele de asigurări de sănătate, pot fi contestate de spital și se
soluționează prin intermediul comisiei de analiză, convocată la
inițiativa spitalului.

2. Aspecte tehnice
2.1. Clasificarea regulilor de validare

Regulile de validare sunt clasificate în două grupe, în funcție
de posibilitatea supunerii datelor respective spre evaluare de
către comisia de analiză:
— grupa A — reguli pentru care datele respective nu pot fi
supuse evaluării;
— grupa B — reguli pentru care datele respective pot fi
supuse evaluării.
De exemplu:
— un caz cu vârsta negativă va fi invalidat pe regula A05,
dar datele care au determinat invalidarea (data nașterii și data
internării) nu pot fi supuse evaluării de către comisia de analiză,
ci ele trebuie verificate și corectate de spital;
— un caz pentru care nu a fost înregistrat CNP va fi invalidat
pe regula B03, dar cauza invalidării (lipsa CNP) poate fi supusă
evaluării de către comisia de analiză și, în situația în care spitalul
prezintă o justificare pertinentă pentru lipsa acestuia, comisia
de analiză poate aviza cazul pe regula respectivă;
— un caz invalidat pe regula B12 poate fi supus evaluării de
către comisia de analiză și, în situația în care se constată că
procedura de intubație s-a realizat anterior sau ulterior
intervenției chirurgicale (nu este asociată anesteziei generale),
pentru alte complicații ale cazului, comisia de analiză poate
aviza cazul pe regula respectivă.
Observație: Avizul de revalidare se referă la caz și nu la
regulile de validare, ceea ce înseamnă că avizul de revalidare
nu se poate da decât atunci când cazul este avizat pe toate
regulile de tip B. Concret, dacă un caz este invalidat pe mai
multe reguli de tip B, iar pe cel puțin una dintre aceste reguli
cazul nu primește un aviz favorabil, acesta nu va fi avizat pentru
revalidare și, implicit, el nu va mai fi retransmis către
SNSPMPDSB.
2.2. Proceduri

Spitalul poate acționa după cum urmează:
a) Pentru cazurile invalidate la SNSPMPDSB
Intervenția spitalului asupra datelor cazurilor invalidate
trebuie să țină cont de următoarele reguli:
— datele care vor fi corectate sunt cele care au încălcat
regulile din grupa A;
— datele pentru care se poate cere avizul casei de asigurări
de sănătate în vederea revalidării sunt cele care au încălcat
regulile din grupa B. Cererea avizului de revalidare presupune
ca datele respective să nu fie modificate.
Deoarece un caz invalidat poate avea date incorecte care
trebuie corectate și/sau date corecte pentru care se va cere
avizul de revalidare, înseamnă că există 3 situații:
1. Cazul invalidat are exclusiv date incorecte.
În această situație se corectează datele respective și se
retransmite cazul cu corecturile efectuate la SNSPMPDSB.
2. Cazul invalidat are exclusiv date corecte.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/10.V.2010

În această situație nu se fac niciun fel de modificări și se cere
avizul de revalidare.
Dacă avizul este nefavorabil, cazul nu se va mai retransmite
la SNSPMPDSB.
Dacă avizul este favorabil, cazul se va retransmite ca
ăCerere de validare” la SNSPMPDSB.
3. Cazul invalidat are atât date incorecte, cât și date corecte.
În această situație se corectează datele incorecte și se cere
avizul de revalidare pentru datele corecte (fără a se face niciun
fel de modificări pe acestea).
Dacă avizul este nefavorabil, cazul nu se va mai retransmite
la SNSPMPDSB.
Dacă avizul este favorabil, cazul se va retransmite ca
ăCerere de validare” la SNSPMPDSB.
Observații:
— Retransmiterea unui caz cu modificări efectuate nu
asigură validarea lui decât dacă modificările au corectat eroarea.
De exemplu, dacă se modifică un cod de diagnostic eronat cu alt
cod de diagnostic tot eronat, cazul va fi din nou invalidat.
— Retransmiterea unui caz cu date corectate nu asigură
validarea lui decât pe regulile corespunzătoare acelor date. De
exemplu, dacă pentru un caz invalidat pe regulile A03 și A05 se
corectează eroarea referitoare la data intervenției chirurgicale
principale, dar nu și eroarea referitoare la vârstă (sau invers),
cazul va fi din nou invalidat.

—ăCererea de validare” are efect doar pe regulile din grupa B.
Dacă invalidarea cazului s-a produs și pe alte reguli,
retransmiterea ca ăCerere de validare” fără corectarea celorlalte
cauze de invalidare se va solda tot cu invalidarea cazului.
b) Pentru cazurile invalidate la solicitarea casei de asigurări
de sănătate
În situația în care în urma evaluării cazurilor respective de
către casa de asigurări de sănătate/comisia de analiză se
decide modificarea/anularea acestora, spitalul le va retransmite
la SNSPMPDSB astfel: cazurile care trebuie anulate se vor
transmite ca ăAnulat”, iar cazurile care trebuie modificate se vor
retransmite ca ăAnulat și retransmis”.
Spitalele trebuie să transmită înregistrările electronice
modificate ale acestor cazuri la SNSPMPDSB cu ocazia
următoarei regularizări trimestriale pentru anul în curs. Pentru
cazurile aferente anului precedent, spitalele trebuie să transmită
înregistrările electronice modificate ale acestor cazuri la
SNSPMPDSB, la termenele prevăzute în prezentul ordin.
SNSPMPDSB va genera către spital și casa de asigurări de
sănătate un raport cu clasificarea grupelor de diagnostic a
acestor cazuri.
3. Obținerea avizului de revalidare prin comisia de
analiză a cazurilor invalidate la SNSPMPDSB
Primul pas în obținerea avizului de revalidare îl constituie
sesizarea de către spital a medicului-șef din cadrul caselor de
asigurări de sănătate, pe baza modelului prezentat mai jos:

Spitalul .........................................................................................
Către: medicul-șef al Casei de Asigurări de Sănătate .....................................................
Lista cazurilor invalidate pentru care se solicită revalidarea prin Comisia de analiză, conform Ordinului președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate nr. ...........................................
Nr. crt. ................................................................................
Cod spital ..........................................................................
Secția ................................................................................
Nr. FOCG ..........................................................................
Data externării pacientului ................................................
Reguli pentru care se solicită validarea*) .........................
Motivul pentru care se solicită validarea ...........................
Data ..................
Director general,
.....................................
(semnătura și ștampila)
*) Se va nota în câte un rând separat fiecare regulă pentru care se solicită revalidarea.

Medicul-șef din cadrul casei de asigurări de sănătate are
obligația de a organiza o întâlnire a comisiei de analiză în
termen de maximum 10 zile de la primirea înștiințării de la spital.
Modalitatea practică de evaluare a cazurilor externate este
decisă de comisia de analiză și va consta, după caz, în:
— evaluarea dosarelor medicale originale, prin vizitarea
spitalelor vizate;
— evaluarea cazurilor pe baza dosarelor trimise de spitale
(copie de pe dosarul medical al pacienților invalidați).
Informațiile urmărite în evaluare de către comisia de analiză
includ:
— motivul internării;
— diagnosticele principale și secundare, acordându-se
atenție relației dintre acestea atât din punct de vedere medical,
cât și din punctul de vedere al cronologiei acestora;

— secția/secțiile în care a fost îngrijit și din care a fost
externat pacientul;
— motivul externării;
— intervențiile chirurgicale — tipul acestora, eventualele
complicații;
— alte informații pe care comisia de analiză le consideră
utile.
Analiza fiecărui caz se încheie cu un raport scris al comisiei
de analiză, în care sunt menționate argumentele care au condus
la avizarea sau neavizarea cazului, raport semnat de toți
membrii comisiei care au participat la evaluarea cazului
respectiv. Raportul va fi elaborat în două exemplare, pentru
spital și, respectiv, pentru casa de asigurări de sănătate, și va
conține în mod explicit decizia de avizare sau neavizare pentru
revalidare a fiecărui caz.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/10.V.2010
CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

ORDIN
pentru modificarea Ordinului președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 438/2008
privind aprobarea condițiilor și documentelor necesare furnizorilor de servicii medicale de dializă
în vederea intrării în relații contractuale pentru furnizarea de servicii de dializă în regim ambulatoriu
cu Casa Națională de Asigurări de Sănătate
Având în vedere:
— Referatul de aprobare nr. P.N./789/J.A./2.893 din 29 aprilie 2010 al Direcției programe naționale și al Direcției juridic,
contencios și acorduri internaționale;
— art. 246 alin. (3) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 261/2010 privind aprobarea programelor naționale de sănătate pentru anul 2010;
— Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 264/407/2010 pentru
aprobarea Normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2010, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 967/2009 pentru aprobarea Normelor privind condițiile
și modalitatea de decontare a serviciilor de dializă, contractate de Casa Națională de Asigurări de Sănătate cu furnizorii din sectorul
privat, câștigători ai licitației naționale pentru centrele-pilot, și alți furnizori privați de servicii de dializă, autorizați și evaluați în
condițiile legii;
— Ordinul ministrului sănătății nr. 1.718/2004 privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a unităților
de dializă publice și private, cu modificările ulterioare;
în temeiul dispozițiilor art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 17 alin. (5)
din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 972/2006, cu modificările și
completările ulterioare,
președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate nr. 438/2008 privind aprobarea condițiilor și
documentelor necesare furnizorilor de servicii medicale de
dializă în vederea intrării în relații contractuale pentru furnizarea
de servicii de dializă în regim ambulatoriu cu Casa Națională de
Asigurări de Sănătate, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 519 din 10 iulie 2008, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Anexa nr. 1 se modifică și se înlocuiește conform
anexei nr. 1, care face parte integrantă din prezentul ordin.

2. Anexa nr. 2 se modifică și se înlocuiește conform
anexei nr. 2, care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Direcțiile de specialitate din cadrul Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate, precum și furnizorii de servicii
medicale de dializă care intră în contract cu Casa Națională de
Asigurări de Sănătate vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Nicolae Lucian Duță
București, 29 aprilie 2010.
Nr. 452.
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la Ordinul nr. 438/2008)

A D E Z I U N E A PA C I E N T U L U I

Subsemnatul(a), .........................................., pacient(ă) al(a) Centrului de Dializă ......................................., tratat(ă) prin:
— hemodializă convențională;
— hemodiafiltrare intermitentă on-line*;
— dializă peritoneală continuă;
— dializă peritoneală automată*,
posesor (posesoare) al(a) C.I. seria ....... nr. ............., eliberată de .................................................... la data de ........................,
CNP ........................., domiciliat(ă) în .............................................................., dializat(ă) cronic din data de ................., solicit
efectuarea ședințelor de dializă în Centrul de Dializă ..............................................................., începând cu data de ................... .
Data
........................................

Semnătura pacientului
..................................................

* În această situație adeziunea va fi însoțită de referatul medical elaborat de medicul șef al centrului de dializă, din care să rezulte că sunt întrunite criteriile
medicale aprobate prin Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 264/407/2010 pentru aprobarea Normelor
tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2010, cu modificările și completările ulterioare, cu menționarea expresă a acestor criterii de
includere. Referatul medical poate fi întocmit pentru maximum 7% din totalul bolnavilor tratați în centru și incluși în contract cu Casa Națională de Asigurări de
Sănătate.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/10.V.2010
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2 la Ordinul nr. 438/2008)

CONTRACT

pentru furnizarea de servicii de dializă în regim ambulatoriu
între Casa Națională de Asigurări de Sănătate (CNAS) și ...............................................
Părțile contractante:
Casa Națională de Asigurări de Sănătate (CNAS), cu sediul
în municipiul București, Calea Călărașilor nr. 248, sectorul 3,
cont nr. RO02TREZ70027660520XXXXX, deschis la Activitatea
de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București,
cod fiscal nr. 11697800, reprezentată legal prin președinte
...................................................................................................,
și
.......................................................... (Furnizorul), cu sediul
în ............................................, cont nr. ....................., deschis
la ...................., cod unic de înregistrare nr. .........................,
reprezentată legal prin ......................
Având în vedere:
— art. 246 alin. (3) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 261/2010 privind aprobarea
programelor naționale de sănătate pentru anul 2010;
— Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 264/407/2010 pentru
aprobarea Normelor tehnice de realizare a programelor
naționale de sănătate în anul 2010;
— Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate nr. 438/2008 privind aprobarea condițiilor și
documentelor necesare furnizorilor de servicii medicale de
dializă în vederea intrării în relații contractuale pentru furnizarea
de servicii de dializă în regim ambulatoriu cu Casa Națională de
Asigurări de Sănătate, cu modificările și completările ulterioare;

Serviciul

— Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate nr. 967/2009 pentru aprobarea Normelor privind
condițiile și modalitatea de decontare a serviciilor de dializă,
contractate de Casa Națională de Asigurări de Sănătate cu
furnizorii din sectorul privat, câștigători ai licitației naționale
pentru centrele-pilot, și alți furnizori privați de servicii de dializă,
autorizați și evaluați în condițiile legii;
— Ordinul ministrului sănătății nr. 1.718/2004 privind
aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a
unităților de dializă publice și private, cu modificările ulterioare,
CNAS și Furnizorul au încheiat prezentul contract pentru
furnizarea serviciilor în următorii termeni și condiții:
Contractul este format din:
— partea 1 — Volumul estimat de servicii;
— partea 2 — Prevederi operaționale;
— anexe: — anexa A — Condiții suspensive;
— anexa B — Descrierea centrului.
Fiecare parte și anexă la prezentul contract fac parte
integrantă din prezentul contract.
PARTEA 1

Volumul estimat de servicii
I. Bolnavi beneficiari ai ăProgramului național de supleere a
funcției renale la bolnavii cu insuficiență renală cronică”
contractați
Tabelul de mai jos prezintă volumul estimat de servicii
corespunzător perioadei contractate (astfel cum este definit în
partea a 2-a a prezentului contract).

Volumul contractat estimat

Valoarea contractată estimată
— lei —

Nr. bolnavi pentru hemodializă convențională
Nr. ședințe de hemodializă convențională
Nr. bolnavi pentru hemodiafiltrare intermitentă on-line
Nr. ședințe de hemodiafiltrare intermitentă on-line
Nr. bolnavi pentru dializă peritoneală continuă
Nr. bolnavi pentru dializă peritoneală automată
Valoarea totală a contractului pentru perioada
este de ..........
lei, calculată la tarifele prevăzute la
clauzele 6.1.1, 6.1.2, 6.1.3 și 6.1.4, respectiv 472 lei/ședința de
hemodializă convențională, 536 lei/ședința de hemodiafiltrare
intermitentă on-line, 50.800 lei pentru dializa peritoneală
continuă — tarif/pacient/an și 63.500 lei pentru dializa
peritoneală automată — tarif/pacient/an.
II. Modificări ale volumului estimat
A. Furnizorul trebuie să aibă o capacitate suficientă pentru
furnizarea volumului estimat de servicii pentru pacienții asigurați
în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate.
B. Volumul efectiv al serviciilor furnizate conform prezentului
contract depinde de numărul de servicii solicitate Furnizorului

pentru pacienții asigurați în sistemul de asigurări sociale de
sănătate, sub condiția plafonului de plăți, conform clauzei 6.4.
C. 1. În cazul în care pe durata executării contractului există
situația în care un bolnav constant a întrerupt tratamentul
(transplant renal, deces sau alte cauze de ieșire din program),
Furnizorul va notifica CNAS despre această situație în primele
10 zile de la întreruperea tratamentului.
2. În cazul în care pe durata executării contractului Furnizorul
primește noi adeziuni de la bolnavii incluși în Programul național
de supleere a funcției renale la bolnavii cu insuficiență renală
cronică, pentru efectuarea dializei în centru, Furnizorul va
notifica CNAS despre aceste solicitări, va preciza că este un
bolnav nou-introdus pe un post vacantat prin ieșirea din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/10.V.2010
Programul național de supleere a funcției renale la bolnavii cu
insuficiență renală cronică (transplant renal, deces sau alte
cauze de ieșire din program), îl va raporta ca bolnav nou-tratat
în centru, cu încadrarea în numărul total de bolnavi aprobat
pentru anul 2010 prin ordin al ministrului sănătății și al
președintelui CNAS, și va informa CNAS dacă poate sau nu să
onoreze această cerere.
3. În situații justificate, părțile pot conveni să majoreze
serviciile furnizate în baza acestui contract prin încheierea unui
act adițional, cu încadrarea în limita numărului de pacienți
cuprinși în Programul național de supleere a funcției renale la
bolnavii cu insuficiență renală cronică și a fondurilor aprobate
cu această destinație prin buget, în anul în curs. Furnizorul este
obligat să notifice CNAS despre aceste situații justificate. Actul
adițional pentru aceste situații se încheie în urma analizei de la
nivelul CNAS privind încadrarea în limita numărului de pacienți
cuprinși în Programul național de supleere a funcției renale la
bolnavii cu insuficiență renală cronică și a fondurilor aprobate
cu această destinație.
4. Până la întocmirea actului adițional prevăzut la pct. 3,
Furnizorul nu va raporta bolnavii nou-incluși, iar CNAS nu va
deconta serviciile prestate de Furnizor pentru pacienții existenți
în Programul național de supleere a funcției renale la bolnavii
cu insuficiență renală cronică de la care a primit noi adeziuni.
D. Furnizorul acceptă riscul ca cererea de servicii să fie mai
mică decât volumul estimat, situație în care CNAS va deconta
serviciile ce fac obiectul prezentului contract la nivelul realizat.
CNAS va plăti Furnizorului tariful contractual, stabilit potrivit
clauzelor 6.1.1, 6.1.2, 6.1.3 și 6.1.4, pentru toate serviciile
furnizate până la plafonul prevăzut în clauza 6.4 — partea a 2-a,
dar nu își asumă nicio obligație de a garanta că volumul
serviciilor solicitate va atinge întotdeauna volumul estimat.
PARTEA a 2-a

Prevederi operaționale
1. Definiții
1.1. În scopul interpretării prezentului contract:
Caz de forță majoră înseamnă orice eveniment independent
de voința părților, excepțional și imprevizibil și în afara puterii de
control al părții care îl invocă, al cărui efect nu a putut fi evitat și
care afectează substanțial executarea obligațiilor părții conform
prezentului contract. Cazurile de forță majoră includ, fără a se
limita la, următoarele: a) cutremure; b) explozii, incendii sau
inundații (cu excepția celor cauzate de Furnizor); c) contaminare
nucleară, chimică sau biologică (cu excepția celor cauzate de
Furnizor); d) bombe neexplodate sau alte muniții ori
descoperirea unor vestigii arheologice sau antice; e) război sau
război civil (fie declarat sau nedeclarat) ori conflicte armate,
invazii, blocade și embargouri; f) revoltă civilă sau tulburare ori
rebeliune; g) orice act terorist sau amenințare credibilă privind
un act terorist asupra Furnizorului ori a unităților sale; sau h)
greve ori alte acțiuni industriale la nivel național.
Data intrării în vigoare este data prevăzută în clauza 3 la care
prezentul contract intră în vigoare.
Data încetării are înțelesul prevăzut în clauza 2.
Data semnării este data la care prezentul contract este
semnat de ambele părți.
Garanția de bună execuție înseamnă o garanție constituită
de către Furnizor în favoarea CNAS pentru îndeplinirea
serviciilor conform prezentului contract, sub formă de: (i) depozit
în numerar într-un cont în lei în favoarea CNAS, la o bancă
comercială română sau o bancă comercială internațională
având o sucursală în România, acceptabilă pentru CNAS;
(ii) scrisoare de garanție bancară necondiționată, irevocabilă,
independentă și plătibilă la prima cerere, fără beneficiul de

9

discuțiune și diviziune, într-o formă rezonabil acceptabilă pentru
CNAS, emisă de o bancă comercială înregistrată în România
sau de o bancă comercială internațională având o sucursală în
România, acceptabilă pentru CNAS; sau (iii) orice modalitate
care să îmbine cele prezentate mai sus, valabilă pe durata
contractului și reînnoită pentru orice modificare apărută în
derularea acestuia și pe o durată de 30 de zile de la data
încetării prezentului contract, în cuantum de 5% din valoarea
estimată a serviciilor de dializă pentru perioada respectivă, în
valoare de
lei.
Furnizorul înseamnă prestatorul de servicii definit potrivit
prezentului contract.
Legile includ toate actele normative ale Parlamentului
României, acte ale Guvernului României, precum și toate
reglementările și hotărârile de Guvern mai jos amintite și
reglementările cu caracter juridic ale autorităților publice,
municipale și ale altor autorități competente, care afectează în
orice mod sau sunt aplicabile serviciilor, astfel cum acestea ar
putea fi modificate, completate, înlocuite și/sau republicate din
când în când.
Materiale înseamnă toate materialele și documentația
furnizată de către Furnizor pentru îndeplinirea serviciilor.
Norme de dializă înseamnă regulamentul de organizare și
funcționare al unităților de dializă, cu anexele aferente, precum
și Ghidul de bună practică, astfel cum acestea sunt aprobate
prin ordin al ministrului sănătății.
Servicii înseamnă pachetul complet de servicii de dializă,
incluse în pachetul de bază, cuprins în normele de dializă, care
include servicii de hemodializă: hemodializă convențională sau
hemodiafiltrare intermitentă on-line și servicii de dializă
peritoneală: continuă sau automată, precum și furnizarea
medicamentelor și materialelor sanitare specifice, ce urmează a
fi efectuate de către Furnizor în regim ambulatoriu pentru
pacienții asigurați în cadrul sistemului de asigurări sociale de
sănătate, inclusiv transportul nemedicalizat al pacienților
hemodializați
prin
hemodializă
convențională
sau
hemodiafiltrare intermitentă on-line de la și la domiciliul
pacienților și transportul lunar al medicamentelor și materialelor
sanitare specifice dializei peritoneale continue sau automate la
domiciliul pacienților. Serviciile de dializă cuprind:
a) serviciul de hemodializă convențională și hemodiafiltrarea
intermitentă on-line: medicamente și materiale sanitare
specifice, investigații de laborator, toate cheltuielile necesare
realizării serviciului medical de hemodializă și transportului
nemedicalizat al bolnavilor de la domiciliul bolnavilor la unitatea
sanitară și retur, excepție făcând copiii cu vârsta cuprinsă între
0 și 18 ani și persoanele cu vârsta de peste 18 ani cu nanism,
care nu pot fi preluate în centrele de dializă de adulți, în vederea
efectuării dializei în unitățile sanitare situate în alt județ decât
cel de domiciliu al persoanei respective, pentru care transportul
se suportă din fondul alocat asistenței medicale de urgență și
transport sanitar, în condițiile stabilite prin normele metodologice
de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării
asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de
sănătate pentru anul 2010, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 262/2010 pentru aprobarea Contractului-cadru privind
condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de
asigurări sociale de sănătate pentru anul 2010;
b) serviciul de dializă peritoneală, continuă și automată:
medicamente și materiale sanitare specifice, investigații de
laborator și transportul lunar al medicamentelor și materialelor
sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților.
Tariful contractual înseamnă tariful plătibil de către CNAS
Furnizorului pentru serviciile furnizate, conform clauzei 6 —
partea a 2-a.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/10.V.2010

Volumul estimat înseamnă volumul estimat al serviciilor ce
urmează să fie furnizate de către Furnizor în condițiile
prezentului contract.
Zi lucrătoare înseamnă o zi (dar nu sâmbăta sau duminica,
în condițiile în care prin acte normative nu se stabilește altfel) în
care băncile sunt deschise în mod normal pentru activitatea
bancară în România.
1.2. Titlurile articolelor din prezentul contract au doar scopul
de a înlesni citirea și nu vor afecta interpretarea acestuia.
1.3. În cazul unor neconcordanțe în ceea ce privește termenii
prezentului contract, acestea vor fi soluționate ținându-se cont
de următoarea ordine:
a) prezentele clauze, incluse în această parte a 2-a;
b) toate celelalte părți, în ordinea numerotării.
2. Durata contractului
2.1. Sub rezerva clauzei 3, obligațiile Furnizorului în baza
prezentului contract se vor naște la data intrării în vigoare.
2.2. Durata prezentului contract este de la data intrării în
vigoare și până la
și poate fi prelungită prin acte
adiționale, în limita creditelor aprobate prin buget pentru anul
respectiv, în condițiile respectării dispozițiilor legale în vigoare.
3. Condiții suspensive
3.1. Data intrării în vigoare a prezentului contract este data
la care CNAS confirmă primirea, într-o formă și conținut
acceptabile, a tuturor documentelor și dovezilor care atestă
îndeplinirea de către Furnizor a tuturor condițiilor suspensive
prevăzute în anexa A. Data intrării în vigoare nu poate fi mai
târziu de 15 zile lucrătoare de la data semnării, dacă părțile nu
convin altfel.
3.2. Nedepunerea tuturor documentelor și dovezilor care atestă
îndeplinirea de către Furnizor a tuturor condițiilor suspensive
prevăzute în anexa A, în termenul prevăzut la clauza 3.1,
atrage rezilierea de drept a prezentului contract.
4. Locația serviciilor
4.1. Furnizorului i se solicită să furnizeze servicii în Centrul
........................... .., cu sediul în
................
.
5. Obligațiile părților
5.1. Furnizorul:
a) va depune toată diligențele și va acționa pe toată durata
prezentului contract în conformitate cu cele mai înalte principii și
standarde profesionale;
b) va respecta și se va conforma tuturor legilor aplicabile;
c) va furniza serviciile în conformitate cu toate normele,
incluzând, fără a se limita la normele de dializă, standardele,
legile și reglementările privind evaluarea, certificarea sau
licențierea medicală a furnizorilor de servicii medicale privind
operarea centrelor de dializă ori furnizarea serviciilor și va utiliza
numai medicamente și materiale sanitare, aparatură și
echipament aferent autorizate pentru a fi utilizate în România;
pentru a evita orice îndoială, orice norme de evaluare, certificare
sau licențiere medicală ulterioare datei prezentului contract vor
fi aplicabile Furnizorului;
d) va furniza serviciile pacienților asigurați cuprinși în
Programul național de supleere a funcției renale la bolnavii cu
insuficiență renală cronică, care optează pentru efectuarea
tratamentului în prezentul centru, fără niciun fel de discriminare,
folosind metodele cele mai eficiente de tratament, în limita valorii
de contract;
e) va furniza serviciile pacienților titulari ai cardului european
de asigurări de sănătate, ai certificatului provizoriu de înlocuire
a acestuia, emise în aplicarea regulamentelor (CEE)
nr. 1.408/71/CEE al Consiliului din 14 iunie 1971 privind
aplicarea regimurilor de securitate socială în raport cu lucrătorii
salariați și cu familiile acestora care se deplasează în cadrul
Comunității și nr. 574/72/CEE al Consiliului din 21 martie 1972

de stabilire a normelor de aplicare a Regulamentului (CEE)
nr. 1.408/71 privind aplicarea regimurilor de securitate socială în
raport cu salariații și cu membrii familiilor acestora care se
deplasează în interiorul Comunității de unul dintre statele
membre ale Uniunii Europene sau ale Spațiului Economic
European, în perioada de valabilitate a cardului și în aceleași
condiții ca pentru persoanele asigurate în cadrul sistemului de
asigurări sociale de sănătate din România, urmând a evidenția
și raporta distinct caselor de asigurări sociale de sănătate
serviciile medicale acordate acestei categorii de persoane;
f) va solicita documente care să ateste că pacienții sunt
asigurați în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate;
g) va pregăti și va depune la autoritățile relevante rapoartele
cerute de normele de dializă și de alte legi aplicabile;
h) va angaja personalul de specialitate în proporție cu
cerințele minimale de personal prevăzute în normele de dializă
și va asigura instruirea tehnică corespunzătoare a acestuia
pentru utilizarea echipamentelor din dotare;
i) va respecta atât criteriile medicale de calitate prevăzute în
normele de dializă, cât și criteriile de calitate a serviciilor de
dializă, în conformitate cu art. 238 și 239 din Legea nr. 95/2006,
cu modificările și completările ulterioare;
j) va crea, va implementa, va documenta și va menține un
sistem de control intern al calității;
k) va oferi relații asiguraților despre serviciile acordate,
precum și despre modul în care vor fi furnizate acestea și va
acorda consilierea în scopul prevenirii îmbolnăvirilor și al
păstrării sănătății;
l) va respecta confidențialitatea prestației medicale;
m) va respecta normele de raportare a bolilor, conform
prevederilor legale în vigoare;
n) va stabili programul de activitate și îl va afișa la loc vizibil
și va stabili programul de activitate și sarcinile de serviciu pentru
personalul angajat;
o) va anunța CNAS despre orice modificare a datelor privind
Furnizorul așa cum au fost trimise către CNAS;
p) va informa pacienții cu privire la pachetul de servicii de
bază și la obligațiile sale în relație contractuală cu CNAS,
precum și la obligațiile pacienților referitoare la actul medical;
q) va permite personalului CNAS și caselor de asigurări de
sănătate verificarea scriptică și faptică a modului de îndeplinire
a obligațiilor contractuale asumate de acesta în baza prezentului
contract;
r) va răspunde de efectuarea și de calitatea transportului
nemedical al pacienților pentru hemodializă (hemodializă
convențională sau hemodiafiltrare intermitentă on-line), cuprinși
în prezentul contract, precum și de transportul lunar al
medicamentelor și materialelor sanitare pentru pacienții cu
dializă peritoneală (continuă sau automată), cuprinși în
prezentul contract;
s) va organiza evidența indicatorilor de performanță ai
tratamentului elaborați de comisia de specialitate a Ministerului
Sănătății și va raporta datele on-line la Registrul renal român în
formatul cerut de acesta;
t) va transmite CNAS raportări lunare, trimestriale (cumulat
de la începutul anului) și anuale privind indicatorii realizați, în
primele 10 zile lucrătoare ale lunii următoare încheierii perioadei
pentru care se face raportarea;
u) va respecta prevederile Legii nr. 677/2001 pentru protecția
persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter
personal și libera circulație a acestor date, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale legislației subsecvente în
acest domeniu;
v) va anunța în scris, în termen de 5 zile lucrătoare, centrul
de dializă de la care a plecat pacientul.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/10.V.2010
5.2. Furnizorul privat de servicii de dializă nu are obligația de
a furniza servicii de dializă în sistem de internare.
Includerea de pacienți noi în cadrul programului pentru
tratament specific va fi realizată conform prevederilor
Regulamentului de organizare și funcționare a unităților de
dializă publice și private, aprobat prin Ordinul ministrului
sănătății nr. 1.718/2004, cu modificările ulterioare, cu avizul
medicului coordonator al județului
și cu aprobarea
CNAS.
5.3. CNAS, prin reprezentanții săi, respectiv casele de
asigurări de sănătate:
a) va monitoriza activitatea și calitatea serviciilor efectuate
de Furnizor, incluzând, dar fără a se limita la monitorizarea
sistemului de control intern al calității și evidențele Furnizorului;
b) va urmări derularea prezentului contract și modul de
îndeplinire a obligațiilor asumate de Furnizor;
c) va deconta Furnizorului serviciile contractate și prestate,
pe baza facturii însoțite de desfășurătoarele privind activitatea
realizată, în urma verificării și validării acestora de către casa
de asigurări de sănătate;
d) va monitoriza numărul serviciilor medicale furnizate de
Furnizor; trimestrial se reevaluează volumul serviciilor,
ținându-se cont de serviciile furnizate în trimestrul respectiv,
proporțional cu perioada de contract rămasă de executat;
e) va verifica scriptic și faptic modul de îndeplinire a
obligațiilor contractuale asumate de Furnizor în baza prezentului
contract.
6. Plata
6.1. Plata serviciilor
6.1.1. Pentru bolnavii care sunt supuși tratamentului de
hemodializă convențională, CNAS decontează serviciile
medicale prin tarif/ședință de hemodializă convențională de
472 lei, în funcție de numărul de ședințe de hemodializă
efectuate (tariful hemodializei convenționale) și în limita
maximului de ședințe stabilit prin ordin al președintelui CNAS.
6.1.2. Pentru bolnavii care sunt supuși tratamentului de
hemodiafiltrare intermitentă on-line, CNAS decontează serviciile
medicale prin tarif/ședință de hemodiafiltrare intermitentă on-line
de 536 lei, în funcție de numărul de ședințe de hemodializă
efectuate (tariful hemodiafiltrării intermitente on-line) și în limita
maximului de ședințe stabilit prin ordin al președintelui CNAS.
Hemodiafiltrarea intermitentă on-line este indicată următoarelor
categorii de bolnavi (maximum 7% din totalul bolnavilor
hemodializați):
a) bolnavi la care țintele de eficiență a dializei (eKt/V >/= 1,4
sau fosfatemie < 5,5 mg/dl) nu pot fi atinse 3 luni consecutive;
b) bolnavi tineri cu șanse mari de supraviețuire prin dializă,
dar cu șanse mici de transplant renal;
c) bolnavi cu polineuropatie ăuremică” în ciuda tratamentului
eficient prin hemodializă convențională;
d) bolnavi cu comorbidități cardiovasculare sau cu diabet
zaharat.
6.1.3. Pentru bolnavii care sunt supuși tratamentului de
dializă peritoneală continuă, CNAS va deconta o sumă în funcție
de numărul de bolnavi cu dializă peritoneală și tariful/bolnav cu
dializă peritoneală continuă de 50.800 lei (tariful dializei
peritoneale continue), în limita valorii de contract.
6.1.4. Pentru bolnavii care sunt supuși tratamentului de
dializă peritoneală automată, CNAS va deconta o sumă în
funcție de numărul de bolnavi cu dializă peritoneală și
tariful/bolnav cu dializă peritoneală automată de 63.500 lei
(tariful dializei peritoneale automate), în limita valorii de contract.
Dializa peritoneală automată este indicată următoarelor categorii
de bolnavi dializați peritoneal (maximum 7% din totalul bolnavilor
dializați peritoneal):

11

a) bolnavi la care țintele de eficiență a dializei peritoneale
continue ambulatorii (Kt/Vuree < 1,7; clearance creatinină
60 l/săptămână sau ultrafiltrat < 1.000 ml/24 de ore ori absent
sau negativ după un schimb de 4 ore cu dextroză 4,25%) nu pot
fi atinse 3 luni consecutive;
b) copii preșcolari la care hemodializa și dializa peritoneală
continuă ambulatorie sunt dificil de aplicat din punct de vedere
tehnic și cu multiple posibile accidente și complicații;
c) bolnavi cu hernii sau eventrații abdominale care nu
suportă presiunea intraabdominală crescută din DPCA;
d) bolnavi dializați care pot și vor să urmeze studiile școlare
și universitare;
e) bolnavi dializați care pot și vor să presteze activitate
profesională;
f) bolnavi cu dizabilități care nu își pot efectua schimburile
manuale de dializă peritoneală continuă ambulatorie și la care
familia sau asistența la domiciliu poate efectua conectarea și
deconectarea de la aparatul de dializă peritoneală automată.
6.1.5. Furnizorul ia la cunoștință și consimte că fiecare tarif
acoperă toate costurile suportate de Furnizor în legătură cu
prestarea serviciilor, incluzând, dar fără a se limita la
echipament, personal, consumabile medicale, produse
farmaceutice (inclusiv EPO atunci când este prescris medical),
întreținere, utilități și orice transport necesar pentru personalul
medical și/sau echipament de la/la domiciliul pacienților dializați
peritoneal (continuu sau automat), respectiv transportul
nemedicalizat al pacienților hemodializați (hemodializă
convențională sau hemodiafiltrare intermitentă on-line) de la/la
domiciliul asiguratului, și nicio altă plată suplimentară nu va fi
făcută de către CNAS.
6.1.6. CNAS va plăti tariful contractual pentru serviciile
furnizate bolnavilor asigurați în sistemul de asigurări sociale de
sănătate și cuprinși în Programul național de supleere a funcției
renale la bolnavii cu insuficiență renală cronică. Tariful pentru
hemodializă include toate cheltuielile aferente acestui serviciu,
inclusiv cheltuielile pentru medicamente [agenți stimulatori ai
eritropoiezei (epoetin, darbepoetin), preparate de fier, heparine
fracționate sau nefracționate, chelatori ai fosfaților (sevelamer),
agoniști ai receptorilor vitaminei D (alfa calcidol, calcitriol,
paricalcitol), calcimimetice (cinacalcet) ], investigații de laborator,
materiale sanitare specifice, precum și transportul dializaților de
la domiciliul acestora până la centrul de dializă și retur, cu
excepția cheltuielilor aferente serviciilor de transport al copiilor
cu vârsta cuprinsă între 0—18 ani și al persoanelor cu vârsta de
peste 18 ani cu nanism, care nu pot fi preluate în centrele de
dializă de adulți, în vederea efectuării dializei în unitățile sanitare
situate în alt județ decât cel de domiciliu al persoanei respective,
pentru care transportul se suportă din fondul alocat asistenței
medicale de urgență și transport sanitar, în condițiile stabilite
prin normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru
privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul
sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2010,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 262/2010. Tariful pentru
dializa peritoneală include cheltuielile aferente medicamentelor
specifice [agenți stimulatori ai eritropoiezei (epoetin,
darbepoetin), preparate de fier, heparine fracționate sau
nefracționate, chelatori ai fosfaților (sevelamer), agoniști ai
receptorilor vitaminei D (alfa calcidol, calcitriol, paricalcitol),
calcimimetice (cinacalcet)], investigațiilor de laborator,
materialelor sanitare specifice, precum și transportului lunar al
medicamentelor și al materialelor sanitare la domiciliul
pacienților.
6.1.7. Fondurile contractate pe tip de servicii de dializă
(hemodializă convențională și dializă peritoneală continuă) nu
se pot utiliza pentru alt tip de servicii de dializă.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/10.V.2010

6.1.8. Serviciile de dializă se decontează numai în limita
fondurilor contractate pe fiecare tip de terapie.
6.1.9.1. La regularizarea trimestrială, tariful pentru bolnavul
cu dializă peritoneală continuă se poate modifica, în funcție de
ponderea relativă a acestei metode de tratament, în limita
bugetului aprobat, după cum urmează:
a) dacă raportul: numărul de bolnavi cu dializă peritoneală
continuă/(numărul de bolnavi cu dializă peritoneală continuă +
numărul de bolnavi cu hemodializă convențională) este < 20%,
tariful pentru dializă peritoneală continuă/an este de 50.800 lei;
b) dacă raportul: numărul de bolnavi cu dializă peritoneală
continuă/(numărul de bolnavi cu dializă peritoneală continuă +
numărul de bolnavi cu hemodializă convențională) este 20% —
24,9%, tariful pentru dializă peritoneală continuă/an este de
54.000 lei;
c) dacă raportul: numărul de bolnavi cu dializă peritoneală
continuă/(numărul de bolnavi cu dializă peritoneală continuă +
numărul de bolnavi cu hemodializă convențională) este ≥ 25%,
tariful pentru dializă peritoneală continuă/an este de 56.400 lei.
6.1.9.2. Dacă pe durata derulării prezentului contract
ponderea numărului de bolnavi cu dializă peritoneală scade sub
20%, respectiv 25%, tariful pentru bolnavii cu dializă peritoneală
continuă se va ajusta lunar corespunzător serviciilor realizate.
6.1.9.3. Includerea bolnavilor noi în program se realizează
numai cu respectarea unui procent minim de dializă peritoneală
convențională de 20% din numărul bolnavilor nou-incluși în
program, cu încadrarea în numărul de bolnavi prevăzut și în
bugetul aprobat pentru Programul național de supleere a funcției
renale la bolnavii cu insuficiență renală cronică.
6.2. Modalitățile de plată
6.2.1. Furnizorul va depune la casele de asigurări de
sănătate declarații de servicii lunare, în formatul prevăzut prin
ordin al președintelui CNAS, care vor include tipul și volumul
serviciilor furnizate bolnavilor asigurați în cadrul sistemului de
asigurări sociale de sănătate pentru luna anterioară, incluzând
numărul bolnavilor dializați pe tipuri de dializă și prevăzând
suma ce urmează a fi plătită de către CNAS. Această sumă va
fi în funcție de: (i) numărul ședințelor de hemodializă
convențională înmulțite cu tariful hemodializei convenționale;
(ii) numărul ședințelor de hemodiafiltrare intermitentă on-line
înmulțite cu tariful hemodiafiltrării intermitente on-line;
(iii) numărul bolnavilor supuși dializei peritoneale continue tratați
multiplicat cu 1/12 (o douăsprezecime) din tariful dializei
peritoneale continue; și (iiii) numărul bolnavilor supuși dializei
peritoneale automate tratați multiplicat cu 1/12 (o
douăsprezecime) din tariful dializei peritoneale automate, cu
următoarele excepții:
6.2.1.1. bolnavul tratat prin ambele proceduri (hemodializă
și dializă peritoneală), la care numărul de zile în care s-au
efectuat ședințe de hemodializă (plătite la tarif/ședință) se scad
din numărul de zile din lună cu dializă peritoneală (tariful dializei
peritoneale pe an/365 x nr. de zile cu dializă peritoneală);
6.2.1.2. bolnavul care începe tratamentul de dializă
peritoneală în altă zi decât data de întâi a lunii, pentru care tariful
dializei peritoneale devine tarif pe bolnav pe zi și se calculează
astfel: tariful dializei peritoneale împărțit la 365 de zile x numărul
de zile în care s-a efectuat dializa peritoneală (tariful dializei
peritoneale pe an/365 x nr. de zile cu dializă peritoneală);
6.2.1.3. bolnavul cu dializă peritoneală continuă sau
automată care decedează în decursul lunii de tratament, pentru
care calculul se face pentru numărul de zile în care a efectuat
dializă peritoneală;
6.2.1.4. bolnavul cu hemodializă care schimbă modalitatea
de tratament în cursul lunii va fi decontat prin tariful/ședință

aferent tipului de hemodializă efectuat, cu încadrarea în numărul
lunar de ședințe de hemodializă.
6.2.2. Furnizorul are obligația ca în termen de 3 zile
lucrătoare ale lunii următoare să depună declarația de servicii
privind serviciile furnizate în timpul lunii anterioare la casele de
asigurări de sănătate, care o vor transmite CNAS în 4 zile
lucrătoare. CNAS va notifica în scris observațiile sale în 5 zile
lucrătoare de la primirea în original și validarea declarației de
servicii lunare de la casele de asigurări de sănătate. Furnizorul
va emite o factură în lei pentru suma prevăzută în notificarea
transmisă de CNAS. În termen de 30 de zile calendaristice de la
data primirii facturii, CNAS va efectua plata în contul deschis de
Furnizor la Trezoreria Statului, potrivit indicațiilor de pe factura
emisă de acesta.
6.2.3. Pentru nerespectarea termenelor de plată, CNAS va
plăti majorări de întârziere pentru fiecare zi de întârziere, egale
cu majorările ce se aplică pentru întârzierea plății impozitelor
către stat.
6.2.4. În condițiile în care Furnizorul nu îndeplinește
obligațiile prevăzute la clauza 5.1 lit. i), valoarea de contract se
diminuează corespunzător în funcție de numărul de servicii care
nu au respectat aceste criterii.
6.3. Finanțare
6.3.1. Plățile de la CNAS pentru serviciile furnizate conform
prezentului contract sunt sub condiția aprobării bugetului anual
al CNAS.
6.3.2. În cazul în care: a) bugetul anual al CNAS nu este
aprobat în termen de 90 de zile lucrătoare de la începutul anului
calendaristic; sau b) CNAS stabilește că este o alocație
bugetară insuficientă în bugetul său anual pentru a finanța
serviciile, conform prezentului contract, orice parte poate înceta
prezentul contract în conformitate cu clauza 10 sau părțile pot
conveni un volum mai mic de servicii.
6.4. Plafonul aplicabil plăților făcute de către CNAS
6.4.1. Plata totală ce poate fi făcută de către CNAS este de
lei, calculată ca suma dintre volumul estimat total al
ședințelor de hemodializă convențională înmulțit cu tariful
hemodializei convenționale, respectiv
.. lei, volumul
estimat total al ședințelor de hemodiafiltrare intermitentă on-line
înmulțit cu tariful hemodiafiltrării intermitente on-line, respectiv
lei, volumul estimat total al pacienților dializați
peritoneal continuu înmulțit cu tariful dializei peritoneale
continue, respectiv
.. lei, și volumul estimat total al
pacienților dializați peritoneal automat înmulțit cu tariful dializei
peritoneale automate, respectiv
. lei.
6.4.2. Plata totală maximă efectuată de către CNAS poate
crește în cazul în care părțile convin să majoreze volumul
estimat, astfel cum este prevăzut în partea 1.
6.4.3. În situația în care cererea de servicii este mai mică
decât volumul estimat, CNAS va deconta serviciile ce fac
obiectul prezentului contract la nivelul realizat.
6.5. Interzicerea plăților neoficiale
Furnizorului nu îi este permis să solicite sau să accepte orice
plăți neoficiale de la pacienții asigurați în cadrul sistemului de
asigurări sociale de sănătate.
7. Garanția de bună execuție
Pe durata prezentului contract, precum și pentru o perioadă
de 30 de zile calendaristice după data încetării contractului,
Furnizorul va menține în vigoare și pentru întreaga sumă
garanția de bună execuție, indiferent dacă CNAS a înaintat sau
nu cereri de plată în baza acestei garanții de bună execuție.
CNAS poate înainta cereri de plată în baza acestei garanții de
bună execuție pentru neîndeplinirea obligațiilor contractuale de
către Furnizor. CNAS va notifica Furnizorului în scris, cu 5 zile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/10.V.2010
înainte de emiterea cererii de plată, Furnizorul având la
dispoziție 30 de zile calendaristice pentru a remedia încălcarea.
8. Despăgubiri
8.1. Furnizorul despăgubește CNAS, precum și directorii,
angajații, și asigurații CNAS împotriva oricărei pretenții rezultând
din toate acțiunile, procedurile, litigiile, reclamațiile și cererile,
de orice natură, incluzând, dar fără a se limita la orice pretenție,
obligație, pierdere sau prejudiciu cu privire la:
a) rănirea sau moartea oricărei persoane; și
b) pierderea sau prejudicierea oricărei proprietăți,
rezultând în orice mod din încălcarea de către Furnizor a
obligațiilor sale din prezentul contract, ca urmare a unei acțiuni
sau omisiuni cu intenție ori din neglijență sau a oricărei acțiuni
contrare legii a Furnizorului ori a oricărui membru al personalului
salarizat sau contractat de către Furnizor în cursul furnizării
serviciilor.
8.2. Despăgubirile prevăzute în prezenta clauză 8 nu sunt
prevăzute cu scopul de a înlocui sau de a limita orice drept al
CNAS, angajaților acestuia sau al pacienților de a cere orice
despăgubire sau contribuție.
8.3. Despăgubirile prevăzute în prezenta clauză 8 au
caracter permanent și sunt separate și independente de
celelalte obligații ale părților și, de asemenea, subzistă încetării
prezentului contract.
8.4. Furnizorul trebuie să îndeplinească și să respecte toate
obligațiile și cerințele legale în legătură cu statutul său și cu
angajații săi, incluzând, dar fără a se limita la plata tuturor
taxelor, salariilor și îndatoririlor, precum și obținerea și
menținerea în vigoare a tuturor asigurărilor necesare.
9. Asigurare
9.1. De la data intrării în vigoare, Furnizorul va încheia o
poliță de asigurare de răspundere civilă pentru o sumă asigurată
de cel puțin
euro pe an (sau pentru orice altă valoare
aprobată prin ordin al președintelui CNAS pentru furnizorii de
servicii către CNAS), pentru astfel de riscuri și în astfel de
termeni și condiții, cu un asigurător autorizat de Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor. Polița de asigurare va fi în vigoare
pentru o perioadă de 6 luni după data încetării.
9.2. Furnizorul va plăti primele de asigurare, în mod prompt,
și va îndeplini toate cerințele necesare pentru a menține în
vigoare toate asigurările prevăzute în clauza 9.1.
9.3. Furnizorul se va asigura că toți membrii personalului său
medical și farmaceutic îndeplinesc cerințele de asigurare de
răspundere civilă aplicabile lor.
9.4. Furnizorul nu va acționa și nu va omite să acționeze în
niciun fel care ar putea determina anularea, anulabilitatea sau
imposibilitatea de executare a oricărei asigurări solicitate
conform prezentei clauze 9.
10. Încetarea și forța majoră
Denunțare unilaterală

10.1. CNAS poate înceta prezentul contract în orice moment
și la discreția sa prin trimiterea către Furnizor a unei notificări
scrise cu șaizeci (60) de zile calendaristice înainte de încetarea
prezentului contract, contractul fiind desființat de drept fără a
mai fi necesară punerea în întârziere și fără îndeplinirea vreunei
alte formalități prealabile.
Încetarea de către CNAS

10.2. CNAS poate înceta imediat, prin notificare către
Furnizor, prezentul contract, dacă Furnizorul încalcă una dintre
obligațiile sale conform prezentului contract, iar o astfel de
încălcare nu este remediată în termen de 30 de zile
calendaristice de la data primirii unei notificări de la CNAS
arătând obligația încălcată, contractul fiind desființat de drept
fără a mai fi necesară punerea în întârziere și fără îndeplinirea
vreunei alte formalități prealabile. Pe perioada de la încălcarea

13

oricărei obligații până la remediere sau încetare, CNAS are
dreptul să deducă din sumele datorate Furnizorului pentru
servicii penalități pe zi egale cu majorările ce se aplică pentru
întârzierea plății impozitelor către stat.
10.3. CNAS poate înceta prezentul contract, în orice
moment, prin notificare către Furnizor, fără a afecta orice alte
drepturi, în cazul în care: (i) Furnizorul este în stare de
insolvență și/sau în orice formă de faliment, lichidare fără
faliment, insolvabilitate sau procedura dizolvării este inițiată în
legătură cu Furnizorul ori de către Furnizorul însuși; sau
(ii) organele în drept ridică autorizația sanitară de funcționare,
valabilitatea acesteia expiră sau evaluarea Furnizorului
încetează, prezentul contract fiind desființat de drept fără a mai
fi necesară punerea în întârziere și fără îndeplinirea vreunei alte
formalități prealabile.
Drepturile prevăzute în prezenta clauză 10.3 sunt
suplimentare față de orice alte drepturi și pot fi exercitate chiar
dacă nu a avut loc nicio încălcare a prezentului contract.
Încetarea de către Furnizor

10.4. Furnizorul poate înceta prezentul contract prin
notificare către CNAS dacă:
a) CNAS nu a efectuat plata, prin încălcarea clauzei 6, în
termen de 60 de zile calendaristice de la data la care factura a
fost emisă de către Furnizor; și
b) încălcarea prevăzută la lit. a) nu este remediată în termen
de 60 de zile calendaristice de la data primirii notificării de la
Furnizor,
contractul fiind desființat de drept fără a mai fi necesară punerea
în întârziere și fără îndeplinirea vreunei alte formalități prealabile.
Obligațiile Furnizorului la încetarea contractului

10.5. Imediat, odată cu încetarea prezentului contract,
Furnizorul:
a) va lua toate măsurile pentru a diminua orice pierdere
rezultată din încetare; și
b) va livra către CNAS orice documentație pusă la dispoziția
Furnizorului de către CNAS sau întocmită de către Furnizor în
baza prezentului contract, fie că această documentație este în
curs de a fi întocmită în baza prezentului contract, fie că este
finalizată de către Furnizor la data încetării și nu a fost pusă la
dispoziția CNAS, și va asigura că este în măsură să acționeze,
în același mod, în privința oricărei astfel de documentații
pregătite de orice furnizor subcontractat de către Furnizor. O
astfel de documentație poate include documente medicale,
administrative și orice alte documente prevăzute și permise de
către lege.
Plata la încetarea contractului

10.6. Dacă CNAS încetează prezentul contract conform
clauzei 10.1 sau Furnizorul încetează prezentul contract
conform clauzei 10.4, CNAS va fi răspunzătoare doar pentru
plata serviciilor prestate până la data încetării.
10.7. Dacă CNAS încetează prezentul contract conform
clauzei 10.2 sau clauzei 10.3, CNAS va fi răspunzătoare doar
pentru plata serviciilor prestate până la data încetării. Pentru
costurile suportate de către CNAS în legătură cu încetarea
prezentului contract, CNAS va executa garanția de bună
execuție.
Condiții suspensive aplicabile plății la încetarea contractului

10.8. Este o condiție suspensivă la orice plată către Furnizor
a oricărei sume datorate la data încetării ca Furnizorul să
îndeplinească obligațiile sale conform clauzei 10.5.
10.9. Încetarea prezentului contract nu va prejudicia sau
afecta drepturile dobândite, pretențiile cu privire la răspunderea
oricărei părți potrivit prezentului contract.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/10.V.2010

Forța majoră

10.10. Un caz de forță majoră exonerează de răspundere
partea care îl invocă, cu condiția ca cealaltă parte să fie
informată în termen de 5 zile lucrătoare de la data la care un
astfel de eveniment a apărut. Fiecare parte are dreptul să
solicite părții care invocă un caz de forță majoră să prezinte un
certificat emis de Camera de Comerț și Industrie a României
și/sau de orice altă autoritate competentă, în termen de 10 zile
lucrătoare de la data primirii notificării de la Furnizor cu privire la
cazul de forță majoră. În cazul în care Furnizorul sesizează
existența sau posibilitatea existenței unei cauze de natură să
conducă la imposibilitatea serviciilor, va notifica de îndată acest
fapt CNAS, în vederea luării măsurilor ce se impun pentru
continuitatea serviciilor.
10.11. În cazul apariției unui caz de forță majoră, obligațiile
părții care îl invocă se suspendă pe o perioadă de până la 90 de
zile calendaristice. Dacă evenimentul de forță majoră subzistă
pe o perioadă mai mare de 90 de zile calendaristice, fiecare
dintre părți poate înceta prezentul contract prin notificare scrisă,
cu 30 de zile calendaristice înainte de data încetării prezentului
contract, către cealaltă parte.
Continuitatea serviciilor

10.12. La încetarea prezentului contract din alte cauze decât
prin ajungere la termen, excluzând forța majoră, Furnizorul este
obligat să asigure continuitatea prestării serviciilor, în condițiile
stipulate în prezentul contract, până la preluarea acestora de
către un alt furnizor selectat sau, numit, în condițiile legii.
11. Confidențialitate
11.1. Părțile convin să mențină confidențiale tot timpul după
data încheierii prezentului contract și pe o perioadă de 2 ani
după încetarea acestuia, indiferent de cauză, și să nu dezvăluie,
să nu raporteze, să nu facă publice, direct sau indirect, să nu
transfere, să nu folosească în scopuri personale ori ale terților
informațiile confidențiale în condițiile legii, primite sau obținute ca
rezultat al încheierii sau executării prezentului contract ori
furnizate de către sau în numele unei părți în negocierile care au
dus la încheierea prezentului contract și care se referă la:
(i) obiectul și/sau prevederile prezentului contract;
(ii) părți și/sau activitățile comerciale ale acestora.
11.2. Fiecare parte este răspunzătoare de respectarea
prevederilor clauzei 11.1 de către oricare dintre reprezentanții
săi sau dintre terțele persoane cărora le-au fost dezvăluite
informații confidențiale în scopul prezentului contract.
11.3. Obligațiile stipulate în clauzele 11.1 și 11.2 nu se aplică
în cazul unei informații care:
(i) face parte din informațiile publice la data încheierii
prezentului contract;
(ii) devine informație publică ulterior, altfel decât ca
rezultat al încălcării prezentului contract;
(iii) este cerută a fi dezvăluită de către o autoritate
publică competentă.
12. Notificări
12.1. Orice notificare către o parte la prezentul contract va fi
transmisă după cum urmează:
a) va fi înmânată persoanelor de contact, prevăzute pe
pagina de semnături, ale părții căreia îi este adresată
comunicarea; sau
b) prin scrisoare recomandată cu confirmare de primire la
adresa părții, pentru persoanele prevăzute pe pagina de
semnături, sau la o astfel de adresă notificată de către partea în
cauză în scris; sau
c) prin fax trimis la numerele de fax sau la un număr de fax
notificat de către partea în cauză, pentru persoanele prevăzute
pe pagina de semnături, în scris.

12.2. Fiecare parte trebuie să notifice celeilalte părți cu privire
la orice modificare a datelor sale în termen de 5 zile lucrătoare
de la data apariției acestor modificări.
13. Integralitatea contractului
13.1. Prezentul contract reprezintă întreaga voință și singura
înțelegere între părți și înlocuiește toate reprezentările,
contractele, declarațiile și înțelegerile anterioare ale părților.
14. Cesiunea sau subcontractarea
14.1. Furnizorul nu are dreptul să cesioneze, în tot sau în
parte, drepturile sale în baza prezentului contract ori să
transfere, în tot sau în parte, obligațiile sale în baza prezentului
contract ori să contracteze în întregime sau orice parte a
lucrărilor ori sarcinilor legate de prestarea serviciilor, fără acordul
scris prealabil al CNAS, cu excepția contractelor menționate în
anexa A.
14.2. Sub rezerva acordului scris prealabil al CNAS,
cesionarul trebuie să îndeplinească toate condițiile asumate de
către Furnizor.
14.3. Furnizorul va fi ținut răspunzător în continuare față de
CNAS, în mod solidar cu cesionarul, pentru îndeplinirea
obligațiilor de către acesta, cu drept de regres împotriva
cesionarului.
15. Obiectul sau durata serviciilor
În cazul în care una dintre părți are cunoștință despre orice
aspect care ar putea modifica volumul de muncă sau durata
necesară pentru finalizarea serviciilor, va trimite o notificare
scrisă cu privire la acest aspect către cealaltă parte, cât de
repede posibil, în mod rezonabil, ținând cont de circumstanțe.
16. Renunțări
Nicio renunțare de către o parte, expresă sau implicită, de a
invoca orice încălcare a oricărui termen, oricărei condiții, obligații
de către cealaltă parte nu se va interpreta ca fiind o renunțare
la invocarea unei încălcări ulterioare, de natură similară sau
diferită, a acelui termen, acelei condiții sau obligații din contract.
17. Modificarea contractului
17.1. Prezentul contract poate fi modificat prin acordul scris
al părților, sub rezerva notificării scrise a intenției de modificare
și a propunerilor de modificare, cu cel puțin 15 zile lucrătoare
înaintea datei de la care se dorește modificarea.
17.2. Dacă pe parcursul derulării prezentului contract apar
acte normative noi în materie, clauzele contrare se vor modifica
și se vor completa în mod corespunzător.
18. Legea aplicabilă
18.1. Prezentul contract este guvernat și va fi interpretat în
conformitate cu legile și reglementările din România.
19. Soluționarea litigiilor
19.1. Fiecare dintre părți va depune toate eforturile pentru a
soluționa pe cale amiabilă orice litigiu.
19.2. În cazul apariției unei litigiu, partea reclamantă trebuie
să notifice în scris, iar litigiul va fi supus spre soluționare
directorului general al Furnizorului și președintelui CNAS.
19.3. În urma notificării trimise în conformitate cu clauza 19.2,
nicio parte nu va începe nicio procedură litigioasă cu privire la
orice dispută, până când părțile nu vor fi depus toate eforturile
pentru soluționarea disputei, iar aceasta nu a fost soluționată în
termen de 15 zile calendaristice (sau alt interval de timp convenit
de părți).
19.4. În cazul în care nu se ajunge la un acord astfel cum
este prevăzut mai sus, disputa va fi soluționată de către Comisia
de arbitraj. Hotărârile Comisiei de arbitraj pot fi atacate la
instanțele judecătorești competente, cu acțiune în anulare.
19.5. Până la soluționarea disputei, părțile vor continua să
îndeplinească obligațiile prevăzute în prezentul contract.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/10.V.2010
20. Dispoziții finale
20.1. În cadrul Furnizorului, pe baza mecanismului stabilit de
comun acord de părți — definit ulterior prin act adițional, care
va face parte integrantă din prezentul contract, pot fi acceptați la
tratament și bolnavi tratați temporar, potrivit normelor legale în
vigoare.
Prezentul contract a fost încheiat astăzi,

15

20.2. Trimestrial, prin acte adiționale, se poate realiza
regularizarea care se aplică perioadei de la începutul derulării
contractului până la sfârșitul trimestrului respectiv sau perioadei
de la ultima regularizare până la sfârșitul trimestrului respectiv,
inclusiv pentru pacienții transferați temporar, cu încadrarea în
bugetul alocat programului.

.., în două exemplare, câte unul pentru fiecare parte.

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

FURNIZOR

......................
Președinte,
..............................................

Reprezentant legal,
.....................................

Director general,
..............................................
Direcția generală relații cu furnizorii
Director general adjunct,
..............................................
Direcția generală evaluare
Director general adjunct — medic-șef,
.....................................................
Direcția programe naționale
Director,
..............................................
Direcția evaluare furnizori
Director,
..............................................
Aviz de legalitate
Direcția juridic, contencios
și acorduri internaționale
Director,
..............................................
ANEXA A

Condiții suspensive

ANEXA B

Descrierea centrului
[a se introduce planul centrului]

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 301/10.V.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|442870]
ISSN 1453—4495

