Anul 178 (XXII) — Nr. 302

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 10 mai 2010

SUMAR
Pagina

Pagina
Decizia nr. 341 din 25 martie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 9 alin. (3) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/1999 privind
protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu
destinația de locuințe ..........................................................

10–11

3–4

Decizia nr. 344 din 25 martie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (2) lit. d) din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală ................................................................

11–12

5–6

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 210 din 4 martie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2—15 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 119/2007 privind măsurile pentru
combaterea întârzierii executării obligațiilor de plată rezultate
din contracte comerciale......................................................
Decizia nr. 213 din 4 martie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1—3 din Ordonanța
Guvernului nr. 22/2002 privind executarea obligațiilor de
plată ale instituțiilor publice, stabilite prin titluri executorii ....
Decizia nr. 241 din 16 martie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 alin. (6) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 27/2006 privind
salarizarea și alte drepturi ale judecătorilor, procurorilor și
altor categorii de personal din sistemul justiției ..................
Decizia nr. 245 din 16 martie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 223 alin. (2) din Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii ................................................
Decizia nr. 339 din 25 martie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 1066 din Codul civil și
art. 54 alin. (1) din Legea nr. 304/2004 privind organizarea
judiciară ..............................................................................

Decizia nr. 350 din 25 martie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 215 alin. 3, 4 și 5 din
Codul penal și art. 84 alin. 1 pct. 2 și 3 și alin. 2 teza a doua
din Legea nr. 59/1934 asupra cecului..................................

13–14

Decizia nr. 374 din 13 aprilie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 460 alin. 1, 3, 4 și 5,
art. 301 alin. 1 teza întâi, art. 316 alin. 1 și 2, art. 340 alin. 1
teza întâi, art. 342 alin. 2 teza întâi, art. 3852 raportat la
art. 362 alin. 1 lit. a), art. 2781 alin. 10 teza întâi, art. 462
alin. 1 și 2 din Codul de procedură penală ..........................

15–16

1–3

6–8

8–9

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 210
din 4 martie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2—15 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 119/2007 privind măsurile pentru combaterea întârzierii executării obligațiilor
de plată rezultate din contracte comerciale
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Daniela Ramona Marițiu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2—15 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 119/2007 privind măsurile pentru combaterea întârzierii
executării obligațiilor de plată rezultate din contracte comerciale,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăLaminate” —S.A.
în Dosarul nr. 26.517/3/2009 al Tribunalului București — Secția
a VI-a comercială, de Societatea Comercială ăHyundai România
Hausgerate” — S.R.L. în Dosarul nr. 29.775/3/2009 al
Tribunalului București — Secția comercială și de Societatea

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/10.V.2010

Comercială ăRitzio Bu” — S.R.L. în Dosarul nr. 8.041/193/2009
al Judecătoriei Botoșani.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 8.097D/2009,
nr. 8.101D/2009 și nr. 8.126D/2009, pune în discuție, din oficiu,
problema conexării cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public consideră că sunt
îndeplinite condițiile legale pentru conexare.
Curtea, în temeiul prevederilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 8.126D/2009 și
nr. 8.101D/2009 la Dosarul nr. 8.097D/2009, care a fost primul
înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată. În acest sens, invocă jurisprudența în materie a
Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin Încheierea din 15 octombrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 26.517/3/2009, Tribunalul București — Secția a VI-a
comercială a sesizat Curtea Constituțională pentru
soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 5—15 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 119/2007 privind măsurile pentru combaterea
întârzierii executării obligațiilor de plată rezultate din
contracte comerciale, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăLaminate” — S.A.
Prin Încheierea din 29 octombrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 29.775/3/2009, Tribunalul București — Secția a VI-a
comercială a sesizat Curtea Constituțională pentru
soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 2 și următoarele din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 119/2007 privind măsurile pentru
combaterea întârzierii executării obligațiilor de plată
rezultate din contracte comerciale, excepție ridicată de
Societatea Comercială ăHyundai România Hausgerate” —
S.R.L.
Prin Încheierea din 23 octombrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 8.041/193/2009, Judecătoria Botoșani a sesizat Curtea
Constituțională pentru soluționarea excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 119/2007 privind măsurile pentru
combaterea întârzierii executării obligațiilor de plată
rezultate din contracte comerciale, excepție ridicată de
Societatea Comercială ăRitzio Bu” — S.R.L.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
susțin că, prin procedura reglementată de actul normativ criticat,
se creează un dezavantaj debitorului, care nu se poate apăra în
mod adecvat, nu poate formula apărări de fond și nici nu poate
administra probe. În măsura în care unul dintre participanții la
proces, în speță creditorul, este favorizat prin dispozițiile textului
de lege criticat, se creează o inegalitate ce poate duce la abuzuri
din partea acestuia. De asemenea, actul normativ criticat încalcă
prevederile art. 16 și ale art. 21 din Legea fundamentală,
deoarece ădă posibilitatea creditorului de a se adresa instanței
și de a-i fi soluționată cererea fără o atentă și amănunțită analiză
a raporturilor juridice desfășurate între părți”.
Tribunalul București — Secția a VI-a comercială arată că
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 119/2007 instituie o
procedură de judecată specială menită să asigure realizarea cu
celeritate a creanțelor certe, lichide și exigibile izvorâte din
contracte comerciale, fără a încălca prevederile din Legea
fundamentală invocate de autoarea excepției.
Tribunalul București — Secția comercială, făcând referire
la jurisprudența Curții Constituționale în materie, arată că

excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 și
următoarele din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 119/2007 este neîntemeiată.
Judecătoria Botoșani consideră că debitorul are
posibilitatea de a proba netemeinicia cererii formulate și de a
convinge judecătorul cauzei că nu sunt îndeplinite condițiile
prevăzute de art. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 119/2007 și astfel să respingă cererea creditorului.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2—15 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 119/2007 privind măsurile pentru combaterea întârzierii
executării obligațiilor de plată rezultate din contracte comerciale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 738 din
31 octombrie 2007, ordonanță aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 118/2008, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 410 din 2 iunie 2008.
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții legale,
autoarea excepției invocă încălcarea prevederilor constituționale
ale art. 16 referitoare la egalitatea în drepturi, ale art. 21
referitoare la accesul liber la justiție, ale art. 24 referitoare la
dreptul la apărare și ale art. 124 referitoare la înfăptuirea justiției.
De asemenea, se invocă și încălcarea prevederilor art. 6 alin. 1
și ale art. 14 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că asupra constituționalității dispozițiilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 119/2007 s-a pronunțat în repetate rânduri,
exemplu fiind Decizia nr. 1.129 din 10 septembrie 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 716 din
23 octombrie 2009, Decizia nr. 1.001 din 7 octombrie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 774 din
18 noiembrie 2008, sau Decizia nr. 1.116 din 16 octombrie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 776 din
19 noiembrie 2008. Cu acele prilejuri, Curtea a constatat că
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 119/2007 a fost adoptată
pentru a stabili măsuri pentru combaterea întârzierii executării
obligațiilor de plată asumate prin contracte comerciale și pentru
stabilirea unei proceduri simplificate de soluționare a acțiunilor
în justiție având ca obiect asemenea obligații.
Prevederile de lege criticate sunt în sensul aplicării
principiului rolului activ al judecătorului, care, la soluționarea
pricinilor în primă instanță, are obligația de a încerca împăcarea
părților. Împrejurarea că, potrivit art. 7 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 119/2007, judecătorul citează părțile pentru
explicații și lămuriri și stăruie în efectuarea plății sumei datorate
înseamnă că hotărârea se va pronunța numai după ce
judecătorul va analiza toate probele aflate la dosar, inclusiv pe
cele propuse de debitor. Mai mult, art. 2 din ordonanță prevede
că procedura reglementată de acest act normativ vizează
exclusiv creanțele certe, lichide și exigibile ce reprezintă obligații
de plată a unor sume de bani care rezultă din contracte
comerciale, iar art. 10 dispune că ordonanța de plată se va

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/10.V.2010
emite numai în urma verificării cererii pe baza înscrisurilor
depuse potrivit art. 6 alin. (2), a declarațiilor părților, precum și a
celorlalte probe administrate, instanța constatând că cererea
este întemeiată.
Pe de altă parte, dispozițiile art. 13 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 119/2007 dau posibilitatea contestării de către
debitor a ordonanței de plată și reglementează procedura pentru
exercitarea căii de atac. Așa fiind, se constată că prevederile

3

din ordonanță criticate de autoarea excepției nu numai că nu
încalcă dispozițiile constituționale și convenționale invocate, ci,
dimpotrivă, dau expresie acestora.
Întrucât nu au apărut împrejurări noi, care să determine
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale în această
materie, soluția adoptată în precedent, precum și considerentele
pe care aceasta se întemeiază își mențin valabilitatea și în
cauza de față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—
3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2—15 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 119/2007
privind măsurile pentru combaterea întârzierii executării obligațiilor de plată rezultate din contracte comerciale, excepție ridicată
de Societatea comercială ăLaminate” — S.A. în Dosarul nr. 26.517/3/2009 al Tribunalului București — Secția a VI-a comercială,
de Societatea Comercială ăHyundai România Hausgerate” — S.R.L. în Dosarul nr. 29.775/3/2009 al Tribunalului București —
Secția comercială și de Societatea Comercială ăRitzio Bu” — S.R.L. în Dosarul nr. 8.041/193/2009 al Judecătoriei Botoșani.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 4 martie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 213
din 4 martie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1—3 din Ordonanța Guvernului
nr. 22/2002 privind executarea obligațiilor de plată ale instituțiilor publice,
stabilite prin titluri executorii

C U R T E A,

sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1—3 din Ordonanța
Guvernului nr. 22/2002 privind executarea obligațiilor de
plată ale instituțiilor publice, stabilite prin titluri executorii,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăAzomureș” — S.A.
din Târgu Mureș în cadrul soluționării unei contestații la executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că dispozițiile de lege criticate sunt
neconstituționale, deoarece instituie o procedură execuțională
care favorizează instituțiile bugetare și face, practic, imposibilă
executarea silită a hotărârilor judecătorești prin care s-au stabilit
obligații de plată ale acestor instituții.
Judecătoria Galați — Secția civilă și-a exprimat opinia în
sensul netemeiniciei excepției de neconstituționalitate.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat Curții
Constituționale punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 6 noiembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 16.820/233/2009, Judecătoria Galați — Secția civilă a

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege

Ioan Vida
Acsinte Gaspar
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1—3 din Ordonanța Guvernului nr. 22/2002
privind executarea obligațiilor de plată ale instituțiilor publice,
stabilite prin titluri executorii, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăAzomureș” — S.A. din Târgu Mureș în Dosarul
nr. 16.820/233/2009 al Judecătoriei Galați — Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul Ministerului
Public pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate, cu referire la jurisprudența Curții
Constituționale.

C U R T E A,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/10.V.2010

criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 1—3 din Ordonanța Guvernului nr. 22/2002 privind
executarea obligațiilor de plată ale instituțiilor publice, stabilite
prin titluri executorii, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 81 din 1 februarie 2002, aprobată cu completări prin
Legea nr. 288/2002, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 344 din 23 mai 2002, cu modificările și completările
ulterioare, având în prezent următorul cuprins:
— Art. 1: ăCreanțele stabilite prin titluri executorii în sarcina
instituțiilor publice se achită din sumele aprobate prin bugetele
acestora, de la titlurile de cheltuieli la care se încadrează
obligația de plată respectivă.”;
— Art. 2: ăDacă executarea creanței stabilite prin titluri
executorii nu începe sau continuă din cauza lipsei de fonduri,
instituția debitoare este obligată ca, în termen de 6 luni, să facă
demersurile necesare pentru a-și îndeplini obligația de plată.
Acest termen curge de la data la care debitorul a primit somația
de plată comunicată de organul competent de executare, la
cererea creditorului.”;
— Art. 3: ăÎn cazul în care instituțiile publice nu își îndeplinesc
obligația de plată în termenul prevăzut la art. 2, creditorul va
putea solicita efectuarea executării silite potrivit Codului de
procedură civilă și/sau potrivit altor dispoziții legale aplicabile în
materie.”
Autorul excepției de neconstituționalitate consideră că
dispozițiile de lege criticate contravin prevederilor constituționale
ale art. 16 privind egalitatea în drepturi, art. 21 privind accesul
liber la justiție și art. 44 privind dreptul de proprietate privată,
precum și celor ale art. 6 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, referitoare la
dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile de lege criticate au mai fost supuse
controlului Curții Constituționale, prin raportare la aceleași
dispoziții constituționale ca și cele invocate în prezenta cauză,
în numeroase cazuri, constatându-se constituționalitate
acestora.
Astfel, prin Decizia nr. 127 din 19 februarie 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 298 din 16 aprilie
2008, Curtea a reținut că ordonanța a cărei constituționalitate
este contestată are o evidentă finalitate de protecție a
patrimoniului instituțiilor publice, ca o premisă indispensabilă a
desfășurării activității lor în condiții optime și, prin aceasta, a
îndeplinirii atribuțiilor ce le revin ca parte integrantă a
mecanismului statului.

Art. 44 alin. (1) din Constituție, prin care se garantează
creanțele asupra statului, nu precizează că aceasta presupune
executarea lor de îndată, condițiile instituite în această materie
prin ordonanță, chiar dacă afectează celeritatea procedurii, nu
contravin Constituției, ci urmăresc găsirea resurselor necesare
pentru executarea obligațiilor.
Cu același prilej, Curtea a reținut că prin actul normativ
criticat este protejat atât dreptul de proprietate al instituțiilor
publice, cât și cel al creditorilor acestora, în egală măsură, de
vreme ce instituția debitoare este obligată să facă demersurile
necesare pentru a-și îndeplini obligația de plată. În consecință,
nu poate fi primită critica privind încălcarea prevederilor art. 44
alin. (2) teza întâi din Constituție și ale art. 1 privind protecția
proprietății din Protocolul adițional la Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Pentru motivele arătate, Curtea a reținut că prin dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 22/2002 nu se aduce atingere nici
prevederilor art. 53 din Constituție referitor la restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți.
Curtea a mai constatat că este neîntemeiată și susținerea
potrivit căreia actul normativ criticat contravine dispozițiilor art. 6
paragraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale, deoarece permite statului să
împiedice, să anuleze sau să întârzie în mod excesiv executarea
unei hotărâri judecătorești pronunțate împotriva sa. Astfel, este
adevărat că prin instituirea unui termen de 6 luni în care instituția
debitoare este obligată să facă demersurile necesare pentru a-și
îndeplini obligația de plată (dacă executarea creanței stabilite
prin titluri executorii nu începe sau nu continuă din cauza lipsei
de fonduri) se prelungește durata procedurii de executare a
titlului. Însă, Curtea observă că în jurisprudența Curții Europene
a Drepturilor Omului, de exemplu, în Cauza Burdov contra
Rusiei (2002), s-a statuat că, deși o autoritate statală nu ar putea
să invoce lipsa de lichidități pentru a justifica refuzul de a
executa o condamnare, în mod excepțional, se admite că o
întârziere în executare ar putea fi justificată de circumstanțe
speciale, chiar dacă regula este aceea a executării într-un
termen rezonabil. Această întârziere nu trebuie să se eternizeze,
astfel încât să aducă atingere substanței înseși a dreptului
protejat de art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
În final, Curtea a observat că procedura de executare a
obligațiilor de plată aparținând instituțiilor publice, așa cum e
reglementată prin Ordonanța Guvernului nr. 22/2002, cu
modificările și completările aduse prin Legea nr. 110/2007, se
desfășoară într-un termen rezonabil.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine
schimbarea
acestei
jurisprudențe,
atât
considerentele, cât și soluțiile deciziei menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1—3 din Ordonanța Guvernului nr. 22/2002 privind executarea
obligațiilor de plată ale instituțiilor publice, stabilite prin titluri executorii, excepție ridicată de Societatea Comercială ăAzomureș” —
S.A. din Târgu Mureș în Dosarul nr. 16.820/233/2009 al Judecătoriei Galați — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 4 martie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/10.V.2010

5

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 241
din 16 martie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 alin. (6)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 27/2006 privind salarizarea și alte drepturi
ale judecătorilor, procurorilor și altor categorii de personal din sistemul justiției
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Patricia Marilena Ionea

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 23 alin. (6) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 27/2006 privind salarizarea și alte drepturi ale
judecătorilor, procurorilor și altor categorii de personal din
sistemul justiției, excepție ridicată de Aneta-Violeta Andrei în
Dosarul nr. 38/44/2009 al Curții de Apel Galați — Secția de
contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată. În acest sens, arată că decontarea chiriei nu
reprezintă un drept fundamental, astfel că legiuitorul este liber să
stabilească condițiile acordării acestui beneficiu.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 3 martie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 38/44/2009, Curtea de Apel Galați — Secția de contencios
administrativ și fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23
alin. (6) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 27/2006
privind salarizarea și alte drepturi ale judecătorilor,
procurorilor și altor categorii de personal din sistemul
justiției. Excepția a fost ridicată de Aneta-Violeta Andrei cu
prilejul soluționării unei cauze având ca obiect anularea actului
administrativ prin care s-a dispus sistarea decontării chiriei
acordate în temeiul art. 22 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 27/2006.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că textul de lege criticat, care
exclude de la decontarea chiriei pe judecătorii, procurorii,
personalul asimilat acestora și magistrații-asistenți care personal
ori soțul/soția acestora sau copiii aflați în întreținerea lor au
înstrăinat o locuință proprietate personală după data numirii în
funcție în localitatea în care solicită drepturile, este contrar
prevederilor art. 16 alin. (1), art. 26 alin. (1) și art. 44 alin. (1) și
(2) din Constituție. Astfel, arată că acest text de lege nu ia în
considerare și situațiile în care, deși are loc o înstrăinare a unei
locuințe, aceasta nu e făcută pentru fraudarea legii și nici nu
aduce vreun folos material magistratului. În acest sens, autorul
excepției arată că soțul său a înstrăinat un imobil proprietate
personală, iar în urma acestei înstrăinări, căreia nu i s-a putut

împotrivi, întrucât era un bun dobândit de soț anterior căsătoriei,
nu a rămas nicio sumă de bani. Așa fiind, consideră că este
discriminată în raport cu ceilalți colegi care nu au o locuință în
localitatea unde își desfășoară activitatea și cărora li se
decontează chiria. De asemenea, consideră că dreptul la
decontarea chiriei reprezintă un ăbun” în sensul jurisprudenței
Curții Europene a Drepturilor Omului, astfel că îi este încălcat și
dreptul de proprietate. În sfârșit, arată că textul de lege criticat
presupune posibilitatea constrângerii soțului de a dispune de
bunurile personale, ceea ce aduce atingere vieții private și de
familie.
Curtea de Apel Galați — Secția de contencios
administrativ și fiscal consideră că excepția de
neconstituționalitate ar trebui respinsă ca inadmisibilă, întrucât
autorul excepției pune în discuție, în realitate, aspecte ce țin de
aplicabilitatea dispozițiilor textului de lege criticat, iar nu o
veritabilă critică de neconstituționalitate.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, punctul de vedere al Avocatului Poporului,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 23 alin. (6) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 27/2006 privind salarizarea și alte drepturi ale
judecătorilor, procurorilor și altor categorii de personal din
sistemul justiției, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 314 din 7 aprilie 2006, aprobată prin Legea
nr. 45/2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 169 din 9 martie 2007.
Textul de lege criticat are următoarea redactare:
— Art. 23 alin. (6): ăDacă judecătorii, procurorii, personalul
asimilat acestora și magistrații-asistenți, inclusiv soțul/soția
acestora sau copiii aflați în întreținerea lor, au înstrăinat o
locuință proprietate personală după data numirii în funcție în
localitatea în care solicită drepturile prevăzute la alin. (1)—(3)
și la art. 22, nu mai beneficiază de aceste drepturi.”
Autorul excepției consideră că acest text de lege este contrar
următoarelor dispoziții din Constituție: art. 16 alin. (1) privind
egalitatea în drepturi a cetățenilor, art. 26 alin. (1) privind
ocrotirea vieții intime, familiale și private și art. 44 alin. (1) și (2)
referitor la dreptul de proprietate privată.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/10.V.2010

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că prevederile art. 22 și art. 23 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 27/2006 instituie un beneficiu în favoarea
judecătorilor, procurorilor și personalului asimilat acestora,
precum și magistraților-asistenți constând în acordarea unei
locuințe de serviciu, ori în decontarea chiriei pentru locuință.
Acordarea acestui drept este condiționată de îndeplinirea mai
multor condiții, printre care și cea prevăzută de textul de lege
criticat, referitoare la înstrăinarea unei locuințe proprietate
personală după data numirii în funcție.
Autorul excepției, deși consideră că este justificată cerința
impusă de art. 23 alin. (6) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 27/2006, din perspectiva prevenirii unor acte de
rea-credință care ar putea apărea în practică, arată că există
totuși situații în care, deși are loc o înstrăinare a unei locuințe,
aceasta nu poate fi împiedicată de către titularul dreptului
prevăzut de art. 22 și 23 din ordonanță, întrucât nu este un bun
propriu și, în plus, nu profită financiar de pe urma acestei
înstrăinări.
Față de acestea, Curtea reține că rațiunea legii este aceea
de a veni în sprijinul persoanelor care ocupă funcțiile de
judecători, procurori, personal asimilat acestora sau magistrațiasistenți cu acordarea unor facilități privind asigurarea unei

locuințe, în măsura în care acestea nu dețin personal, ori prin
membrii familiei, o locuință în localitatea unde își desfășoară
activitatea. Întrucât, așa cum s-a reținut și mai sus, nu este
vorba de un drept fundamental, legiuitorul a avut libertatea de a
decide limitele și condițiile acordării acestui beneficiu. De aceea
nici nu poate fi pusă în discuție restrângerea vreunui drept. În
acest sens, trebuie observat că, față de reglementarea
anterioară care privea același drept, noua reglementare este
mult mai restrictivă, potrivit opțiunii legiuitorului, aceasta
neavând semnificația încălcării dispozițiilor Legii fundamentale.
Cu toate acestea, indiferent de natura dreptului prevăzut de
lege, este necesar ca acordarea acestuia să se facă respectând
principiul egalității cetățenilor în drepturi, respectiv al creării unui
tratament identic pentru persoane aflate în situații egale. Or, sub
acest aspect, Curtea constată că textul de lege criticat nu
prevede nicio diferențiere sau discriminare, toate persoanele
aflate în ipoteza normei fiind supuse acelorași condiții legale.
Împrejurarea că aspecte particulare, precum cele privind
posibilitatea de a influența sau nu decizia soțului la înstrăinarea
unui bun sau câștigul obținut de pe urma înstrăinării, nu sunt de
natură să pună în discuție conformitatea textului de lege criticat
cu dispozițiile Constituției.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 alin. (6) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 27/2006
privind salarizarea și alte drepturi ale judecătorilor, procurorilor și altor categorii de personal din sistemul justiției, excepție ridicată
de Aneta-Violeta Andrei în Dosarul nr. 38/44/2009 al Curții de Apel Galați — Secția de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 martie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 245
din 16 martie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 223 alin. (2)
din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Patricia Marilena Ionea

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 223 alin. (2) din Legea nr. 53/2003 — Codul
muncii, excepție ridicată de Societatea Comercială ăSilvania
Forest” — S.A. din Satu Mare în Dosarul nr. 1.217/83/2009 al
Tribunalului Satu Mare — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/10.V.2010
neîntemeiată. Astfel, arată că libertatea economică permite
anumite limitări pentru respectarea intereselor legitime ale altor
persoane.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 11 iunie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 1.217/83/2009, Tribunalul Satu Mare — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 223 alin. (2) din
Legea nr. 53/2003 — Codul muncii. Excepția a fost ridicată de
Societatea Comercială ăSilvania Forest” — S.A. din Satu Mare
cu prilejul soluționării unui litigiu de muncă.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că textul de lege criticat, care
interzice concedierea reprezentanților aleși în organele de
conducere ale sindicatelor pentru motive care nu țin de
persoana salariatului, pentru necorespundere profesională sau
pentru motive ce țin de îndeplinirea mandatului pe care l-au
primit, este contrar prevederilor art. 20 din Constituție prin
raportare la art. 1 și art. 2 din Convenția Organizației
Internaționale a Muncii nr. 135/1971. În acest sens, arată că
aceste dispoziții internaționale limitează protecția liderilor
sindicali doar la motivele care țin de îndeplinirea mandatului lor
și nu privesc și calitatea lor proprie de angajați. De asemenea,
consideră că art. 223 alin. (2) din Codul muncii aduce atingere
dreptului de a exercita liber o activitate economică și creează
discriminări între salariați, favorizându-i pe liderii sindicali. În plus
față de aceste argumente, arată că situația economică precară
nu mai permite menținerea în funcție a mai multor angajați,
întrucât nu mai există producție și posturile urmează a fi
desființate.
Tribunalul Satu Mare — Secția civilă consideră că excepția
de neconstituționalitate nu este întemeiată, fiind justificat
tratamentul juridic diferențiat al liderilor sindicali din perspectiva
necesității de a asigura stabilitatea raporturilor de muncă.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernului, precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, punctul de vedere al Avocatului Poporului,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 223 alin. (2) din Legea nr. 53/2003 — Codul

7

muncii, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 72
din 5 februarie 2003, dispoziții potrivit cărora ăPe toată durata
exercitării mandatului, precum și pe o perioadă de 2 ani de la
încetarea acestuia reprezentanții aleși în organele de conducere
ale sindicatelor nu pot fi concediați pentru motive care nu țin de
persoana salariatului, pentru necorespundere profesională sau
pentru motive ce țin de îndeplinirea mandatului pe care l-au
primit de la salariații din unitate”.
Autorul excepției consideră că aceste texte de lege sunt
contrare următoarelor dispoziții din Constituție: art. 16 alin. (1) și
(2) referitor la egalitatea în drepturi, art. 45 privind libertatea
economică și art. 53 referitor la restrângerea exercițiului unor
drepturi sau libertăți. De asemenea, consideră că este încălcat
și art. 20 din Constituție prin raportare la prevederile art. 1 și 2
din Convenția Organizației Internaționale a Muncii nr. 135/1971
privind protecția reprezentanților lucrătorilor în întreprinderi și
înlesnirile ce se acordă acestora, aprobată de Conferința
generală a Organizației Internaționale a Muncii la data de
23 iunie 1971, ratificată de România prin Decretul nr. 83/1975,
publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 86 din 2 august 1975,
dispoziții referitoare la protecția acordată reprezentanților
lucrătorilor din întreprinderi și înlesnirile ce trebuie acordate
acestora pentru îndeplinirea atribuțiilor.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că, prin Decizia nr. 124 din 15 februarie 2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 213 din 29 martie
2007, s-a mai pronunțat asupra constituționalității dispozițiilor
art. 223 alin. (2) din Codul muncii în raport cu principiul
constituțional referitor la egalitatea în drepturi și prevederile
art. 1 din Convenția Organizației Internaționale a Muncii
nr. 135/1971, respingând ca neîntemeiate criticile de
neconstituționalitate, pentru considerentele acolo reținute.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să justifice
reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții Constituționale,
soluția și considerentele mai sus amintite își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate raportată
la prevederile constituționale referitoare la libertatea economică,
Curtea observă că această libertate nu este absolută, ci este
garantată de Constituție ăîn condițiile legii”, astfel că limitările
stabilite de legiuitor pentru a asigura protecția unor interese
generale sau a drepturilor unor categorii de persoane sunt în
deplin acord cu dispozițiile Constituției referitoare la
restrângerea exercițiului unor drepturi sau libertăți. În situația
concretă, pusă în discuție de autorul excepției, Curtea apreciază
că orice posibilitate lăsată angajatorului de a iniția încetarea
contractului de muncă al liderilor sindicali este de natură a
încuraja abuzurile din partea acestuia, care poate găsi ușor
motive ce țin de necesitatea unei reorganizări a activității sau
de existența unor dificultăți financiare pentru a înlătura liderii
sindicali.
În ceea ce privește dispozițiile art. 2 din Convenția
Organizației Internaționale a Muncii nr. 135/1971, Curtea reține
că acestea nu sunt incidente în cauză, întrucât se referă la
înlesnirile, respectiv mijloacele pe care angajatorul trebuie să le
pună la dispoziția reprezentanților salariaților în vederea
îndeplinirii eficace și rapide a funcțiilor lor, iar nu la măsurile de
protecție care țin de interzicerea desfacerii contractului de
muncă.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/10.V.2010

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 223 alin. (2) din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăSilvania Forest” — S.A. din Satu Mare în Dosarul nr. 1.217/83/2009 al Tribunalului Satu
Mare — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 martie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 339
din 25 martie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1066 din Codul civil
și art. 54 alin. (1) din Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară
Acsinte Gaspar
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Ingrid Alina Tudora

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 1066 din Codul civil și art. 54 alin. (1) din
Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăSetro Metal Group” — S.A.
din Câmpulung în Dosarul nr. 938/1.259/2008 al Tribunalului
Comercial Argeș.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul Ministerului
Public pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate. În acest sens, referitor la art. 1066 din
Codul civil, este invocată jurisprudența Curții Constituționale în
materie, și anume deciziile nr. 121/2009 și nr. 1.547/2009. Cât
privește prevederile art. 54 alin. (1) din Legea nr. 304/2004,
Ministerul Public arată că autorul excepției își formulează critica
din perspectiva comparării unor prevederi legale, astfel că
problema ridicată excedează competenței Curții Constituționale,
iar critica sa nu poate fi primită.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 13 mai 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 938/1.259/2008, Tribunalul Comercial Argeș a sesizat

Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 1066 din Codul civil și art. 54 alin. (1) din
Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăSetro Metal Group” — S.A.
din Câmpulung într-o cauză având ca obiect pretenții.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia consideră că prevederile art. 54 alin. (1) din Legea
nr. 304/2004 privind compunerea instanței în judecarea litigiilor
în primă instanță contravin dispozițiilor art. 16, art. 21 și art. 24
din Legea fundamentală prin aceea că această componență nu
poate fi diferită pentru litigiile de drept comun și pentru litigiile în
materia conflictelor de muncă, o mai bună justiție și o garanție
a imparțialității instanței putând fi oferită pentru toate cauzele de
sistemul completului colegial, în cadrul căruia să existe control
reciproc între membrii completului de judecată. Cât privește
prevederile art. 1066 din Codul civil, autorul susține că acestea
contravin normelor constituționale ale art. 124 și art. 126
alin. (1), întrucât clauza penală, fiind un contract, este obligatorie
pentru părți, iar instanța de judecată nu poate să reducă sau să
mărească cuantumul ei, nici să verifice întinderea prejudiciului
cauzat efectiv creditorului și nici să ceară acestuia să probeze
cuantumul acestui prejudiciu.
Tribunalul Comercial Argeș și-a exprimat opinia în sensul
constituționalității dispozițiilor de lege criticate. Astfel, în ceea ce
privește prevederile art. 1066 din Codul civil, instanța opinează
în sensul că inserarea în contractul principal a clauzei penale, în
aplicarea principiului autonomiei de voință a părților, nu
contravine niciuneia dintre normele constituționale de referință.
Cât privește prevederile art. 54 alin. (1) din Legea
nr. 304/2004, instanța apreciază că nici acestea nu contravin
Legii fundamentale, deoarece activitatea de judecată trebuie să
se desfășoare strict în limitele cadrului legal, iar în măsura în
care ar exista dubii cu privire la imparțialitatea judecătorului de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/10.V.2010
primă instanță, părțile beneficiază de mijloace de apărare menite
să garanteze o judecată echitabilă și imparțială.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată. În acest sens, invocă și jurisprudența Curții
Constituționale în materie, și anume Decizia nr. 121/2009.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecătorul-raportor, concluziile
procurorului, prevederile legale criticate, raportate la dispozițiile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit prevederilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 1066 din Codul civil și art. 54 alin. (1) din Legea
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 827 din 13 septembrie
2005, prevederi care au următorul conținut:
— Art. 1066 din Codul civil: ăClauza penală este aceea prin
care o persoană spre a da asigurare pentru executarea unei
obligații se leagă a da un lucru în caz de neexecutare din
parte-i.”;
— Art. 54 alin. (1) din Legea nr. 304/2004: ăCauzele date,
potrivit legii, în competența de primă instanță a judecătoriei,
tribunalului și curții de apel se judecă în complet format dintr-un
judecător, cu excepția cauzelor privind conflictele de muncă și
de asigurări sociale.”
Autorul excepției susține că prevederile art. 54 alin. (1) din
Legea nr. 304/2004, referitoare la compunerea instanței în
judecarea litigiilor în primă instanță, contravin dispozițiilor
constituționale ale art. 16 privind egalitatea în drepturi, ale art. 21
care consacră accesul liber la justiție și ale art. 24 privind dreptul
la apărare, iar prevederile art. 1066 din Codul civil contravin
art. 124 referitor la înfăptuirea justiției și art. 126 alin. (1) privind
instanțele judecătorești.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că asupra prevederilor art. 54 alin. (1) din Legea

9

nr. 304/2005 privind organizarea judiciară s-a mai pronunțat prin
Decizia nr. 741 din 13 septembrie 2007, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 705 din 18 octombrie 2007,
constatând că sunt constituționale. Curtea a reținut că stabilirea
competenței și a procedurii de judecată este atributul exclusiv al
legiuitorului și că judecătorii sunt independenți și se supun
numai legii. În aplicarea acestor prevederi constituționale,
legiuitorul stabilește componența completului de judecată și
conduita pe care trebuie să o aibă acesta la soluționarea
cauzelor ce îi sunt repartizate. Atât Constituția, cât și Legea
privind organizarea judecătorească stabilesc, sub aspectul
imparțialității, dreptul și obligația judecătorilor de a se supune
numai legii, activitatea de judecată desfășurându-se, potrivit
legii, strict în limitele cadrului legal. În ipoteza în care există dubii
cu privire la imparțialitatea judecătorului în primă instanță, există
mijloace de apărare prevăzute de lege care asigură suficiente
garanții pentru o judecată echitabilă și imparțială.
În ceea ce privește prevederile art. 1066 (și următoarele) din
Codul civil, Curtea constată că acestea reglementează regimul
juridic al clauzei penale, ce reprezintă acea convenție accesorie
contractului principal prin care părțile determină echivalentul
prejudiciului suferit de creditor ca urmare a neexecutării,
executării cu întârziere sau necorespunzătoare a obligației
contractuale. Deși aplicarea clauzei penale are loc direct între
părți, fără a fi necesară intervenția instanței judecătorești, nimic
nu împiedică partea interesată să sesizeze instanța atunci când
apreciază că invocarea ei s-a făcut în mod abuziv, partea având
posibilitatea de a cere instanței să constate că nu sunt întrunite
condițiile pentru acordarea de despăgubiri și deci pentru
aplicarea clauzei penale.
Tot instanța poate, în temeiul legii, să micșoreze cuantumul
clauzei penale, în caz de executare parțială a obligației, în
temeiul art. 1070 din Codul civil. Intervenția instanței, în aceste
cazuri, nu contravine vreunui principiu constituțional, ci este în
acord cu Legea fundamentală, care prevede că justiția se
înfăptuiește prin instanțele judecătorești stabilite de lege, iar
competența și procedura de judecată sunt stabilite de lege.
De altfel, prin Decizia nr. 121 din 3 februarie 2009, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 157 din 13 martie
2009, Curtea a respins excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 1066, reținând că acestea nu contravin Legii
fundamentale.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură a determina
reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții Constituționale,
argumentarea și soluția reținute în deciziile menționate mai sus
își mențin valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1066 din Codul civil și art. 54 alin. (1) din Legea nr. 304/2004
privind organizarea judiciară, excepție ridicată de Societatea Comercială ăSetro Metal Group” — S.A. din Câmpulung în Dosarul
nr. 938/1.259/2008 al Tribunalului Comercial Argeș.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 martie 2010.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/10.V.2010
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 341
din 25 martie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 9 alin. (3)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei
pentru spațiile cu destinația de locuințe
Acsinte Gaspar
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Ingrid Alina Tudora

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 9 alin. (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea
chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicată
de Ilie Sava și Ana Sava în Dosarul nr. 2.344/90/2007 al Înaltei
Curți de Casație și Justiție — Secția civilă și de proprietate
intelectuală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită. Autorii excepției au depus la dosar
note scrise prin care solicită admiterea excepției de
neconstituționalitate așa cum a fost formulată.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul Ministerului
Public pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate. În acest sens, invocă jurisprudența Curții
Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Decizia nr. 4.785 din 9 aprilie 2009, pronunțată în
Dosarul nr. 2.344/90/2007, Înalta Curte de Casație și Justiție —
Secția civilă și de proprietate intelectuală a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 9 alin. (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și
stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe,
excepție ridicată de Ilie Sava și Ana Sava într-o cauză având ca
obiect soluționarea recursurilor declarate împotriva unor
încheieri pronunțate de Curtea de Apel Pitești — Secția civilă,
pentru cauze privind conflicte de muncă și asigurări sociale și
pentru cauze cu minori și de familie.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia consideră că reglementarea criticată ăvizează o
încetare mascată a contractului de închiriere și îl îndreptățește
pe locator să facă o întrerupere a contractului unilateral, fără
clauză și fără culpa chiriașului, chiar și atunci când obiectul
există”. În opinia acestora, trebuie să existe un tratament egal
între părți, în speța de față, între chiriaș (titular de contract) și
persoana juridică (în calitate de locator), astfel că prin textul de
lege criticat se încalcă principiul egalității cetățenilor în fața legii,
atribuind un regim preferențial pentru administratori, deși scopul
emiterii Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 40/1999 este
acela de a proteja chiriașii.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția civilă și de
proprietate intelectuală și-a exprimat opinia în sensul
constituționalității reglementării criticate. În acest sens, invocă
jurisprudența Curții Constituționale în materie, și anume Decizia
nr. 113/2001.

Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile art. 9 alin. (3)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/1999 sunt
constituționale, acest act normativ fiind adoptat în vederea
instituirii unei protecții a chiriașilor, ținând cont însă și de
interesele legitime ale proprietarilor, care trebuie ocrotite în
egală măsură.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, punctul de vedere al Avocatului Poporului,
notele scrise depuse la dosar, concluziile procurorului,
prevederile legale criticate, raportate la dispozițiile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit prevederilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 9 alin. (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea
chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 148 din 8 aprilie 1999,
care au următorul conținut: ăPersoana juridică, care a deținut
sau a administrat locuința, va comunica chiriașului titular al
contractului de închiriere, în scris, cu confirmare de primire, în
termen de 15 zile de la data procesului-verbal de restituire a
locuinței, faptul că începând cu această dată poate să încheie
un nou contract de închiriere cu proprietarul care a redobândit
locuința. În același timp este obligată să pună la dispoziția
proprietarului, fără plată, copii de pe contractul de închiriere și de
pe anexele la acesta.”
Autorii excepției susțin că reglementarea criticată contravine
dispozițiilor constituționale ale art. 16 alin. (1) și (2) privind
egalitatea în drepturi, art. 21 alin. (1), (2) și (3) privind accesul
liber la justiție, art. 47 alin. (1) referitoare la nivelul de trai,
precum și art. 6 și art. 25 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale. De asemenea,
apreciază că textul de lege criticat contravine și prevederilor de
procedură civilă, Codului civil și Legii locuinței nr. 114/1996.
Examinând excepția de neconstituționalitate, în ceea ce
privește susținerea potrivit căreia textul de lege criticat
contravine art. 16 din Legea fundamentală, Curtea reține că atât
în doctrină, cât și în jurisprudența constituțională s-a statuat în
mod constant că principiul egalității în fața legii nu înseamnă
uniformitate, ci presupune instituirea unui tratament egal în
situații care nu sunt diferite. De aceea nu sunt excluse, ci,
dimpotrivă, sunt admise soluții legislative diferite pentru situații
diferite. Așa fiind, reglementarea criticată urmărește să îmbine

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/10.V.2010
interesul general cu cel particular, asigurând astfel atât protecția
chiriașilor, cât și garantarea dreptului de proprietate privată.
Totodată, Curtea constată că nu poate fi reținută nici critica
referitoare la încălcarea dispozițiilor constituționale ale art. 21
alin. (1)—(3) privind accesul liber la justiție și celor ale art. 6 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale. Astfel, liberul acces al părților la justiție nu este
îngrădit prin dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 40/1999, ci, dimpotrivă, acest drept este confirmat prin
soluționarea litigiilor dintre chiriași și proprietari de către instanța
de judecată.
De asemenea, în jurisprudența sa, Curtea a decis că
măsurile de protecție a chiriașilor, instituite prin Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 40/1999, își au temeiul constituțional
în art. 47 alin. (1) și art. 135 alin. (2) lit. f) din Constituție,
finalitatea acestei ordonanțe fiind aceea de a reglementa
raporturile dintre chiriași și proprietari. Prin urmare, nu poate fi
reținută critica referitoare la încălcarea dispozițiilor

11

constituționale și convenționale care garantează un nivel de trai
decent, legiuitorul fiind obligat ca, atunci când stabilește limitele
și conținutul dreptului de proprietate, să țină seama de interesele
proprietarilor, dar și de cele ale chiriașilor, cărora trebuie să le
asigure dreptul la o locuință, realizând un echilibru între dreptul
de proprietate al persoanelor îndreptățite la restituirea locuințelor
și dreptul chiriașilor din aceste locuințe la protecție socială din
partea statului.
În sfârșit, Curtea constată nu poate fi reținută nici critica de
neconstituționalitate a prevederilor art. 9 alin. (3) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 40/1999, prin raportare la
prevederile Codului civil, Legii locuinței nr. 114/1996 și
dispozițiilor de procedură civilă, întrucât examinarea
constituționalității unui text de lege are în vedere compatibilitatea
acestuia cu dispozițiile constituționale pretins încălcate, iar nu
compararea mai multor prevederi legale între ele și raportarea
concluziei ce ar rezulta din această comparație la dispoziții ori
principii ale Constituției.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 9 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/1999
privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicată de Ilie Sava și Ana Sava în
Dosarul nr. 2.344/90/2007 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția civilă și de proprietate intelectuală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 martie 2010.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 344
din 25 martie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (2) lit. d)
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală
Acsinte Gaspar
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Ion Predescu
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 9 alin. (2) lit. d) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, excepție ridicată
de Claudius Roberto Herlicska în Dosarul nr. 4.194/30/2008
al Judecătoriei Timișoara, și care face obiectul Dosarului
nr. 5.327 D/2009 al Curții Constituționale.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.

Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul nr. 5.328 D/2009,
având ca obiect aceeași excepție de neconstituționalitate,
invocată de Marius Herlicska în Dosarul nr. 4.193/30/2008 al
Judecătoriei Timișoara.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere identitatea de obiect a excepțiilor
de neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 5.327 D/2009 și
nr. 5.328 D/2009, pune în discuție, din oficiu, problema conexării
cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public apreciază ca fiind întrunite
condițiile conexării dosarelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, dispune conexarea Dosarului nr. 5.328 D/2009
la Dosarul nr. 5.327 D/2009, care a fost primul înregistrat.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/10.V.2010

Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin încheierile din 24 iunie 2009, pronunțate în dosarele
nr. 4.194/30/2008 și nr. 4.193/30/2008, Judecătoria Timișoara
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (2) lit. d) din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, excepție ridicată de Claudius Roberto
Herlicska și, respectiv, de Marius Herlicska.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că textul legal criticat este neconstituțional, deoarece
ăeludează posibilitatea de a contesta existența și întinderea unui
debit, creditorul putând trece, și de fapt trecând, direct în faza de
executare silită, fără ca temeinicia și întinderea sumei pretinse
a fi plătite să treacă prin filtrul unui control judecătoresc.”
Se încalcă astfel dispozițiile art. 21 și art. 52 din Constituție,
persoana vătămată de un act administrativ fiind privată de
dreptul său de a se adresa judecătorului, acțiunea sa în instanță
fiind lipsită de eficiență, câtă vreme nu se prevede obligația
organelor fiscale de a-i aduce la cunoștință că s-a stabilit în
sarcina sa plata unei sume, anterior declanșării procedurii de
executare silită.
Judecătoria Timișoara consideră că excepția ridicată este
neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
formulată este neîntemeiată.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:

Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 9 alin. (2) lit. d) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 863 din 26 septembrie
2005, care au următorul cuprins: ăÎnaintea luării deciziei organul
fiscal este obligat să asigure contribuabilului posibilitatea de a-și
exprima punctul de vedere cu privire la faptele și împrejurările
relevante în luarea deciziei.
(2) Organul fiscal nu este obligat să aplice prevederile
alin. (1) când:
[...] d) urmează să se ia măsuri de executare silită.”
Dispozițiile constituționale invocate în susținerea excepției
sunt cele ale art. 21 — Accesul liber la justiție, ale art. 52 —
Dreptul persoanei vătămate de o autoritate publică și ale art. 53 —
Restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
constată că textul de lege criticat nu îngrădește în niciun mod
posibilitatea părților de a se adresa instanțelor judecătorești
pentru contestarea actelor de executare silită, inclusiv a titlului
executoriu în temeiul căruia a fost pornită executarea, și de a
se prevala, în acest cadru, de toate garanțiile care
caracterizează dreptul la un proces echitabil. În acest sens,
dispozițiile art. 172 alin. (1) și (3) din Codul de procedură fiscală
prevăd că ă(1) Persoanele interesate pot face contestație
împotriva oricărui act de executare efectuat cu încălcarea
prevederilor prezentului cod de către organele de executare,
precum și în cazul în care aceste organe refuză să
îndeplinească un act de executare în condițiile legii.[...]
(3) Contestația poate fi făcută și împotriva titlului executoriu în
temeiul căruia a fost pornită executarea, în cazul în care acest
titlu nu este o hotărâre dată de o instanță judecătorească sau de
alt organ jurisdicțional și dacă pentru contestarea lui nu există o
altă procedură prevăzută de lege.” Astfel fiind, nu pot fi reținute
criticile privind restrângerea drepturilor reglementate de
dispozițiile art. 21 și art. 53 din Constituție, formulate în
susținerea prezentei excepții de neconstituționalitate.
În același sens Curtea s-a mai pronunțat în jurisprudența sa,
de exemplu, prin Decizia nr. 667 din 30 aprilie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437 din 26 iunie 2009,
și prin Decizia nr. 1.291 din 2 decembrie 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 135 din 4 martie 2009.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să determine
schimbarea acestei jurisprudențe, cele statuate anterior de
Curte își mențin valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (2) lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală, excepție ridicată de Claudius Roberto Herlicska în Dosarul nr. 4.194/30/2008 al Judecătoriei Timișoara,
și de Marius Herlicska în Dosarul nr. 4.193/30/2008 al aceleiași instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 martie 2010.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent-șef,
Marieta Safta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/10.V.2010

13

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 350
din 25 martie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 215 alin. 3, 4 și 5 din Codul penal
și art. 84 alin. 1 pct. 2 și 3 și alin. 2 teza a doua din Legea nr. 59/1934 asupra cecului
Acsinte Gaspar
Aspazia Cojocaru
Nicolae Cochinescu
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 215 alin. 3, 4 și 5 din Codul penal și art. 84
alin. 1 pct. 2 și 3 și alin. 2 teza a doua din Legea nr. 59/1934
asupra cecului, excepție ridicată de Constantin Maftei în Dosarul
nr. 596/237/2008 al Tribunalului Suceava — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate,
invocând jurisprudența Curții Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 24 iunie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 596/237/2008, Tribunalul Suceava — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 215 alin. 3, 4 și 5 din
Codul penal și art. 84 alin. 1 pct. 2 și 3 și alin. 2 teza a doua
din Legea nr. 59/1934 asupra cecului, excepție ridicată de
Constantin Maftei.
Se susține, în esență, că din lecturarea celor două texte
incriminatoare, cuprinse în Codul penal, respectiv în Legea
nr. 59/1934, ăse observă că acestea au conținuturi identice,
sancționând în realitate, cu pedepse distincte, aceeași faptă
penală, ceea ce contravine prevederilor art. 4 din Protocolul nr. 7
la Convenție [...] și, în mod corelativ, dispozițiilor art. 20 din
Constituție”. Autorul excepției consideră că ăprin încadrarea unei
acțiuni ilicite în conținutul constitutiv a două infracțiuni distincte”
se dă ăposibilitatea unei duble sancționări”. De asemenea,
apreciază că art. 84 alin. 2 teza a doua din Legea nr. 59/1934
este neconstituțional, deoarece nu definește ăfaptul scuzabil”. În
consecință, ălegea nu este suficient de clară și lasă loc unei
marje de apreciere care poate depăși limita rezonabilului”. Se
mai arată că, prin reglementarea în conținutul art. 84 din Legea
nr. 59/1934 ăa altor pedepse decât cele prevăzute în regimul
special al acestora”, se încalcă prevederile art. 73 lit. h) din
Constituție. Cu privire la dispozițiile art. 215 alin. 3 și 4 din Codul
penal mai arată că încalcă prevederile art. 11 din Pactul
internațional cu privire la drepturile civile și politice potrivit cărora

nimeni nu poate fi întemnițat pentru singurul motiv că nu este în
măsură să execute o obligație contractuală, iar prevederile
art. 215 alin. 5 din același cod încalcă egalitatea în drepturi și
dreptul la un proces echitabil deoarece condiționează
încadrarea juridică a faptei și stabilește răspunderea penală în
funcție de întinderea prejudiciului.
Tribunalul Suceava — Secția penală consideră că excepția
de neconstituționalitate invocată în cauză este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, referindu-se și la
jurisprudența Curții Constituționale în materie.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 215 alin. 3, 4 și 5 din Codul penal, precum și ale
art. 84 alin. 1 pct. 2 și 3 și alin. 2 teza a doua din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului, publicată în Monitorul Oficial nr. 100
din 1 mai 1934, cu modificările și completările ulterioare,
dispoziții care au următorul cuprins:
— Art. 215 alin. 3, 4 și 5 din Codul penal: ăInducerea sau
menținerea în eroare a unei persoane cu prilejul încheierii sau
executării unui contract, săvârșită în așa fel încât, fără această
eroare, cel înșelat nu ar fi încheiat sau executat contractul în
condițiile stipulate, se sancționează cu pedeapsa prevăzută în
alineatele precedente, după distincțiile acolo arătate.
Emiterea unui cec asupra unei instituții de credit sau unei
persoane, știind că pentru valorificarea lui nu există provizia sau
acoperirea necesară, precum și fapta de a retrage, după
emitere, provizia, în totul sau în parte, ori de a interzice trasului
de a plăti înainte de expirarea termenului de prezentare, în
scopul arătat în alin. 1, dacă s-a pricinuit o pagubă posesorului
cecului, se sancționează cu pedeapsa prevăzută în alin. 2.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/10.V.2010

Înșelăciunea care a avut consecințe deosebit de grave se
pedepsește cu închisoare de la 10 la 20 de ani și interzicerea
unor drepturi.”;
— Art. 84 alin. 1 pct. 2 și 3 și alin. 2 teza a doua din Legea
nr. 59/1934: ăSe va pedepsi cu amenda de la 5.000—100.000 lei
și închisoare de la 6 luni până la 1 an, afară de cazul când faptul
constituie un delict sancționat cu o pedeapsă mai mare, în care
caz se aplică această pedeapsă. [...]
2. Oricine emite un cec fără a avea la tras disponibil suficient,
sau după ce a tras cecul și mai înainte de trecerea termenelor
fixate pentru prezentare, dispune altfel, în total sau în parte de
disponibilul avut.
3. Oricine emite un cec cu dată falsă sau căruia îi lipsește
unui din elementele esențiale arătate de alineatele 1, 2, 3 și 5 al
art. 1 și art. 11. [...]
[...] Când emiterea cecului se datorează unui fapt scuzabil,
emitentul va fi apărat de pedeapsă.”
Aceste texte de lege sunt raportate la prevederile
constituționale ale art. 16 alin. (1), art. 20, art. 23 alin. (12),
art. 24, art. 73 alin. (3) lit. h) și art. 124, precum și art. 4 din
Protocolul nr. 7 la Convenția pentru apărarea drepturilor omului
și a libertăților fundamentale și art. 11 din Pactul internațional cu
privire la drepturile civile și politice.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că s-a mai pronunțat asupra
constituționalității textelor de lege criticate în prezenta cauză, în
raport cu aceleași prevederi constituționale și din documente
internaționale și față de argumente similare.
Astfel, prin numeroase decizii, de exemplu, Decizia nr. 98 din
4 februarie 2010, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 144 din 4 martie 2010, Decizia nr. 14 din 8 ianuarie
2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 92
din 16 februarie 2009, și Decizia nr. 709 din 19 octombrie 2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 905 din
7 noiembrie 2006, Curtea a statuat, pentru considerentele acolo
reținute, că prevederile art. 215 alin. 3, 4 și 5 din Codul penal nu
încalcă dispozițiile constituționale ale art. 16 alin. (1) referitoare
la egalitatea în drepturi, ale art. 21 alin. (3) privind dreptul la un
proces echitabil, ale art. 23 alin. (12) referitoare la legalitatea

pedepsei, precum și ale art. 11 alin. (2) cu privire la dreptul
internațional și dreptul intern și ale art. 20 referitoare la tratatele
internaționale privind drepturile omului, raportate la prevederile
art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, privind dreptul la un proces echitabil,
ale art. 4 din Protocolul nr. 7 la Convenție, privind dreptul de a
nu fi judecat sau pedepsit de două ori și ale art. 11 din Pactul
internațional cu privire la drepturile civile și politice.
De asemenea, Curtea a mai examinat constituționalitate
dispozițiilor din Legea nr. 59/1934 criticate în prezenta cauză,
de exemplu prin Decizia nr. 645 din 28 iunie 2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 572 din 21 august
2007, Decizia nr. 1.304 din 2 decembrie 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 109 din 24 februarie
2009, și Decizia nr. 1.397 din 3 noiembrie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 855 din 9 decembrie
2009, respingând, pentru considerentele acolo reținute, excepția
de neconstituționalitate invocată.
De altfel, și în prezenta cauză criticile formulate se
fundamentează, în mare parte, pe compararea textelor ce fac
obiectul excepției, respectiv pun în discuție interpretarea și
aplicarea lor, precum și lipsa definirii unor sintagme conținute
de acestea, precum aceea de ăfapt scuzabil”. Asemenea critici
nu intră în competența Curții Constituționale, ci a instanțelor de
judecată, ori a legiuitorului, după caz. Aceasta întrucât, pe de o
parte, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, ăCurtea
Constituțională se pronunță numai asupra constituționalității
actelor cu privire la care a fost sesizată, fără a putea modifica
sau completa prevederile supuse controlului” iar, pe de altă
parte, așa cum Curtea s-a pronunțat în mod constant în
jurisprudența sa, de exemplu prin Decizia nr. 495 din
16 noiembrie 2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 63 din 19 ianuarie 2005, examinarea
constituționalității unui text de lege are în vedere compatibilitatea
acelui text cu dispozițiile constituționale pretins încălcate, iar nu
compararea mai multor prevederi legale între ele și raportarea
concluziei ce ar rezulta din această comparație la dispoziții ori
principii ale Constituției.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 215 alin. 3, 4 și 5 din Codul penal și art. 84 alin. 1 pct. 2 și 3
și alin. 2 teza a doua din Legea nr. 59/1934 asupra cecului, excepție ridicată de Constantin Maftei în Dosarul nr. 596/237/2008 al
Tribunalului Suceava — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 martie 2010.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent-șef,
Marieta Safta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/10.V.2010

15

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 374
din 13 aprilie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 460 alin. 1, 3, 4 și 5, art. 301 alin. 1
teza întâi, art. 316 alin. 1 și 2, art. 340 alin. 1 teza întâi, art. 342 alin. 2 teza întâi, art. 3852 raportat la
art. 362 alin. 1 lit. a), art. 2781 alin. 10 teza întâi, art. 462 alin. 1 și 2 din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 460 alin. 1, 3, 4 și 5, art. 301 alin. 1 teza întâi,
art. 316 alin. 1 și 2, art. 340 alin. 1 teza întâi, art. 342 alin. 2
teza întâi, art. 3852 raportat la art. 362 alin. 1 lit. a), art. 2781
alin. 10 teza întâi, art. 462 alin. 1 și 2 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Viorica Luca în Dosarul
nr. 2.181/1/2009 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția
penală.
La apelul nominal se prezintă, pentru autorul excepției,
apărătorul ales, domnul avocat Ionel Iordache din cadrul
Baroului Timiș, cu delegație la dosar. Procedura de citare a fost
legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului autorului excepției, care pune
concluzii de admitere, arătând că Ministerul Public, prin
posibilitatea conferită de textele criticate, se transformă în
apărătorul procurorului, ca persoană cercetată, astfel că, în
dezacord cu principiile constituționale, face oficiu de apărare.
Prin urmare, de vreme ce procedura contestată nu oferă nicio
garanție, există un real conflict de interese între procuror, ca
făptuitor, și Ministerul Public, pe de o parte, și interesul public,
pe de altă parte.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca inadmisibilă,
deoarece critica autorului vizează atât modul de aplicare a
textelor într-un caz concret, cât și o mascată propunere de
modificare a acestora.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 25 iunie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 2.181/1/2009, Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția
penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 460 alin. 1, 3, 4 și 5,
art. 301 alin. 1 teza întâi, art. 316 alin. 1 și 2, art. 340 alin. 1
teza întâi, art. 342 alin. 2 teza întâi, art. 3852 raportat la
art. 362 alin. 1 lit. a), art. 2781 alin. 10 teza întâi, art. 462
alin. 1 și 2 din Codul de procedură penală, excepție ridicată
de Viorica Luca în dosarul de mai sus.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 129, art. 131, art. 132, art. 1
alin. (3)—(5), art. 2 alin. (2), art. 11 alin. (1) și (2), art. 15 alin. (1),
art. 16 alin. (1) și (2), art. 20, art. 21 alin. (1)—(3), art. 24 alin. (1),
art. 26, art. 30 alin. (1) și (2), art. 52 alin. (3), art. 126 alin. (1),

alin. (2) și alin. (5) teza întâi și art. 148 alin. (2) și alin. (4),
deoarece în cauza dedusă judecății Ministerul Public nu poate
reprezenta interesul privat al unui cetățean care are și funcția
de procuror, adică prepus al său, fără a se abate de la rolul
constituțional. Așa fiind, partea adversă este privată de un
proces echitabil, evitându-se posibilitatea ca aceasta să
acționeze în instanță Ministerul Public ca parte responsabilă
civilmente.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția penală
opinează că excepția de neconstituționalitate este nefondată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile apărătorului autorului excepției, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 460 alin. 1, 3, 4 și 5, cu denumirea marginală
Procedura la instanța de executare, art. 301 alin. 1 teza întâi,
cu denumirea marginală Drepturile procurorului și ale părților în
instanță, art. 316 alin. 1 și 2, cu denumirea marginală Rolul
procurorului, art. 340 alin. 1 teza întâi, cu denumirea marginală
Dezbaterile și ordinea în care se dă cuvântul, art. 342 alin. 2
teza întâi, cu denumirea marginală Concluzii scrise, art. 3852, cu
denumirea marginală Persoanele care pot face recurs, raportat
la art. 362 alin. 1 lit. a), cu denumirea marginală Persoanele care
pot face apel, art. 2781 alin. 10, cu denumirea marginală
Plângerea în fața judecătorului împotriva rezoluțiilor sau
ordonanțelor procurorului de netrimitere în judecată, art. 462
alin. 1 și 2, cu denumirea marginală Rezolvarea contestației,
toate din Codul de procedură penală.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că din analiza criticilor avansate de autor se desprinde
concluzia potrivit căreia autorul este nemulțumit de posibilitatea
conferită procurorului de a formula recurs într-o cauză atunci
când calea de atac profită unei persoane cercetate care
îndeplinește funcția de procuror. Așa fiind și ținând seama de
obiectul cauzei în care a fost invocată excepția de
neconstituționalitate, respectiv un recurs formulat împotriva unei
sentințe penale pronunțate în temeiul art. 2781 alin. 8 lit. b) din
Codul de procedură penală, Curtea constată că, în ceea ce
privește excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 362

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/10.V.2010

alin. 1 lit. a) din același cod referitoare la persoanele care pot
face apel, excepția este inadmisibilă, neavând, potrivit art. 29
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, legătură cu soluționarea cauzei.
De asemenea, Curtea constată că nu sunt afectate
prevederile referitoare la dreptul la un proces echitabil, la rolul
Ministerului Public și la statutul procurorilor, deoarece dispozițiile
art. 3852 și art. 2781 alin. 10 din Codul de procedură penală
privitoare la persoanele care pot face recurs sunt elaborate în
conformitate cu prevederile art. 129 din Constituție referitoare
la folosirea căilor de atac împotriva hotărârilor judecătorești în
condițiile legii, adică așa cum sunt acestea reglementate prin
lege organică adoptată de Parlament ca unică autoritate
legiuitoare a țării. În conformitate cu prevederile art. 131 din
Constituție, în sistemul procesului penal român, cu excepțiile
prevăzute de lege, procurorul este titularul acțiunii publice, iar
nu persoana vătămată. Așa fiind și în conformitate cu interesele
generale ale societății, procurorul este singurul în drept să
dinamizeze procesul penal prin folosirea căilor de atac. De altfel,
faptul că o persoană cercetată are calitatea de magistrat nu
presupune existența unui conflict de interese între acesta și cel
care îl cercetează ori judecă, deoarece între ei nu se află, așa
cum susține în mod eronat autorul excepției, raporturi de
prepușenie menite să afecteze imparțialitatea justiției. Aceasta,

deoarece în materie penală răspunderea este personală, iar
procurorul, în calitate de reprezentant al Ministerului Public,
apără ordinea de drept, precum și drepturile și libertățile
cetățenilor, indiferent de funcțiile pe care le îndeplinesc aceștia
din urmă, singura calitate ce prevalează fiind doar aceea de
cetățean.
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 460 alin. 1, 3, 4 și 5, art. 301 alin. 1 teza întâi,
art. 316 alin. 1 și 2, art. 340 alin. 1 teza întâi, art. 342 alin. 2
teza întâi și art. 462 alin. 1 și 2 din Codul de procedură penală,
Curtea constată că autorul excepției s-a limitat doar la o simplă
enumerare a lor, fără a arăta în mod concret în ce constă
contrarietatea acestora cu prevederile constituționale invocate.
Or, potrivit art. 10 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, ăSesizările
trebuie făcute în formă scrisă și motivate”.
În concluzie, Curtea urmează a respinge excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 362 alin. 1 lit. a), art. 460
alin. 1, 3, 4 și 5, art. 301 alin. 1 teza întâi, art. 316 alin. 1 și 2,
art. 340 alin. 1 teza întâi, art. 342 alin. 2 teza întâi și art. 462
alin. 1 și 2 din Codul de procedură penală ca inadmisibilă și a
dispozițiilor art. 3852 și art. 2781 alin. 10 din Codul de procedură
penală ca nefondată.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3852 și art. 2781 alin. 10 teza întâi din Codul
de procedură penală, excepție ridicată de Viorica Luca în Dosarul nr. 2.181/1/2009 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția
penală.
2. Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 362 alin. 1 lit. a), art. 460 alin. 1, 3, 4 și 5,
art. 301 alin. 1 teza întâi, art. 316 alin. 1 și 2, art. 340 alin. 1 teza întâi, art. 342 alin. 2 teza întâi și art. 462 alin. 1 și 2 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de același autor în același dosar al aceleiași instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 13 aprilie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 302/10.V.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|442887]
ISSN 1453—4495

