PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 316

Joi, 13 mai 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 516 din 27 aprilie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5802 din Codul
de procedură civilă ....................................................
Decizia nr. 517 din 27 aprilie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura
somației de plată ........................................................

43.

466.

361.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență pentru modificarea unor acte
normative în vederea reducerii sau simplificării
administrative a unor autorizații/avize/proceduri ca
urmare a măsurilor asumate de Guvernul României în
cadrul
Planului
de
simplificare
aferent
Memorandumului de înțelegere dintre Comunitatea
Europeană și România, semnat la București și la
Bruxelles la 23 iunie 2009 ..........................................
— Hotărâre privind încetarea exercitării temporare a
funcției publice de subprefect al județului Vâlcea de
către domnul Burlănescu Marius-Adrian ....................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al inspectorului de stat șef al Inspecției de
Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub
Presiune și Instalațiilor de Ridicat privind transmiterea
on-line la Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat
a rapoartelor de monitorizare a ascensoarelor ..........

2–3

3–4

5–9

9

10–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/13.V.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 516
din 27 aprilie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5802
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 5802 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Elena Călin în Dosarul nr. 11.297/215/2008 al
Tribunalului Dolj — Secția civilă.
La apelul nominal se prezintă personal autorul excepției
Elena Călin și se constată lipsa celorlalte părți, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul autorului excepției, care depune concluzii scrise prin
care solicită admiterea acesteia.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca nefondată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 10 iunie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 11.297/215/2008, Tribunalul Dolj — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 5802 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Elena Călin în dosarul de mai sus.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că procedura reglementată de art. 5802 din
Codul de procedură civilă contravine dreptului la un proces
echitabil, deoarece nu prevede posibilitatea exercitării unei căi
de atac împotriva încheierilor prin care se încuviințează
executarea unui titlu de către creditorul obligației, lipsindu-l astfel
pe debitor de posibilitatea exercitării unei căi de atac și
punându-l într-o poziție de inegalitate față de creditor.
Tribunalul Dolj — Secția civilă arată că excepția de
neconstituționalitate este nefondată, sens în care face trimitere
la jurisprudența Curții Constituționale în materie.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile autorului excepției, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 5802 din Codul de procedură civilă, care au
următorul conținut:
ăDacă debitorul refuză să îndeplinească o obligație de a face
cuprinsă într-un titlu executoriu, în termen de 10 zile de la
primirea somației, creditorul poate fi autorizat de instanța de
executare, prin încheiere irevocabilă, dată cu citarea părților, să
o îndeplinească el însuși sau prin alte persoane, pe cheltuiala
debitorului.”
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate prevederile
constituționale ale art. 21 alin. (1)—(3) referitoare la accesul liber
la justiție și la soluționarea cauzei într-un termen rezonabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, asupra constituționalității dispozițiilor art. 5802 din
Codul de procedură civilă, Curtea s-a pronunțat în repetate
rânduri. De exemplu prin Decizia nr. 884 din 30 noiembrie 2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 40 din
19 ianuarie 2007, Curtea a constatat că, în esență, se critica
lipsa de reglementare a posibilității de exercitare a unei căi de
atac împotriva încheierilor prin care se dispune autorizarea
creditorului de a îndeplini obligația de a face, pe cheltuiala
debitorului. Or, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
Curtea Constituțională se pronunță numai asupra
constituționalității actelor cu privire la care a fost sesizată, fără
a putea modifica sau completa prevederile supuse controlului.
Ca atare, ținând seama de criticile avansate, Curtea a
respins ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 5802 din Codul de procedură civilă.
Pe de altă parte, instanța nu face altceva decât să autorizeze
creditorul să îndeplinească el însuși obligația ce îi incumbă
debitorului, în situația în care acesta refuză să o îndeplinească,
dat fiind caracterul definitiv și irevocabil al titlului executoriu.
Dacă s-ar admite că, împotriva unui titlu executoriu (cu
caracter definitiv și irevocabil), debitorul obligat la o anumită
prestație ar mai avea deschisă și altă cale în justiție, s-ar pune
sub semnul incertitudinii însuși caracterul definitiv și irevocabil al
titlului executoriu, ceea ce apare ca inadmisibil.
Întrucât nu au apărut împrejurări noi care să determine
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale în această
materie, soluția adoptată în precedent, precum și considerentele
pe care aceasta se întemeiază își mențin valabilitatea și în
cauza de față.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/13.V.2010

3

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5802 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Elena
Călin în Dosarul nr. 11.297/215/2008 al Tribunalului Dolj — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 27 aprilie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 517
din 27 aprilie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 10 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 privind procedura somației de plată, excepție ridicată
de Societatea Comercială ăCeluloză și Oțel” — S.R.L. în Dosarul
nr. 10.162.1/325/2008 al Tribunalului Timiș — Secția comercială
și de contencios administrativ.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
nefondată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 15 iulie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 10.162.1/325/2008, Tribunalul Timiș — Secția comercială
și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 10 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 privind procedura somației de plată, excepție

ridicată de Societatea Comercială ăCeluloză și Oțel” — S.R.L. în
dosarul de mai sus.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prin acordarea posibilității debitorului de a
formula apărări de fond în cadrul contestației la executare, deși
nu s-a prevalat de calea de atac prevăzută de art. 8 din
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001, se aduce atingere gravă
principiilor fundamentale consacrate de art. 16 alin. (1) și art. 21
alin. (3) din Constituție.
Tribunalul Timiș — Secția comercială și de contencios
administrativ arată că, întrucât autorul a invocat în susținerea
excepției apărări de fond, nu își poate exprima un punct de
vedere fără a se antepronunța.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 10 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/13.V.2010

privind procedura somației de plată, publicată în Monitorul nr. 5/2001 ar încălca dispozițiile constituționale referitoare la
Oficial al României, Partea I, nr. 422 din 30 iulie 2001, aprobată accesul liber la justiție. În acest sens, Curtea a reținut că, potrivit
cu modificări și completări prin Legea nr. 295/2002, publicată în art. 10 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001, împotriva
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 380 din 5 iunie 2002, ordonanței cu somația de plată persoana interesată poate face
astfel cum au fost modificate acestea prin Ordonanța de urgență contestație la executare în condițiile prevăzute de Codul de
a Guvernului nr. 142/2002, publicată în Monitorul Oficial al
procedură civilă. Teza întâi a art. 10 alin. (2) permite debitorului
României, Partea I, nr. 804 din 5 noiembrie 2002, aprobată la
invocarea, prin contestația la executare, și a unor apărări de
rândul ei prin Legea nr. 5/2003, publicată în Monitorul Oficial al
fond împotriva titlului executoriu, iar teza a doua a aceluiași
României, Partea I, nr. 26 din 20 ianuarie 2003. Astfel, art. 10
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 are următorul alineat exceptează de la exercițiul acestui drept debitorul care a
formulat o cerere în anulare împotriva ordonanței de admitere a
cuprins:
ă(2) Prin contestația la executare debitorul poate invoca cererii creditorului. Conform prevederilor art. 8 din aceeași
apărări de fond împotriva titlului executoriu, cu excepția cazului ordonanță, împotriva ordonanței cu somația de plată, emisă de
în care a formulat, potrivit art. 8, cerere în anulare împotriva judecător, debitorul poate formula cerere în anulare la instanța
ordonanței de admitere a cererii creditorului.”
competentă pentru judecarea cauzei în primă instanță, care va
Articolul 8 din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 la care face putea anula ordonanța, situație în care, la cererea creditorului,
trimitere textul legal criticat are următorul conținut:
se va proceda la judecarea în fond a cauzei, în condițiile
ă(1) Împotriva ordonanței prevăzute la art. 6 alin. (2) debitorul dreptului comun. Din conținutul acestor dispoziții legale nu
poate formula cererea în anulare, în termen de 10 zile de la data
rezultă nicio îngrădire a accesului liber la justiție pentru niciuna
înmânării sau comunicării acesteia.
dintre părțile litigante. Debitorul nemulțumit de ordonanța cu
(2) Cererea în anulare se soluționează de către instanța
somația de plată poate formula o cerere în anulare, care se
competentă pentru judecarea fondului cauzei în prima instanță.
soluționează de către instanța competentă pentru judecarea
(3) abrogat de art. I pct. 12 din Legea 195/2004
(4) Dacă instanța învestită admite cererea în anulare, fondului.
Or, tocmai în cadrul acestei proceduri, debitorul poate invoca
aceasta va anula ordonanța, pronunțând o hotărâre irevocabilă.
apărări de fond, ceea ce face de prisos ca acesta să mai poată
Prevederile art. 7 se aplică în mod corespunzător.
(5) Hotărârea prin care a fost respinsă cererea în anulare invoca astfel de apărări și în cadrul contestației la executare.
este irevocabilă.”
Prin urmare, legiuitorul a oferit posibilitatea debitorului de a
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin invoca apărări de fond, neavând relevanță dacă acesta le-a
dispozițiile legale criticate sunt încălcate prevederile invocat sau nu în cadrul acțiunii în anulare.
constituționale ale art. 16 alin. (1) referitoare la egalitatea în
Excepția prevăzută în art. 10 alin. (2) teza a doua din
drepturi a cetățenilor și ale art. 21 alin. (3) referitoare la dreptul
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 este justificată, întrucât
la un proces echitabil.
aceasta are în vedere situația în care, în lipsa cererii în anulare,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
debitorul nu a putut invoca apărările de fond.
constată că dispozițiile legale criticate au mai făcut obiectul
Întrucât nu au apărut împrejurări noi care să determine
controlului său prin raportare la critici similare. Astfel, cu prilejul
pronunțării Deciziei nr. 361 din 12 decembrie 2002, publicată în schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale în această
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 172 din 19 martie materie, soluția adoptată în precedent, precum și considerentele
2003, Curtea a considerat ca fiind neîntemeiată critica potrivit pe care aceasta se întemeiază își mențin valabilitatea și în
căreia prevederile art. 10 alin. (2) din Ordonanța Guvernului cauza de față.
Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind
procedura somației de plată, excepție ridicată de Societatea Comercială ăCeluloză și Oțel” — S.R.L. în Dosarul
nr. 10.162.1/325/2008 al Tribunalului Timiș — Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 27 aprilie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/13.V.2010

5

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea unor acte normative în vederea reducerii sau simplificării administrative
a unor autorizații/avize/proceduri ca urmare a măsurilor asumate de Guvernul României
în cadrul Planului de simplificare aferent Memorandumului de înțelegere
dintre Comunitatea Europeană și România, semnat la București și la Bruxelles la 23 iunie 2009
Având în vedere Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 82/2009 pentru ratificarea Memorandumului de înțelegere dintre
Comunitatea Europeană și România, semnat la București și la Bruxelles la 23 iunie 2009, și a Acordului de împrumut, în sumă de
până la 5.000.000.000 euro, dintre România, în calitate de Împrumutat, Banca Națională a României, în calitate de agent al
Împrumutatului, și Comunitatea Europeană, în calitate de Împrumutător, semnat la Luxemburg la 23 iunie 2009 și la București la
18 iunie 2009, aprobată cu modificări prin Legea nr. 364/2009, cu completările ulterioare,
luând în considerare necesitatea respectării angajamentelor asumate de Guvernul României cu privire la progresul în
implementarea simplificării administrative privind autorizațiile și permisele, prevăzute în anexa nr. 1 la Memorandumul de înțelegere
dintre Comunitatea Europeană și România, la capitolul ăReformă structurală”,
ținând seama că neîndeplinirea măsurilor prevăzute de Memorandumul de înțelegere dintre Comunitatea Europeană și
România poate atrage blocarea tranșei a III-a din împrumut, în valoare de până la 1,15 miliarde euro, cu termen în aprilie 2010,
deoarece în caz contrar este pusă în pericol derularea Memorandumului de înțelegere dintre Comunitatea Europeană și
România în conformitate cu calendarul stabilit în anexa nr. 1, existând riscul blocării sumelor aferente următoarelor tranșe,
în contextul recesiunii economice severe care pune în pericol stabilitatea economică a României și pentru asigurarea
eliberării la timp a sumelor aferente împrumutului prevăzut de Memorandumul de înțelegere dintre Comunitatea Europeană și
România,
elemente care vizează interesul public și constituie situații de urgență și extraordinare,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea energiei electrice nr. 13/2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 51 din 23 ianuarie
2007, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 11 alineatul (2), litera ț) se abrogă.
2. La articolul 15 alineatul (1), punctul 1 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ă1. autorizații de înființare pentru realizarea de noi capacități
energetice de producere a energiei electrice, inclusiv de
capacități de producere a energiei electrice și termice în
cogenerare, sau retehnologizarea acestora, dacă puterea
electrică instalată a capacităților respective depășește 1 MW;”.
3. La articolul 15, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
ă(31) Activitatea unei persoane de revânzare a energiei
electrice către utilizatorii rețelelor electrice aflate în exploatarea
sa se desfășoară fără licența de furnizare prevăzută la alin. (1)
pct. 2 lit. f), în condițiile respectării reglementărilor specifice,
aprobate de autoritatea competentă.”
Art. II. — Legea nr. 422/2001 privind protejarea
monumentelor istorice, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 938 din 20 noiembrie 2006, cu
modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 24, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Toate intervențiile care se efectuează asupra
monumentelor istorice, altele decât cele de schimbare a

funcțiunii sau a destinației, de întreținere sau de reparații
curente, indiferent de sursa lor de finanțare și de regimul de
proprietate a imobilului, se fac cu specialiști și experți atestați și
sub inspecția și controlul propriu ale Ministerului Culturii și
Patrimoniului Național, respectiv ale serviciilor publice
deconcentrate ale Ministerului Culturii și Patrimoniului Național,
în condițiile legii.”
2. La articolul 26 alineatul (1), punctul 16 va avea
următorul cuprins:
ă16. instituie, în termen de 90 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei legi, Registrul specialiștilor, Registrul
experților și verificatorilor tehnici;”.
3. La articolul 26 alineatul (1), punctul 18 se abrogă.
4. La articolul 28 alineatul (3), litera j) se abrogă.
5. La articolul 33 alineatul (1), litera e) va avea următorul
cuprins:
ăe) propune criteriile de atestare a specialiștilor și experților
din domeniul protejării monumentelor istorice;”.
Art. III. — Ordonanța Guvernului nr. 25/2006 privind întărirea
capacității administrative a Oficiului Român pentru Drepturile de
Autor, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 657 din 18 septembrie 2008, se modifică și se completează
după cum urmează:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/13.V.2010

1. După articolul 3 se introduce un nou articol,
articolul 31, cu următorul cuprins:
ăArt. 31. — (1) Oficiul Român pentru Drepturile de Autor
administrează sistemul informatic național privind evidența și
simplificarea plății drepturilor de autor și a drepturilor conexe de
către utilizatori și a repartiției remunerațiilor colectate de
organismele de gestiune colectivă în cadrul proiectului
e-guvernare.
(2) Normele metodologice privind crearea și funcționarea
evidenței naționale prevăzute la alin. (1) se stabilesc prin
hotărâre a Guvernului. Costurile de realizare a acestei evidențe
naționale sunt suportate de organismele de gestiune colectivă
beneficiare ale remunerațiilor datorate de utilizatori.”
2. La articolul 6 alineatul (1) punctul 1, litera d) se abrogă.
3. La articolul 6 alineatul (2), litera d) se abrogă.
4. La articolul 9, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În vederea înscrierii fonogramelor, persoanele fizice
autorizate sau persoanele juridice care produc fonograme pe
teritoriul României depun la Oficiul Român pentru Drepturile de
Autor o cerere-tip pentru fiecare fonogramă.”
5. La articolul 9, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Cererea-tip prevăzută la alin. (2) este completată de
solicitanți, în mod obligatoriu, cu date și informații, pe propria
răspundere, privind:
a) titlul fonogramei și lista operelor conținute;
b) titularii drepturilor de autor și ai drepturilor conexe pentru
fiecare operă și procentul din drepturile patrimoniale cuvenit
fiecărui titular, în cazul gestiunii colective extinse;
c) contractele de cesiune încheiate cu titularii dreptului de
autor (direct de compozitor, textier, editor etc. sau prin
organismele de gestiune colectivă) și cu titularii de drepturi
conexe (artiști interpreți, executanți, producători de fonograme
etc.);
d) numele cedenților, drepturile patrimoniale cesionate, felul,
durata și teritoriul cesiunii;
e) anul, țara și data primei fixări a fonogramei;
f) anul primei publicări sau a primei radiodifuzări a
fonogramei.”
6. La articolul 9, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Pentru persoanele fizice autorizate sau persoanele
juridice care importă fonograme, respectiv desfășoară activități
de comerț intracomunitar, cererea-tip este completată de
solicitanți, în mod obligatoriu, cu date și informații, pe propria
răspundere, privind drepturile de autor și drepturile conexe,
factura externă și declarația vamală de import, după caz.
Cererea-tip este însoțită de copia înscrisului doveditor al
acordului titularului de drepturi privind importul, distribuirea și
comercializarea de fonograme pe teritoriul României, în
traducere autorizată în limba română.”
7. La articolul 9, alineatele (4), (5) și (6) se abrogă.
8. Articolul 10 modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — (1) După verificarea îndeplinirii condițiilor
prevăzute la art. 9, Oficiul Român pentru Drepturile de Autor
eliberează solicitanților adeverințe de înscriere a fonogramelor
în Registrul național al fonogramelor, astfel:
a) pentru cererile completate on-line în aplicația informatică
a Oficiului, anterior depunerii și înregistrării la Oficiu, în termen
de 4 zile lucrătoare de la data înregistrării;

b) pentru cererile depuse și înregistrate direct la Oficiu, în
termen de 6 zile lucrătoare de la data înregistrării;
c) pentru cazurile în care se solicită eliberarea în regim de
urgență, în termen de două zile lucrătoare de la data
înregistrării.
(2) Persoanele fizice sau juridice care produc pe teritoriul
României fonograme cu opere din repertoriul internațional,
național sau cele cărora le-a fost cesionat de către producătorii
români dreptul de reproducere și distribuire de fonograme în
România sunt obligate să depună la Oficiul Român pentru
Drepturile de Autor un exemplar al fonogramei pe fiecare tip de
suport, în forma în care acesta a fost introdus în circuitul
comercial, în termen de 30 de zile de la data emiterii adeverinței
de înscriere a fonogramelor în Registrul național al
fonogramelor.
(3) Persoanele prevăzute la art. 9 alin. (1) pot depune la
Oficiul Român pentru Drepturile de Autor elemente detaliate
privind identificarea fonogramelor originale. Aceste elemente au
caracter confidențial, urmând a fi comunicate, la cerere, numai
organelor de supraveghere și control al aplicării legislației privind
dreptul de autor și drepturile conexe.”
9. La articolul 17 alineatul (1) punctul 1, literele a) și e) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăa) producere de programe pentru calculator destinate
comercializării prin magazine;
......................
e) comercializare de programe pentru calculator prin
magazine specializate în vânzarea de programe pentru
calculator și echipamente IT;”.
10. La articolul 23, alineatele (2) și (5) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) În vederea înscrierii videogramelor în Registrul național
al videogramelor, persoanele fizice autorizate sau persoanele
juridice prevăzute la alin. (1) depun la Oficiul Român pentru
Drepturile de Autor o cerere-tip.
......................
(5) Pentru persoanele fizice autorizate sau persoanele
juridice care importă videograme, respectiv desfășoară activități
de comerț intracomunitar, cererea-tip este completată de
solicitanți, în mod obligatoriu, cu date și informații, pe propria
răspundere, privind drepturile de autor și drepturile conexe,
factura externă și declarația vamală de import, după caz.
Cererea-tip este însoțită de copia înscrisului doveditor al
acordului titularului de drepturi privind importul, distribuirea și
comercializarea de videograme pe teritoriul României, în
traducere autorizată în limba română.”
11. La articolul 23, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Cererea-tip prevăzută la alin. (2) este completată de
solicitanți, în mod obligatoriu, cu date și informații, pe propria
răspundere, privind următoarele:
a) titlul operei;
b) contractele de cesiune a drepturilor de autor și a
drepturilor conexe, numele cedenților, drepturile patrimoniale
cesionate, felul, durata și teritoriul cesiunii;
c) titularii drepturilor de autor și ai drepturilor conexe;
d) data primei fixări și a primei publicări sau radiodifuzări a
videogramei.”
12. La articolul 23, alineatul (4) se abrogă.
13. La articolul 23, alineatele (6), (7) și (8) se abrogă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/13.V.2010
14. Articolul 24 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 24. — (1) După verificarea îndeplinirii condițiilor
prevăzute la art. 23, Oficiul Român pentru Drepturile de Autor
eliberează solicitanților adeverințe de înscriere a videogramelor
în Registrul național al videogramelor, astfel:
a) pentru cererile completate on-line în aplicația informatică
a Oficiului, anterior depunerii și înregistrării la Oficiu, în termen
de 4 zile lucrătoare de la data înregistrării;
b) pentru cererile depuse și înregistrate direct la Oficiu, în
termen de 6 zile lucrătoare de la data înregistrării;
c) pentru cazurile în care se solicită eliberarea în regim de
urgență, în termen de două zile lucrătoare de la data
înregistrării.
(2) Persoanele fizice autorizate sau persoanele juridice care
au produs videograme pe teritoriul României au obligația să
depună un exemplar al videogramei în forma în care se
introduce în circuitul comercial. În situația în care exemplarul nu
este depus în termen de 30 de zile de la data eliberării
adeverinței, înscrierea se anulează.”
15. Articolul 35 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 35. — Înregistrarea persoanelor fizice autorizate și a
persoanelor juridice în registrele naționale administrate de
Oficiul Român pentru Drepturile de Autor se efectuează în baza
cererilor-tip specifice, însoțite de copia certificatului de
înregistrare la oficiul registrului comerțului. Datele și informațiile
nereale declarate în cererea-tip atrag răspunderea solicitantului,
potrivit legii.”
16. La articolul 36, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 36. — (1) După verificarea documentelor prevăzute la
art. 35, Oficiul Român pentru Drepturile de Autor eliberează
certificatul corespunzător solicitanților, astfel:
a) pentru cererile completate on-line în aplicația informatică
a Oficiului, anterior depunerii și înregistrării la Oficiu, în termen
de 4 zile lucrătoare de la data înregistrării;
b) pentru cererile depuse și înregistrate direct la Oficiu, în
termen de 10 zile lucrătoare de la data înregistrării;
c) pentru cazurile în care se solicită eliberarea în regim de
urgență, în termen de două zile lucrătoare de la data
înregistrării.”
17. La articolul 43 alineatul (1), litera c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăc) comercializarea sau deținerea în vederea comercializării
de fonograme ori videograme fără marcaje holografice, cu
amendă de la 2.000 lei la 20.000 lei și confiscarea acestora.”
18. La articolul 44, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Contravențiile prevăzute la art. 43 alin. (1) lit. a), c), e),
g), n) și o) se pot constata și sancționa și de către personalul
Jandarmeriei Române.”
Art. IV. — Articolul 260 din Legea nr. 31/1990 privind
societățile comerciale, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.066 din 17 noiembrie 2004, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 260. — (1) Lichidarea societății trebuie terminată în cel
mult un an de la data dizolvării. Pentru motive temeinice,
tribunalul poate prelungi acest termen cu perioade de câte
6 luni, dar nu cu mai mult de 24 de luni cumulat.
(2) Lichidarea nu liberează pe asociați și nu împiedică
deschiderea procedurii de faliment a societății.

7

(3) În termen de 30 de zile de la dizolvare vor fi numiți
lichidatorii, în condițiile art. 262, respectiv art. 264.
(4) În termen de 60 de zile de la numire, lichidatorul trebuie
să depună la oficiul registrului comerțului, pentru menționare în
registrul comerțului, un raport privind situația economică a
societății. Dacă, potrivit raportului, debitorul îndeplinește
condițiile pentru deschiderea procedurii simplificate de
insolvență, lichidatorul are obligația de a solicita deschiderea
acestei proceduri în termen de 15 zile de la data depunerii
raportului.
(5) La împlinirea unui termen de 6 luni de la numire,
lichidatorul trebuie să depună la oficiul registrului comerțului un
raport privind stadiul operațiunilor de lichidare. La împlinirea
termenului de un an prevăzut la alin. (1) lichidatorul trebuie să
depună la oficiul registrului comerțului un nou raport, însoțit,
dacă este cazul, și de hotărârea instanței de prelungire a
termenului de lichidare, pentru menționare în registrul
comerțului.
(6) Pentru fiecare prelungire a termenului de lichidare,
lichidatorul are obligația de a depune la oficiul registrului
comerțului hotărârea instanței, precum și raportul privind stadiul
operațiunilor de lichidare.
(7) Nerespectarea obligației de depunere a rapoartelor
prevăzute la alin. (4)—(6) constituie contravenție și se
sancționează cu amendă de la 50 lei la 100 lei. Constatarea
contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se realizează, din oficiu
sau în urma sesizării oricărei părți interesate, de către directorul
oficiului registrului comerțului și/sau de persoana sau
persoanele desemnate de către directorul general al Oficiului
Național al Registrului Comerțului, potrivit dispozițiilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 116/2009 pentru
instituirea unor măsuri privind activitatea de înregistrare în
registrul comerțului.
(8) În termen de 15 zile de la terminarea lichidării, lichidatorii
vor depune la registrul comerțului cererea de radiere a societății
din registrul comerțului, sub sancțiunea unei amenzi judiciare
de 200 lei pentru fiecare zi de întârziere, care va fi aplicată de
tribunalul în circumscripția căruia își are sediul comerciantul, în
urma sesizării oricărei părți interesate. Încheierea judecătorului
prin care se dispune amendarea lichidatorului este executorie
și poate fi atacată cu recurs.
(9) Sancțiunea prevăzută la alin. (7) se aplică și lichidatorului
care nu introduce cererea de deschidere a procedurii insolvenței
în termenul prevăzut la alin. (4).
(10) Dacă în termen de 3 luni de la expirarea termenului
menționat la alin. (1), prelungit de tribunal după caz, oficiul
registrului comerțului nu a fost sesizat cu nicio cerere de radiere
sau cu nicio cerere de numire a lichidatorului, societatea este
radiată din oficiu din registrul comerțului. Radierea se dispune
prin sentință a tribunalului comercial sau a secției comerciale a
tribunalului în a cărui circumscripție se află sediul societății,
pronunțată la cererea Oficiului Național al Registrului
Comerțului, cu citarea societății și a Agenției Naționale de
Administrare Fiscală și a direcției generale a finanțelor publice
județene sau a municipiului București, după caz. Procedura
prevăzută de art. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 116/2009 se aplică în mod corespunzător.
(11) Hotărârea judecătorească de radiere se comunică
societății la sediul social, Agenției Naționale de Administrare
Fiscală și direcției generale a finanțelor publice județene sau a
municipiului București, după caz, și oficiului registrului
comerțului unde este înregistrată, se înregistrează în registrul

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/13.V.2010

comerțului și se afișează pe pagina de internet a Oficiului
Național al Registrului Comerțului și la sediul oficiului registrului
comerțului de pe lângă tribunalul în a cărui circumscripție s-a
aflat sediul social al societății.
(12) Bunurile rămase din patrimoniul societății radiate din
registrul comerțului revin acționarilor, care răspund în limita
valorii acestora pentru acoperirea creanțelor, conform
prevederilor Codului de procedură civilă.”
Art. V. — Prevederile articolului 260 din Legea nr. 31/1990
privind societățile comerciale, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, astfel cum a fost modificat prin prezenta
ordonanță de urgență, se aplică în mod corespunzător tuturor
categoriilor de persoane juridice înregistrate în registrul
comerțului.
Art. VI. — (1) Prevederile art. 260 din Legea nr. 31/1990
privind societățile comerciale, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, astfel cum a fost modificat prin prezenta
ordonanță de urgență, se aplică în mod corespunzător și
procedurilor de dizolvare sau lichidare voluntară aflate în
derulare la data intrării în vigoare a acesteia, data de la care
curg termenele prevăzute la art. 260 din Legea nr. 31/1990,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, fiind data
intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.
(2) Prin excepție de la dispozițiile alin. (1), societățile
comerciale care la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgență se află în dizolvare sau lichidare voluntară de mai
mult de 3 ani sunt radiate din oficiu din registrul comerțului.
Radierea se dispune prin sentință a tribunalului comercial sau a
secției comerciale a tribunalului în a cărui circumscripție se află
sediul societății, la cererea Oficiului Național al Registrului
Comerțului. Soluționarea cererii se face cu citarea societății și a
Agenției Naționale de Administrare Fiscală și a direcției generale
a finanțelor publice județene sau a municipiului București, după
caz. Procedura prevăzută de art. 3 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 116/2009 pentru instituirea unor măsuri privind
activitatea de înregistrare în registrul comerțului se aplică în mod
corespunzător.
(3) Dispozițiile alin. (2) se aplică în mod corespunzător și
societăților care se află în lichidare voluntară de mai mult de
5 ani, în urma prelungirii termenului de 3 ani, dispusă de
tribunal, potrivit legii.
(4) Pentru acțiunile formulate în temeiul prezentului articol,
Oficiul Național al Registrului Comerțului este scutit de taxe
judiciare de timbru și timbru judiciar.
Art. VII. — Legea viei și vinului în sistemul organizării
comune a pieței vitivinicole nr. 244/2002, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 633 din 14 septembrie
2007, cu modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 11 va avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — (1) În arealele viticole sau în extravilanul
localităților din afara arealelor viticole, înființarea de plantații de
viță-de-vie pe o suprafață de peste 0,1 ha de operator economic
sau de familie și extinderea peste această limită a celor
existente se pot face numai în baza unui drept de
plantare/replantare, potrivit normelor metodologice de aplicare a
prezentei legi.
(2) Plantarea/replantarea viței-de-vie se face în baza unui drept
de plantare sau de replantare ori de plantare pe o rezervă. Crearea
rezervei regionale (județene) și/sau naționale a drepturilor de
plantare a viței-de-vie are scopul de a permite administrației
publice locale și centrale atribuirea dreptului de plantare a vițeide-vie acelor persoane fizice/juridice care, pe baza unor criterii
obiective, vor justifica necesitatea obținerii acestor drepturi.

(3) Procedura și condițiile de acordare a drepturilor prevăzute
la alin. (2), precum și perioada de valabilitate a acestor drepturi
se aprobă prin ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale.
(4) În arealele viticole sau în extravilanul localităților din afara
arealelor viticole, înființarea de plantații de viță-de-vie pe o
suprafață de peste 0,1 ha se face cu soiuri admise în cultură și în
baza Cererii de plantare/replantare a viței-de-vie și de înscriere în
Registrul plantațiilor viticole, depusă la direcția pentru agricultură
și dezvoltare rurală județeană, respectiv a municipiului București.
(5) Modelul de Cerere de plantare/replantare a viței-de-vie și
de înscriere în Registrul plantațiilor viticole se aprobă prin ordin
al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale.
(6) În vederea înființării de plantații viticole pe suprafețe mai
mari de 3 ha este necesară prezentarea de către solicitant a
unui proiect de înființare a plantației viticole, avizat de unitatea
de cercetări vitivinicole din zonă.”
2. Articolul 15 va avea următorul cuprins:
ăArt. 15. — (1) Defrișarea plantațiilor de viță-de-vie în
suprafață mai mare de 0,1 ha se face de către persoane
fizice/juridice, pe baza Declarației de defrișare a plantațiilor de
viță-de-vie și cererii pentru eliminarea parcelei/parcelelor
defrișate din Registrul plantațiilor viticole, depusă la direcția
pentru agricultură și dezvoltare rurală județeană sau a
municipiului București, după caz.
(2) Modelul de Declarație de defrișare a viței de vie și cerere
pentru eliminarea parcelei/parcelelor defrișate din Registrul
plantațiilor viticole se aprobă prin ordin al ministrului agriculturii
și dezvoltării rurale.
(3) Persoanele care defrișează plantații de viță-de-vie
înscrise în Registrul plantațiilor viticole beneficiază de un drept
de replantare în suprafață echivalentă de cultură pură cu cea
defrișată sau propusă pentru defrișare. Dreptul individual de
replantare poate fi exercitat în termen de 8 ani de la data
acordării acestuia.
(4) Prin cultură pură se înțelege suprafața efectiv ocupată cu
butucii de viță-de-vie, delimitată de perimetrul extern al butucilor,
la care se adaugă o zonă-tampon a cărei lățime corespunde
jumătății distanței dintre rânduri.”
3. La articolul 51, literele a) și n) vor avea următorul
cuprins:
ăa) înființarea de plantații viticole în suprafață de peste 0,1 ha
de persoană fizică sau juridică ori extinderea peste această
limită a celor existente, fără un drept corespunzător de
plantare/replantare, potrivit prevederilor art. 11;
......................
n) defrișarea viței-de-vie din soiuri nobile admise în cultură,
în suprafață mai mare de 0,1 ha, fără declarație de defrișare
potrivit prevederilor art. 15 alin. (1).”
Art. VIII. — Normele metodologice de aplicare a Legii viei și
vinului în sistemul organizării comune a pieței vitivinicole
nr. 244/2002,
aprobate
prin
Hotărârea
Guvernului
nr. 1.134/2002, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 798 din 4 noiembrie 2002, cu modificările ulterioare, se
modifică după cum urmează:
1. La articolul 9, alineatele (7), (8) și (9) se abrogă.
2. La articolul 10, alineatele (1) și (2) se abrogă.
3. Articolele 17, 18 și 19 se abrogă.
Art. IX. — Legea nr. 17/2000 privind asistența socială a
persoanelor vârstnice, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 157 din 6 martie 2007, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică după cum urmează:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/13.V.2010
1. La articolul 13, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — (1) Pentru asigurarea îngrijirii la domiciliu a
persoanei vârstnice aflate în situația de dependență
sociomedicală, stabilită conform grilei naționale de evaluare a
nevoilor persoanelor vârstnice, consiliile locale pot angaja
personal de îngrijire prin plata cu ora, fracțiuni de normă sau
normă întreagă, în funcție de perioada de îngrijire necesară a se
acorda și cu respectarea criteriilor prevăzute de standardele de
calitate aplicabile în domeniu, conform legislației în vigoare.”
2. La articolul 13, alineatul (3) se abrogă.

9

Art. X. — Alineatul (1) al articolului 43 din Ordonanța
Guvernului nr. 99/2000 privind comercializarea produselor și
serviciilor de piață, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 603 din 31 august 2007, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 43. — (1) Regulamentul și/sau orice alt document în
baza căruia urmează să se desfășoare loteria publicitară trebuie
să fie autentificat(e) de un notar public înainte de începerea
operațiunii.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Adriean Videanu
Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Mihail Dumitru
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul justiției,
Cătălin Marian Predoiu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 5 mai 2010.
Nr. 43.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind încetarea exercitării temporare a funcției publice
de subprefect al județului Vâlcea de către domnul Burlănescu
Marius-Adrian
Având în vedere prevederile art. 19 alin. (1) lit. a) și ale art. 92 din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri încetează
exercitarea temporară a funcției publice de subprefect al județului Vâlcea de către
domnul Burlănescu Marius-Adrian.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 12 mai 2010.
Nr. 466.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/13.V.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
INSPECȚIA DE STAT PENTRU CONTROLUL CAZANELOR,
RECIPIENTELOR SUB PRESIUNE ȘI INSTALAȚIILOR DE RIDICAT

ORDIN
privind transmiterea on-line la Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat a rapoartelor de monitorizare a ascensoarelor
Ținând cont de prevederile Legii nr. 64/2008 privind funcționarea în condiții de siguranță a instalațiilor sub presiune,
instalațiilor de ridicat și a aparatelor consumatoare de combustibil, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru Controlul
Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, cu modificările și completările ulterioare,
în vederea preîntâmpinării accidentelor la ascensoarele vechi aflate în exploatare, ținând cont de gradul înalt de uzură,
fiind necesare intervenții frecvente ale personalului de specialitate,
ca urmare a implementării în cadrul Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor
de Ridicat a unei soluții informatice (S.I.G.I. — Sistem integrat de gestiune ISCIR) capabile să gestioneze și să centralizeze
informațiile necesare urmăririi detaliilor tehnice ale instalațiilor aflate în evidențele ISCIR, cât și pentru o mai bună monitorizare a
reparațiilor, operațiilor de întreținere și a reviziilor efectuate ascensoarelor de către societățile autorizate ISCIR,
inspectorul de stat șef al Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor
de Ridicat emite prezentul ordin.
Art. 1. — Toate societățile autorizate de Inspecția de Stat
pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și
Instalațiilor de Ridicat (ISCIR) pentru reparație, întreținere și
revizii conform Prescripției tehnice R6 vor transmite on-line
inspecțiilor teritoriale ISCIR datele din anexa nr. 1.
Art. 2. — Pentru respectarea prevederilor art. 1, societățile
autorizate vor folosi soluții tehnice compatibile cu sistemele
software ISCIR care să permită transmiterea rapoartelor de
monitorizare, ce vor fi centralizate atât la nivelul inspecțiilor
teritoriale, cât și la nivelul ISCIR.
Art. 3. — Orice schimbare, modificare, intervenție sau control
periodic de supraveghere la ascensoare va fi raportată
electronic, în formatul adecvat, către inspecțiile teritoriale, într-un
termen de maximum 24 de ore de la finalizare.

Art. 4. — Personalul de specialitate care efectuează periodic
controale de supraveghere a ascensoarelor, conform cerințelor
Ordinului ministrului economiei și comerțului nr. 528/2006 pentru
modificarea anexei la Ordinul ministrului industriei și resurselor
nr. 577/2002 privind aprobarea Prescripției tehnice R6-2002,
ediția 1, ăCerințe tehnice privind montarea, punerea în funcțiune,
exploatarea, repararea și verificarea tehnică a ascensoarelor
electrice și hidraulice de persoane și/sau de materiale”, va avea
responsabilitățile din anexa nr. 2.
Art. 5. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 6. — Prevederile prezentului ordin intră în vigoare în
termen de 30 de zile de la data publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Inspectorul de stat șef al Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat,
Mircea Vasile Zegrean
București, 26 aprilie 2010.
Nr. 361.

ANEXA Nr. 1

Tabel 1 — Evidența ascensoarelor pe întreținători
Nr.
crt.

Denumire
societate

Nr.
autorizație
ISCIR

Valabilitate
autorizație
societate

Ascensoare în întreținere

Nr.
autorizație
ISCIR

Observații

Termen
de
verificare

Tip constructiv ascensor

Deținător
Asociație
locatari/
proprietari
Clădire
publică
(guvern,
ministere,
hotel,
spital,
magazine,
facultăți) Localitate

Adresă
Electric

Str.

Nr.

Scară

Sector/
județ

Hidraulic

An
fabricație

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/13.V.2010

Tabel 2 — Evidența respectării Ordinului ministrului economiei și comerțului nr. 528/2006 de către întreținători
Ascensoare în întreținere

Evidența respectării Ordinului ministrului economiei și comerțului nr. 528/2006

Deținător

Nr. autorizație
ISCIR

Anul 2010

Asociație
locatari/
proprietari

VI

VII

VIII

IX

X

Anul 2011
XI

XII

I

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

X

XI

XII

*)
Adresă

Clădire publică
(guvern,
ministere,
hotel, spital,
magazine,
facultăți)

Localitate

Str.

Nr.

Scară

Sector/
județ

Exemplu:
Anul 2010
VI
Data
controlului

Nume, prenume
persoană
desemnată

Decizie

Admis

Data remedierii

Respins

Cauza opririi

Nume, prenume
echipa care a efectuat intervenția

*)

*) În cazul remedierii, termenul de 14 zile se calculează de la data repunerii în funcțiune (data remedierii).

Tabel 3 — Evidența componentelor și pieselor de schimb pentru ascensoare electrice/hidraulice
Componente
de securitate
ascensor

Componente
mecanice
ascensor

1. Dispozitive de
zăvorâre a ușilor de
palier
2. Paracăzătoare
3. Limitatoare de
viteză
4. Tampoane:
a) tampoane cu
înmagazinarea
energiei:
— neliniare;
— cu amortizarea
mișcării de revenire;
b) tampoane cu
disiparea energiei.
5. Dispozitive de
securitate montate pe
circuitele hidraulice
pentru împiedicarea
căderii cabinei la
ascensoarele
hidraulice (valve de
ruptură)
6. Contacte electrice
de securitate.

1. Roți de fricțiune
2. Roți de deviere
3. Cabluri de
tracțiune
4. Glisiere
5. Console
6. Selector:
— roată selector;
— lanț selector;
— contacte Ω.
7. Limitatoare cu rolă
pentru contact sfârșit
cursă (finit)

Componente
electrice/
electronice
ascensor

1. Cutie de comandă
palier
2. Cutie de legături
electrice cu borne
3. Cabluri flexibile, șir
de cleme cu
conectare rapidă (tip
mufă)
4. Afișor/display
poziție palier
5. Traductori de
poziție:
— monostabil;
— bistabil.
6. Întrerupător puț
7. Buton de oprire
urgență puț
8. Aparat electric
panou de comandă:
— întrerupătoare
tripolare;
— relee;
— contactoare;
— transformatoare;
— punți redresoare;
— bobine;
— rezistoare;
— siguranțe fuzibile;
— bloc relee termice.
9. Plăci de comandă
electronice cu
µ-procesor
10. Invertoare de
frecvență pentru
comanda troliu
ascensor

Cabină
ascensor

1. Cutie de comandă
cabină
2. Cutie de revizie
3. Cântar pod
mobil/cântar
electronic
4. Barieră cu
fotocelule
5. Afișor/display
poziție cabină
6. Sonerie alarmă
7. Echipament de
comunicație
bidirecțional
8. Montanți cabină
9. Tiranți cu arc
(suspensie cabină)
10. Patine
11. Ungătoare

Uși ascensor

1. Uși manuale de
palier/cabină:
— batante;
— pliabile;
— culisante;
— tip grilă.
2. Uși semiautomate
de palier/cabină
3. Uși automate de
palier/cabină:
— cu deschidere
centrală/laterală;
— cu un canat/cu mai
multe canate.
..................................
4. Amortizoare uși
palier manuale/
semiautomate
5. Came mobile
pentru uși manuale/
semiautomate
6. Operator uși
automate cabină:
— motor uși cabină;
— mecanism
deschidere uși
cabină;
— invertor uși cabină.
7. Mecanism
deschidere uși
automate palier

Trolii/
Grupuri
de pompare
ascensor

Trolii:
— cu o viteză;
— cu două viteze;
— cu viteză variabilă
(VVVF).
1. Motoare electrice
2. Frâne (saboți de
frână, electromagneți
de frână)
3. Reductoare.
..................................
1. Grupuri de
pompare (centraline):
— rezervor (tanc)
ulei;
— pompă hidraulică;
— electrovalve.
2. Pistoane hidraulice
3. Racorduri/furtunuri
flexibile

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/13.V.2010

Tabel 4 — Evidența verificărilor tehnice efectuate de către personalul tehnic de specialitate responsabil cu
verificarea tehnică a ascensoarelor (RVTA) pe fiecare întreținător
Nr.
crt.

Dacă este îndeplinită
cerința
Descrierea operațiilor efectuate
Da

1.

Identificarea ascensorului

1.1.

• Verificarea plăcii de timbru și existența
marcajelor CE:
Denumirea producătorului:................
Model: .................... Tip: ..........................
Serie de fabricație: ....................
An fabricație: ....................
Qnom. (sarcina nominală) = ...................... kg
Nr. persoane: ..................
Nr. stații = ...................
Nr. accese = ..................
cu 1 viteză:
V nom. = .......... m/s; cu două viteze:
V nom./redusă = .........../........ m/s;
cu viteză variabilă
•
Verificarea
inscripționărilor
de
avertizare/salvare

1.2.

Metode de control aplicate

2.

Inspecția tehnică

2.1.

— cartea tehnică a ascensorului
— dacă este asigurată mentenanța de un
întreținător autorizat de IT ISCIR
— dacă personalul de manevrare este instruit
— modul de pregătire al ascensorului pentru
inspecția tehnică

2.2.

Efectuarea inspecției

2.2.1. • Verificarea componentelor de securitate
(identificare):
— dispozitive de zăvorâre a ușilor de palier —
...... buc.
— paracăzătoare — ......buc.
— limitatoare de viteză — ......buc.
— limitatoare de sfârșit de cursă — ......buc.
— tampoane hidraulice — ......buc.
— valve de ruptură (supape de reținere a
fluidului) — ......buc.
— contacte electrice de securitate (întreruptor
de securitate) ...... buc.
2.2.2. • Verificări funcționale
Ascensoare noi
— verificarea dispozitivelor de zăvorâre a ușilor
de palier
— verificarea dispozitivelor electrice de
securitate (contacți, întreruptori etc.)
— încercarea dispozitivelor (limitatoarelor) de
securitate de sfârșit de cursă
— verificarea aderenței
— verificarea limitatorului de viteză
— încercarea paracăzătoarelor contragreutății
— verificarea dispozitivului de alarmare
— verificarea sistemului de iluminare de
urgență
— verificarea limitării cursei pistonului
— verificarea presiunii la sarcina maximă
— verificarea reductorului de debit sau a
clapetei de frânare

Nu

N/A

Vizual

Testat

Măsurat

RVTA
Data
Numele Prenumele efectuării
controlului

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/13.V.2010
Dacă este îndeplinită
cerința
Nr.
crt.

Metode de control aplicate

Descrierea operațiilor efectuate
Da

— verificarea etanșeității
— verificarea limitatorului de timp al menținerii
sub tensiune a motorului electric
— verificarea dispozitivului electric de
detectare a temperaturii fluidului de lucru
Ascensoare existente (vechi)
— nivelarea și oprirea cu precizie
— împrejmuirea neperforată a puțului
— împrejmuirea parțială a puțului
— dispozitivele de zăvorâre pentru ușile de
acces la puț și la fundătură
— opririle cabinei când ușa de acces a puțului
sau fundăturii este deschisă
— protecția oricăror spații accesibile de sub
cabină, de sub contragreutate sau de sub
masa de echilibrare
— separarea fundăturii ascensoarelor aflate în
același puț
— separarea părților aflate în mișcare ale
ascensoarelor montate în același puț
— spațiile de securitate superioare și în
fundătura puțului
— accesul în siguranță la fundătura puțului
— dispozitivul de oprire în fundătură și în
camera rolelor
— iluminarea adecvată a puțului
— accesul în siguranță în camera troliului și în
camera rolelor
— spațiile de siguranță în camera troliului
— iluminarea adecvată în camera troliului și în
camera rolelor
— suporții metalici sau cârligele pentru scule
de mână în camera troliului și în puț
— dispozitivele de zăvorâre a ușii de palier
— neaccesibilitatea asupra dispozitivelor de
zăvorâre a ușii de palier, din afara puțului, de
către persoane neautorizate
— închiderea automată a ușilor de palier
culisante orizontal
— ușile culisante cu mai multe canaturi
— mișcarea ușilor de cabină cu ușile de palier
deschise
— existența șorțului cabinei
— zăvorârea trapei de urgență a cabinei
— iluminarea corespunzătoare în cabină
— iluminatul de urgență în cabină
— protecția în cazul avariei roții de fricțiune,
rolelor și roților de lanț
— protecția împotriva căderii cablurilor/
lanțurilor de pe role/roți de lanț
— existența paracăzătoarelor acționate de un
limitator de viteză compatibil la ascensoare
electrice
— funcționarea corectă a sistemului
paracăzător și limitator de viteză compatibil
pentru ascensoare electrice
— dispozitivul electric de securitate la sistemul
de întindere al cablului limitatorului de viteză
— protecția împotriva depășirii vitezei cabinei
la urcare (ascensoare electrice)

Nu

N/A

Vizual

Testat

RVTA

Data
Măsurat Numele Prenumele efectuării
controlului

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/13.V.2010
Dacă este îndeplinită
cerința

Nr.
crt.

Metode de control aplicate

Descrierea operațiilor efectuate
Da

— protecția ascensoarelor hidraulice la
căderea liberă, coborârea cu viteză excesivă și
alunecarea cabinei
— întoarcerea automată a cabinei la nivelul cel
mai de jos când un sistem electric
antialunecare este uzat
— sistemul de ghidare pentru contragreutate
sau masa de echilibrare
— tampoane adecvate sau mijloace alternative
— existența limitatoarelor (finiturilor) de cursă
— distanța orizontală dintre suprafața interioară
a puțului și a pragului, a cadrului ușii cabinei
sau a marginii ușii culisante a cabinei
— sistemul de operare de urgență pentru
ascensoarele electrice
— sistemul de operare de urgență pentru
ascensoarele hidraulice
— valva de închidere (de ruptură)
— dispozitivul pentru cablu/lanț moale
— limitatorul pentru durata menținerii motorului
sub tensiune
— dispozitivul pentru presiune scăzută în
cilindru la ascensoarele hidraulice cu acționare
indirectă
— dispozitivul pentru presiune scăzută în
cilindru la ascensoarele hidraulice cu acționare
directă la care cilindrul nu este fixat rigid de
cabină
— protecția împotriva șocurilor electrice (IP2X)
— protecția și marcarea echipamentului
electric
— protecția motorului de la troliul ascensorului
— existența întreruptorului principal în camera
troliului
— funcționarea în siguranță a ascensorului în
cazul inversării fazelor
— comutatorul de revizie pentru operația de
inspecție pe puț
— dispozitivul de oprire de pe cabina
ascensorului (butonul stop de urgență)
— dispozitivul de alarmă în caz de urgență
— comunicarea directă între cabină și camera
troliului
— existența dispozitivului de control al sarcinii
(cântar)
2.2.3. • Încercări în gol (fără sarcină)
Ascensoare existente (vechi)
—
funcționarea
corespunzătoare
a
componentelor de securitate ale ascensorului
— funcționarea corespunzătoare a frânei
— funcționarea corespunzătoare a troliului,
urmărindu-se, printre altele, producerea de
încălziri, pierderi de fluid, vibrații etc.
— funcționarea corespunzătoare a tabloului
electric principal etc. din camera mașinii (placă
electronică, contactoare, relee, selectoare etc.)
— oprirea cabinei în stații, ținându-se seama
de abaterile admise
— componentele electrice de protecție, sub
aspectul respectării timpului de declanșare
prevăzut de producător

Nu

N/A

Vizual

Testat

RVTA

Data
Măsurat Numele Prenumele efectuării
controlului

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/13.V.2010
Dacă este îndeplinită
cerința
Nr.
crt.

Metode de control aplicate

Descrierea operațiilor efectuate

— funcționarea circuitelor electrice de forță,
comandă și semnalizare, conform schemelor
electrice din documentația tehnică de însoțire
— elementele cinematice și statice ale
ascensorului
(glisiere,
elemente
de
suspendare, cabină etc.)
2.2.4. Încercări în sarcină
Ascensoare noi
• Verificări și încercări cu cabina încărcată
cu sarcina nominală la ascensoare electrice
și ascensoare hidraulice cu tracțiune
indirectă
— QCP, RC = Qnom. = ............... kg
— încercarea paracăzătoarelor cabinei
(paracăzătoare cu priză instantanee)
— încercarea tampoanelor la ascensoarele
electrice și ascensoarele hidraulice cu tracțiune
indirectă
• Verificări și încercări cu cabina încărcată
cu 125% din sarcina nominală la
ascensoarele electrice
— QCP, RC = 1,25 x Qnom. = ............ kg
— verificarea și încercarea statică a
elementelor suspensiei și a sistemelor de fixare
— verificarea sistemului de frânare
— verificarea aderenței
— încercarea paracăzătoarelor cabinei
(paracăzătoare cu frânare progresivă)
Ascensoare vechi
• Încercarea statică (cu cabina la stația cea
mai de jos, timp = 10 minute)
— QCP, RC = 1,5 x Qnom. = ............ kg (la
ascensoarele cu tambur și la ascensoarele
pentru mărfuri exclusiv cu roată de fricțiune)
— QCP, RC = 2 x Qnom. = ............ kg (la
toate tipurile de ascensoare cu roată de
fricțiune cu care circulă persoane)
— QCP, RC = 1,5 x Qnom. = ............ kg,
timp = 10 minute, P încercare = 0 bar
(distribuitorul electrohidraulic pe poziția ăzero”,
cabina situată în poziția limită superioară),
coborârea ΔH adm. ≤ 100 mm — încercarea de
etanșeitate
— verificarea alunecării cablurilor de tracțiune
în canalele roții de fricțiune
— verificarea rezistenței troliului
— verificarea rezistenței jugului cabinei și a
suspensiei aferente
— verificarea frânei
• Încercarea dinamică
— QCP, RC = 1,1 x Qnom. = ............ kg
— verificarea funcționării troliului
— verificarea funcționării motorului de
acționare
— verificarea funcționării frânei
— verificarea funcționării elementelor de
comandă
— verificarea funcționării dispozitivelor de
oprire a cabinei în stații
— verificarea funcționării dispozitivelor de
zăvorâre mecanică și electrică a ușilor de palier

Da

Nu

N/A

Vizual

Testat

RVTA

Data
Măsurat Numele Prenumele efectuării
controlului

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/13.V.2010
Dacă este îndeplinită
cerința

Nr.
crt.

Metode de control aplicate

Descrierea operațiilor efectuate
Da

Nu

N/A

Vizual

Testat

RVTA

Data
Măsurat Numele Prenumele efectuării
controlului

— verificarea funcționării contactelor de
securitate
— verificarea funcționării sistemelor de
semnalizare optică și acustică
— verificarea funcționării limitatorului de viteză
— verificarea funcționării paracăzătoarelor

ANEXA Nr. 2

Lista minimă a verificărilor care trebuie efectuate de către personalul tehnic de specialitate
din cadrul echipei de întreținere
a) verificarea completării cu ulei a băii troliului și a tuturor
lagărelor;
b) verificarea stării de uzură a lagărelor și a bunei funcționări
a sistemelor de ungere;
c) verificarea umplerii cu unsoare consistentă a ungătoarelor;
d) verificarea îmbinărilor cu șuruburi de la troliu;
e) verificarea gradului de uzură a saboților frânei, verificarea
funcționării frânei și reglarea acesteia;
f) verificarea și reglarea inelelor colectoare și a periilor
electromotorului, precum și verificarea bunei stări a elementelor
din cauciuc de la cuplajul elastic al troliului;
g) verificarea și reglarea strângerii rulmentului axial al
reductorului melcat;
h) verificarea gradului de uzură a cablurilor de tracțiune a
cabinei și contragreutății, a cablului limitatorului de viteză, a
cablului și lanțului de la selector;
i) verificarea gresării pieselor supuse frecării (balamale,
dispozitive de închidere a ușilor cabinei etc.);

j) verificarea funcționării normale a sistemului electric de
forță, comandă și semnalizare;
k) verificarea siguranțelor fuzibile;
l) verificarea funcționării componentelor de securitate în
condițiile stabilite de producător;
m) verificarea și reglarea sistemului de demaraj;
n) verificarea și reglarea opririi cabinei în stații;
o) verificarea uniformității întinderii cablurilor de tracțiune și
egalizarea acestora;
p) verificarea uzurii ghidajelor (patine, role etc.) cabinei și
contragreutății;
q) verificarea gresării glisierelor cabinei și contragreutății.
Spălarea glisierelor se va face cel puțin o dată la 3 luni;
r) verificarea sistemului de semnalizare optică și acustică;
s) verificarea lezenei;
t) verificarea stării butonierelor de cabină și palier (înlocuirea
butoanelor arse, deformate, blocate mecanic).

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 316/13.V.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|443020]
ISSN 1453—4495

