PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 318

Vineri, 14 mai 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

86/957. — Ordin al ministrului administrației și internelor și al
ministrului finanțelor publice pentru modificarea și
completarea Ordinului ministrului internelor și reformei
administrative și al ministrului economiei și finanțelor
nr. 398/168/2008 privind stabilirea cadrului general
pentru planificarea strategică și financiară, gestionarea,
implementarea și auditarea utilizării fondurilor acordate
României prin Programul general ăSolidaritatea și
gestionarea fluxurilor migratorii” ................................
355.

2–3

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
pentru aprobarea listelor cuprinzând drumurile de
interes național, cu masele și dimensiunile maxime
admise în circulație pentru vehiculele rutiere de
transport marfă ..........................................................

4–7

1.059. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea și completarea unor acte normative
privind înregistrarea fiscală a contribuabililor ............

8–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.V.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
Nr. 86 din 2 aprilie 2010

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 957 din 13 aprilie 2010

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului internelor și reformei administrative
și al ministrului economiei și finanțelor nr. 398/168/2008 privind stabilirea cadrului general
pentru planificarea strategică și financiară, gestionarea, implementarea și auditarea
utilizării fondurilor acordate României prin Programul general ăSolidaritatea și gestionarea
fluxurilor migratorii”
Având în vedere noul cadru organizatoric și funcțional al Ministerului Administrației și Internelor, stabilit ca urmare a intrării
în vigoare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 20/2009 pentru modificarea art. 13 alin. (2) și (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Administrației și Internelor și pentru reorganizarea unor
unități din subordinea Ministerului Administrației și Internelor, precum și a Hotărârii Guvernului nr. 266/2009 pentru modificarea
Hotărârii Guvernului nr. 416/2007 privind structura organizatorică și efectivele Ministerului Administrației și Internelor și a Hotărârii
Guvernului nr. 1.678/2008 privind înființarea Institutului de Studii pentru Ordine Publică în subordinea Ministerului Administrației și
Internelor și pentru completarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 416/2007 privind structura organizatorică și efectivele
Ministerului Administrației și Internelor,
în conformitate cu dispozițiile Deciziei nr. 435/2007/CE a Consiliului din 25 iunie 2007 de instituire a Fondului european
de integrare a resortisanților țărilor terțe pentru perioada 2007—2013, ca parte a programului general ăSolidaritatea și gestionarea
fluxurilor migratorii”, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 168 din 28 iunie 2007, ale Deciziei nr. 573/2007/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 23 mai 2007 de instituire a Fondului European pentru Refugiați pentru perioada 2008—
2013, ca parte a Programului general ăSolidaritatea și gestionarea fluxurilor migratorii”, precum și de abrogare a Deciziei
2004/904/CE a Consiliului, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 144 din 6 iunie 2007, ale Deciziei nr. 574/2007/CE
a Parlamentului European și a Consiliului din 23 mai 2007 de instituire a Fondului pentru Frontierele Externe pentru perioada
2007—2013, ca parte a Programului general ăSolidaritatea și gestionarea fluxurilor migratorii”, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 144 din 6 iunie 2007, ale Deciziei nr. 575/2007/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 23 mai 2007 de
instituire a Fondului European de Returnare pentru perioada 2008—2013, ca parte a Programului general ăSolidaritatea și
gestionarea fluxurilor migratorii”, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 144 din 6 iunie 2007,
ținând cont de prevederile Legii bugetului de stat pe anul 2009 nr. 18/2009, cu modificările și completările ulterioare, și
având în vedere prevederile art. 53b (3) din Regulamentul (CE, Euratom) nr. 1.605/2002 al Consiliului din 25 iunie 2002 privind
regulamentul financiar aplicabil bugetului general al Comunităților Europene, publicat în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene
nr. L 248 din 16 septembrie 2002, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare, al art. 10
alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificările
și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor și ministrul finanțelor publice emit următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului internelor și reformei
administrative și al ministrului economiei și finanțelor
nr. 398/168/2008 privind stabilirea cadrului general pentru
planificarea strategică și financiară, gestionarea, implementarea
și auditarea utilizării fondurilor acordate României prin
Programul general ăSolidaritatea și gestionarea fluxurilor
migratorii”, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 170 din 5 martie 2008, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 3, alineatul (6) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(6) Secretariatul Comitetului de monitorizare este asigurat
de către serviciile de specialitate din cadrul Direcției Schengen
din Ministerul Administrației și Internelor.”
2. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — Se desemnează Direcția Schengen din cadrul
Ministerului Administrației și Internelor ca autoritate responsabilă
pentru coordonarea implementării asistenței comunitare
acordate prin Programul general.”
3. La articolul 6, literele b) și e) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăb) înființează un punct unic de contact în cadrul serviciilor de
specialitate din cadrul Direcției Schengen, răspunzător de:

(i) schimbul de informații cu unitățile angajate în folosirea
mijloacelor fondului;
(ii) menținerea contactelor curente cu reprezentanții
Comisiei Europene;
..................................................................................................
e) efectuează acțiuni de verificare la beneficiari și la
autoritățile delegate;”.
4. La articolul 6, după litera e) se introduce o nouă literă,
litera f), cu următorul cuprins:
ăf) stabilește proceduri detaliate pentru punerea în aplicare a
sarcinilor delegate.”
5. Articolul 8 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — Autoritatea delegată are următoarele atribuții
principale:
a) desfășoară, împreună cu autoritatea responsabilă,
consultări cu autoritățile și organismele implicate în aplicarea
programului multianual sau care sunt în măsură să contribuie
eficient la dezvoltarea acestuia;
b) elaborează, în baza strategiilor sectoriale și a liniilor
directoare transmise de către Comisia Europeană, programele
anuale și programele multianuale, pe care le înaintează
autorității responsabile;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.V.2010

3

c) primește sumele corespunzătoare contribuției financiare
a Uniunii Europene și le virează în conturile de venituri ale
bugetelor din care au fost finanțate proiectele respective;
d) constituie comisiile de evaluare a ofertelor, având în
vedere asigurarea componenței acestora sub aspectul
competenței membrilor acesteia, pregătirii și imparțialității față
de ofertanți, componența comisiilor de evaluare fiind supusă
aprobării autorității responsabile;
e) încheie contractele aferente proiectelor finanțate prin
Programul general;
f) face plăți în baza cererilor de plată către beneficiarii finali
după primirea avizului «citit și aprobat» al autorității responsabile;
g) verifică și solicită modificări ale contractelor, dacă este
necesar, pentru asigurarea conformității cu reglementările
Programului general;
h) furnizează autorității responsabile și autorității de
certificare, periodic, informații la zi privind planificarea selecției
de proiecte și procedurilor de achiziții, a evaluării ofertelor și a
atribuirii contractelor;
i) elaborează proiectele de contract, negociază contractele
și pregătește semnarea contractelor;
j) organizează și asigură publicitatea anunțurilor de
participare și a ofertelor, după caz;
k) organizează selecția proiectelor în vederea cofinanțării lor
din cadrul fondului, în conformitate cu criteriile minime prevăzute
în deciziile aplicabile fondului în cauză;
l) asigură, împreună cu autoritatea responsabilă, coerența și
complementaritatea dintre cofinanțarea din fond și alte
instrumente financiare naționale și comunitare relevante;
m) monitorizează, împreună cu autoritatea responsabilă,
livrarea produselor și prestarea serviciilor cofinanțate, verificând
dacă cheltuielile declarate pentru acțiuni au fost cu adevărat
efectuate și dacă se respectă normele comunitare și naționale;
n) asigură existența unui sistem de înregistrare și stocare pe
suport electronic a înregistrărilor contabile aferente fiecărei
acțiuni din cadrul programelor anuale, precum și colectarea
datelor privind punerea în aplicare necesară pentru gestiunea
financiară, monitorizare, control și evaluare;
o) se asigură, împreună cu autoritatea responsabilă, că
beneficiarii finali și alte organisme implicate în punerea în
aplicare a acțiunilor cofinanțate de fond au fie un sistem contabil
separat, fie un cod contabil adecvat pentru toate tranzacțiile
asociate acțiunii respective, fără să aducă atingere normelor
contabile naționale;
p) sprijină autoritatea responsabilă în evaluarea fondurilor
din cadrul Programului general, cu respectarea standardelor de
calitate convenite între Comisia Europeană și statul membru;
q) instituie proceduri proprii care să asigure păstrarea, în
conformitate cu cerințele menționate în deciziile aplicabile
fondurilor din cadrul Programului general, a tuturor
documentelor privind cheltuielile și auditul, necesare pentru a
oferi o pistă de audit adecvată;
r) se asigură, împreună cu autoritatea responsabilă, că
autoritatea de audit primește, în scopul desfășurării misiunilor de
audit definite în deciziile aplicabile fondurilor din cadrul Programului
general, toate informațiile necesare privind procedurile de
gestionare utilizate și proiectele cofinanțate de fonduri;
s) se asigură, împreună cu autoritatea responsabilă, că
autoritatea de certificare primește, în scopul certificării, toate
informațiile necesare privind procedurile și verificările legate de
cheltuieli;
t) elaborează și prezintă Comisiei Europene, prin autoritatea
responsabilă, rapoarte intermediare și finale privind punerea în
aplicare a programelor anuale, declarații de cheltuieli certificate
de către autoritatea de certificare și cereri de plată sau, după
caz, declarații de restituire;

u) desfășoară, sub îndrumarea autorității responsabile, acțiuni
informative și consultative și difuzează rezultatele acțiunilor susținute;
v) verifică, sub coordonarea autorității responsabile, punerea
în aplicare de către beneficiarii finali a orientărilor stabilite de
Comisia Europeană ce privesc asigurarea vizibilității finanțărilor
acordate;
w) solicită autorizarea de plată «citit și aprobat» din partea
autorității responsabile în faza de lichidare a cheltuielilor sau, după
caz, returnarea la contractor a cererii de plată pentru modificări;
x) suportă orice cheltuieli considerate neeligibile în urma unei
misiuni de audit a Comisiei Europene și/sau a Autorității de Audit
de pe lângă Curtea de Conturi a României;
y) recuperează sumele reprezentând contribuția financiară a
Uniunii Europene, cofinanțarea publică națională, care s-au
dovedit a fi plătite nejustificat, ca urmare a neregulilor constatate;
z) îndeplinește orice alte atribuții delegate de către
autoritatea responsabilă, precum și alte atribuții ce derivă în mod
firesc din statutul de autoritate delegată.”
6. După articolul 12 se introduce un nou articol, articolul 121,
cu următorul cuprins:
ăArt. 121. — Situația rezumativă anuală a auditurilor
prevăzută la art. 53b (3) din Regulamentul (CE, Euratom)
nr. 1.605/2002 al Consiliului din 25 iunie 2002 privind regulamentul
financiar aplicabil bugetului general al Comunităților Europene, cu
modificările și completările ulterioare, se realizează de către
Autoritatea de Audit de pe lângă Curtea de Conturi a României.”
7. Articolul 13 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — (1) Creditele bugetare și de angajament aferente
fondurilor externe nerambursabile acordate României prin
Programul general au caracter previzional și se cuprind la titlul
«Proiecte cu finanțare din fonduri externe nerambursabile», la
pozițiile distincte denumite «Sume aferente Fondului european
pentru refugiați», «Sume aferente Fondului european de returnare»,
«Sume aferente Fondului european de integrare a resortisanților
țărilor terțe», respectiv «Sume aferente Fondului pentru frontiere
externe», în anexa la bugetul Ministerului Administrației și Internelor,
sursa de finanțare 08 «Fonduri externe nerambursabile».
(2) Creditele bugetare, altele decât cele aferente fondurilor
externe nerambursabile, se cuprind în bugetul Ministerului
Administrației și Internelor, la sursa de finanțare 01 «Buget de
stat», la pozițiile distincte menționate la alin. (1), astfel:
a) sume reprezentând cofinanțarea publică națională;
b) sume aferente achitării debitelor față de bugetul Uniunii
Europene, inclusiv majorările de întârziere ca urmare a
nerecuperării la timp de la beneficiari a sumelor plătite nejustificat;
c) sume necesare finanțării cheltuielilor aferente transferului
de fonduri din conturile autorităților delegate în scopul efectuării
plăților;
d) sume necesare finanțării cheltuielilor neeligibile.”
8. La articolul 14, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Ministerul Administrației și Internelor repartizează
autorităților delegate creditele bugetare aprobate, aferente
sumelor prevăzute la art. 13 alin. (2) lit. a)—d), în conturile
deschise la Trezoreria Statului.”
9. La articolul 14, alineatul (4) se abrogă.
10. După articolul 14 se introduce un nou articol,
articolul 141, cu următorul cuprins:
ăArt. 141. — Echivalentul în lei al sumelor încasate în conturile
prevăzute la art. 14 alin. (1) reprezentând asistența comunitară
finanțată de la bugetul de stat conform art. 8 alin. (1) din Legea
bugetului de stat pe anul 2009 nr. 18/2009, cu modificările și
completările ulterioare, se virează de către autoritățile delegate
în conturile de venituri ale bugetului de stat, în termen de
30 de zile după certificarea declarațiilor de cheltuieli.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.V.2010

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru aprobarea listelor cuprinzând drumurile de interes național,
cu masele și dimensiunile maxime admise în circulație pentru vehiculele rutiere de transport marfă
În temeiul prevederilor art. 40 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă listele cuprinzând drumurile de interes
național, cu masele și dimensiunile maxime admise în circulație
pentru vehiculele rutiere de transport marfă, cuprinse în anexele
nr. 1—4, care fac parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Art. 3. — La intrarea în vigoare a prezentului ordin se abrogă
Ordinul ministrului transporturilor nr. 559/2007 pentru aprobarea
listelor cuprinzând drumurile publice, cu limitele maselor și
dimensiunilor maxime admise pentru vehiculele de transport
marfă, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 531
din 6 august 2007.

p. Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Constantin Dascălu,
secretar de stat
București, 4 mai 2010.
Nr. 355.
ANEXA Nr. 1

L I S TA

cuprinzând drumurile de interes național, cu masele și dimensiunile maxime admise
prevăzute pentru categoria de drum reabilitat (R )
Nr.
crt.

DN

Traseul

Lungimea
(m)

1.

A1

București (km 10+600)—Pitești (intersecția cu DN 7)

108.986

2.

A2

București (km 9+500)—Lehliu—Drajna Nouă—Fetești—Cernavodă (intersecția cu DN 22C)

151.480

3.

A3

Turda—Gilău

4.

1

5.

1A*)

6.

1B

Intersecția cu DN 1—Albești Paleologu—intersecția cu DN 2

7.

1C

Cluj-Napoca (intersecția cu DN 1)—Dej—Baia Mare—Halmeu—frontiera cu Ucraina

217.217

8.

1F

Cluj-Napoca (intersecția cu DN 1) —Zalău—Supuru de Jos (intersecția cu DN 19)

123.303

9.

1H

Intersecția cu DN 1—intersecția cu DN 1F

10.

10

Buzău (intersecția cu DN 2)—Brașov (intersecția cu DN 11)

144.546

11.

11

Brașov (intersecția cu DN 1)—Oituz—Onești—Bacău (intersecția cu DN 2)

179.311

12.

11A

13.

12

Chichiș (intersecția cu DN 11) —Sfântu Gheorghe—Miercurea-Ciuc—Gheorghieni—Toplița
(intersecția cu DN 15)

169.585

14.

13

Brașov (intersecția cu DN 1)—Târgu Mureș (intersecția cu DN 15)

168.885

15.

13A

Bălăușeri (intersecția cu DN 13)—Miercurea-Ciuc (intersecția cu DN 12)

130.550

16.

14

17.

București—Ploiești—Brașov—Făgăraș—Sibiu—Sebeș—Cluj-Napoca—Oradea—Borș—
frontiera cu Ungaria
Intersecția CB—Mogoșoaia—intersecția CB

Onești (intersecția cu DN 11)—Adjud—Bârlad (intersecția cu DN 24)

41.465
644.404
998
67.639

69.426

90.701

Sibiu (intersecția cu DN 1)—Copșa Mică—Mediaș—Sighișoara (intersecția cu DN 13)

89.920

14A

Mediaș (intersecția cu DN 14)—Iernut (intersecția cu DN 15)

38.980

18.

14B

Teiuș (intersecția cu DN 1)—Copșa Mică (intersecția cu DN 14)

19.

15

20.

15A

21.

16

Turda (intersecția cu DN 1)—Târgu Mureș—Reghin—Toplița—Piatra-Neamț - Bacău

54.379
374.096

Intersecția cu DN 16—Sărățel (intersecția cu DN 17)

46.689

Apahida (intersecția cu DN1C)—Reghin (intersecția cu DN 15)

90.306

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.V.2010
Nr.
crt.

DN

Traseul

Dej (intersecția cu DN 1C)—Bistrița—Suceava (intersecția cu DN 2)

5
Lungimea
(m)

22.

17

23.

17C

24.

18

Baia Mare (intersecția cu DN 1C)—Sighetu Marmației—Iacobeni (intersecția cu DN 17)

221.231

25.

19

Oradea (intersecția cu DN 1)—Satu Mare—Livada (intersecția cu DN 1C)

149.701

26.

19A

27.

2

28.

Bistrița (intersecția cu DN 17)—Moisei (intersecția cu DN 18)

254.324
81.295

484.966

2A

Intersecția cu DN 1F—Satu Mare—Petea—frontiera cu Ungaria
București—Urziceni—Buzău—Râmnicu Sărat—Bacău—Suceava—Siret—frontiera cu
Ucraina
Urziceni (intersecția cu DN 2)—Slobozia—Giurgeni (km 113+877)

29.

2B

Buzău (intersecția cu DN 2)—Brăila—Galați—frontiera cu Republica Moldova

150.730

30.

2D

Focșani (intersecția cu DN 2)—Târgu Secuiesc (intersecția cu DN 11)

119.343

31.

2F

Bacău (intersecția cu DN 2)—Vaslui (intersecția cu DN 24)

32.

21

Brăila (intersecția cu DN 2B)—Slobozia—Călărași (intersecția cu DN 3)

132.205

33.

22

Brăila (intersecția cu DN 2B)—Tulcea—Ovidiu (intersecția cu DN 2A)

208.317

34.

22C

35.

24

36.

24B

37.

25

Tecuci (intersecția cu DN 24)—Șendreni (intersecția cu DN 2B)

68.753

38.

28

Săbăoani (intersecția cu DN 2)—Târgu Frumos—Iași (intersecția cu DN 24)

75.218

39.

28B

Târgu Frumos (intersecția cu DN 28)—Botoșani (intersecția cu DN 29)

78.982

Cernavodă (intersecția cu A2)—Murfatlar (intersecția cu DN 3)
Tișița (intersecția cu DN 2)—Tecuci—Crasna—Iași—Sculeni—frontiera cu Republica
Moldova
Crasna (intersecția cu DN 24)—Huși—Albița—frontiera cu Republica Moldova

62.229

113.805

82.965

42.740
218.669
48.958

40.

3

Murfatlar (intersecția cu DN 22C)—intersecția cu DN 3C—intersecția cu DN 39

20.200

41.

38

Agigea (intersecția cu DN 39)—Toprasiar—Negru Vodă—frontiera cu Bulgaria

53.817

42.

39

Constanța (intersecția cu DN 3)—Tuzla (km 23+500)

22.355

43.

5

București—Daia—Giurgiu—Pod Giurgiu—frontiera cu Bulgaria

64.254

44.

5B

Giurgiu (intersecția cu DN 5)—Ghimpați (intersecția cu DN 6)

38.856

45.

52

Alexandria (intersecția cu DN 6)—Turnu Măgurele—frontiera cu Bulgaria

52.854

46.

55

Craiova (intersecția cu DN 6)—Bechet—frontiera cu Bulgaria

71.105

47.

56

Craiova (intersecția cu DN 55)—Calafat—frontiera cu Bulgaria

84.660

48.

56A

Maglavit (intersecția cu DN 56)—Șimian (intersecția cu DN 6)

79.149

49.

58

Caransebeș (intersecția cu DN 6)—Reșita—Anina (intersecția cu DN 57B)

83.061

50.

58B

Reșița (intersecția cu DN 58)—Voiteg (intersecția cu DN 59)

65.490

51.

59

Timișoara (intersecția cu DN 6)—Voiteg—Moravița—frontiera cu Serbia

64.386

52.

59A

Timișoara (intersecția cu DN 6)—Jimbolia—frontiera cu Serbia

47.910

53.

6

54.

București—Alexandria—Craiova—Drobeta-Turnu Severin—Lugoj—Timișoara—Cenad—
frontiera cu Ungaria

638.499

64

Caracal (intersecția cu DN 6)—Băile Olănești

135.434

55.

65

Craiova (intersecția cu DN 6)—Pitești (intersecția cu DN 7)

123.268

56.

65B

Intersecția cu A1—intersecția cu DN 65

57.

65F

Intersecția cu DN 65—intersecția cu DN 6

58.

66

Filiași (intersecția cu DN 6)—Târgu Jiu—Petroșani—Simeria (intersecția cu DN 7)

209.131

59.

67

Drobeta-Turnu Severin (intersecția cu DN 6)—Târgu Jiu—Râmnicu Vâlcea (intersecția cu
DN 7)

197.134

60.

68

Caransebeș (intersecția cu DN 6)—Hațeg (intersecția cu DN 66)

70.618

61.

68A

Lugoj (intersecția cu DN 6)—Ilia (intersecția cu DN 7)

78.468

62.

69

Timișoara (intersecția cu DN 6)—Arad (intersecția cu DN 7)

52.450

63.

7

București—Bâldana (intersecția cu DN 71)

28.248

64.

7

Pitești (intersecția cu DN 65)—Râmnicu Vâlcea—Călimănești—Veștem (intersecția
cu DN 1)

7.364
14.100

147.341

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.V.2010

Nr.
crt.

DN

65.
66.
67.
68.
69.
70.
71.
72.
73.
74.
75.
76.

7
7B
7CC
71
72
73
73A
74
74A
75
79
79A

77.

CB*)

78.
79.
80.
81.
82.
83.
84.
85.
86.
87.
88.
89.

C 21B
C 22G
C3AC
C ALB
C ORA
C PN
V BN
V DET
V GH
V FAG
V SIB
V TEC
V
TGCJ

90.

Traseul

Sebeș (intersecția cu DN 1)—Deva—Arad—Nădlac—frontiera cu Ungaria
Intersecția cu DN 7—Turnu—frontiera cu Ungaria
Intersecția cu DN 7 (km 191+100)—intersecția cu DN 7 (km 197+824)
Bâldana (intersecția cu DN 7)—Târgoviște—Sinaia (intersecția cu DN 1)
Găești (intersecția cu DN 7)—Târgoviște—Ploiești (intersecția cu DN 1)
Pitești (intersecția cu DN 7)—Câmpulung Muscel—Râșnov—Brașov (intersecția cu DN 1)
Predeal (intersecția cu DN 1)—intersecția cu DN 73
Brad (intersecția cu DN 76)—Alba Iulia (intersecția cu DN 1)
Abrud (intersecția cu DN 74)—Câmpeni (intersecția cu DN 75)
Ștei (intersecția cu DN 76)—Câmpeni—Turda (intersecția cu DN 1)
Arad (intersecția cu DN 7)—Oradea (intersecția cu DN 1)
Vârfurile (intersecția cu DN 76)—Chișineu Criș—Vărșand —frontiera cu Ungaria
Intersecția CB cu DN 1A—intersecția CB cu DN 1—intersecția CB cu DN 2—intersecția CB
cu DN 3—intersecția CB cu A2—intersecția CB cu DN 4—intersecția CB cu DN 5—
intersecția CB cu DN 6—intersecția CB cu A1—intersecția CB cu DN 7—intersecția CB cu
DN 1A
Centura Călărași DN 21B
Centura Tulcea DN 22G
Centura Constanța DN 3A
Varianta Ocolire DN 1 (Alba Iulia)
Centura Ocolire DN 1 (Oradea)
Centura Piatra-Neamț DN 15
Varianta Ocolire DN 17 (Bistrița)
Varianta Ocolire DN 59 (Deta)
Varianta Ocolire DN 1C (Gherla)
Varianta Ocolire DN 1 (Făgăraș)
Varianta Ocolire DN 1 (Sibiu)
Varianta Ocolire DN 24 (Tecuci)
Varianta Trafic Greu Cluj-Napoca

Lungimea
(m)

267.604
10.200
7.734
109.657
76.285
132.216
19.910
104.362
11.106
161.553
115.735
127.230
71.490
4.000
3.076
3.870
7.841
14.120
3.990
6.900
5.860
5.047
5.930
3.300
5.020
2.453
9.333.938

*) Acestea se găsesc cu linie îngroșată în schița prezentată în prezenta anexă.

Limitele maselor și dimensiunilor maxime admise sunt cele prevăzute pentru categoria de drum reabilitat (R) din anexele
nr. 2 și 3 la Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.V.2010

7
ANEXA Nr. 2

L I S TA

cuprinzând drumurile de interes național, cu masele și dimensiunile maxime admise
prevăzute pentru categoria de drum european (E)
Nr.
crt.

DN

Traseul

Lungimea
(m)

1.

19D

Săcuieni (intersecția cu DN 19)—frontiera cu Ungaria

10.200

2.

2A

Giurgeni (km 113+877)—Vadu Oii—Hârșova—Ovidiu—Constanța (intersecția cu DN 39)

96.062

3.

29

Suceava (intersecția cu DN 2)—Botoșani (intersecția cu DN 29B)

38.892

4.

3C

Intersecția cu DN 3 (Palas)—Constanța—intersecția cu DN 2A (Ovidiu)

11.370

5.

39

Tuzla (km 23+500)—Mangalia—Vama Veche—frontiera cu Bulgaria

33.225

6.

39A

Eforie Nord (intersecția cu DN 39)—Port RO-RO Constanța

7.

59C

Jimbolia (intersecția cu DN 59A)—Sânnicolau Mare (intersecția cu DN 6)

8.

6A

Intersecția cu DN 6—Baraj Porțile de Fier I—frontiera cu Serbia

9.

76

Deva (intersecția cu DN 7)—Brad—Oradea (intersecția cu DN 1)

10.

V ST

11.

DA-PO

12.

MAG

4.800
42.240
970
184.376

Varianta Ocolire DN 76 (Ștei)

2.800

Constanța—Constanța Port (dana)

6.000

Străzile de categoria I, magistrale care asigură preluarea fluxurilor majore ale orașului pe
direcția drumului național care traversează orașul sau pe direcția principală de legătură cu
acest drum
430.935

Limitele maselor și dimensiunilor maxime admise sunt cele prevăzute pentru categoria de drum european (E) din anexele
nr. 2 și 3 la Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare.

ANEXA Nr. 3

L I S TA

cuprinzând drumurile de interes național, cu masele și dimensiunile maxime admise
prevăzute pentru categoria de drum modernizat (M)
Drumurile care nu sunt cuprinse în anexele nr. 1 și 2, altele decât cele pietruite
Limitele maselor și dimensiunilor maxime admise sunt cele prevăzute pentru categoria de drum modernizat (M) din anexele
nr. 2 și 3 la Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare.

ANEXA Nr. 4

L I S TA

cuprinzând drumurile de interes național, cu masele și dimensiunile maxime admise
prevăzute pentru categoria de drum pietruit (P)
Drumurile care nu sunt cuprinse în anexele nr. 1 și 2, respectiv cele pietruite
Limitele maselor și dimensiunilor maxime admise sunt cele prevăzute pentru categoria de drum pietruit (P) din anexele
nr. 2 și 3 la Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.V.2010

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea și completarea unor acte normative
privind înregistrarea fiscală a contribuabililor
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 31 și art. 78 alin. (1) lit. b) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului economiei și finanțelor
nr. 419/2007 pentru aprobarea procedurii de schimbare a
sediului social, precum și pentru aprobarea formularului ăDecizie
de înregistrare a sediului social și a domiciliului fiscal”, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 473 din 13 iulie
2007, se completează după cum urmează:
— După articolul 5 se introduce un nou articol, articolul 51,
cu următorul cuprins:
ăArt. 51. — Transferul electronic al datelor din evidența fiscală
către organul fiscal de la noul sediu social se efectuează
conform reglementărilor prevăzute pentru gestionarea
sistemului de administrare a creanțelor fiscale.”
Art. II. — Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 262/2007
pentru aprobarea formularelor de înregistrare fiscală a
contribuabililor, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 175 din 13 martie 2007, cu modificările ulterioare, se modifică
și se completează după cum urmează:
1. După articolul 4 se introduce un nou articol, articolul 41,
cu următorul cuprins:
ăArt. 41. — Categoriile de obligații fiscale de declarare care
se înscriu în vectorul fiscal sunt:
a) taxa pe valoarea adăugată;
b) impozitul pe profit;
c) accizele;
d) impozitul la țițeiul din producția internă;
e) impozitul pe venitul din salarii și pe venituri asimilate
salariilor;
f) contribuția pentru asigurări sociale de sănătate;
g) contribuția de asigurări pentru șomaj;
h) contribuția de asigurare pentru accidente de muncă și boli
profesionale;

i) contribuția de asigurări sociale;
j) contribuția la Fondul de garantare pentru plata creanțelor
salariale;
k) contribuția pentru concedii și indemnizații;
l) redevențele miniere;
m) redevențele petroliere.”
2. La anexa nr. 1, formularul ăDeclarație de înregistrare
fiscală/Declarație de mențiuni pentru persoane juridice,
asocieri și alte entități fără personalitate juridică (010)”, cod
M.F.P. 14.13.01.10.11/1, se modifică și se înlocuiește cu
formularul cuprins în anexa nr. 1*).
3. La anexa nr. 2, instrucțiunile de completare a
formularului
(010)
ăDeclarație
de
înregistrare
fiscală/Declarație de mențiuni pentru persoane juridice,
asocieri și alte entități fără personalitate juridică”, cod
M.F.P. 14.13.01.10.11/1, se modifică și se înlocuiesc cu
instrucțiunile cuprinse în anexa nr. 2.
Art. III. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. IV. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin, orice
dispoziție contrară se abrogă.
Art. V. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. VI. — Direcția generală proceduri pentru administrarea
veniturilor, Direcția generală de reglementare a colectării
creanțelor bugetare, Direcția generală de tehnologia informației,
Direcția generală de administrare a marilor contribuabili din
cadrul Agenției Naționale de Administrare Fiscală, precum și
direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 5 mai 2010.
Nr. 1.059.
*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.V.2010

9
ANEXA Nr. 1

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.V.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.V.2010

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.V.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.V.2010

13
ANEXA Nr. 2

INSTRUCȚIUNI

de completare a formularului (010) ăDeclarație de înregistrare fiscală/Declarație de mențiuni pentru persoane juridice,
asocieri și alte entități fără personalitate juridică”
I. Depunerea declarației
Declarația de înregistrare fiscală/Declarația de mențiuni
pentru persoane juridice, asocieri și alte entități fără
personalitate juridică, denumită în continuare declarație, se
completează și se depune de către persoanele juridice,
asocierile și alte entități fără personalitate juridică.
Declarația de înregistrare se completează cu ocazia primei
înregistrări fiscale, de regulă cu ocazia înființării, iar declarația de
mențiuni se completează ori de câte ori se modifică datele
declarate anterior.
Declarația se depune, direct sau prin împuternicit/
reprezentant legal/reprezentant fiscal, la registratura organului
fiscal competent ori la poștă prin scrisoare recomandată, la
termenele stabilite de legislația în vigoare.
Organul fiscal competent este:
— pentru contribuabilii care se înregistrează direct, prin
împuternicit sau reprezentant legal, organul fiscal în a cărui rază
teritorială își are domiciliul fiscal contribuabilul sau, în cazul
depunerii declarației de mențiuni, organul fiscal în a cărui
evidență este înregistrat;
— pentru contribuabilii care se înregistrează prin
reprezentant fiscal, organul fiscal competent pentru
administrarea persoanei impozabile care are calitatea de
reprezentant fiscal.
Formularul se completează în două exemplare, înscriindu-se
cu majuscule, citeț și corect, toate datele prevăzute. Un
exemplar se păstrează de contribuabil, iar celălalt exemplar se
depune la organul fiscal competent.
A. FELUL DECLARAȚIEI

Se marchează cu ăX” pct. 1 sau 2, după caz.
Atenție! În cazul declarației de mențiuni se completează toate
rubricile formularului cu datele valabile la momentul declarării,
indiferent dacă acestea au mai fost declarate.
B. DATE DE IDENTIFICARE A CONTRIBUABILULUI

Rândul 1. Cod de identificare fiscală
Nu se completează la înregistrarea inițială.
În cazul în care declarația de mențiuni este completată de
către împuternicitul/reprezentantul legal, se va înscrie codul de
identificare fiscală al contribuabilului pe care îl reprezintă.
În cazul în care declarația de mențiuni este completată de
reprezentantul fiscal, se va înscrie codul de înregistrare în
scopuri de TVA atribuit persoanei impozabile străine.
Rândul 2. Denumire
Se completează cu denumirea contribuabilului.
Rândul 3. Domiciliu fiscal
Se completează cu adresa domiciliului fiscal al
contribuabilului.
Atenție! În cazul în care declarația este completată de către
împuternicitul/reprezentantul legal/reprezentantul fiscal al
contribuabilului, se vor trece datele de identificare ale
contribuabilului pe care îl reprezintă.
În cazul în care declarația se completează pentru
înregistrarea fiscală a unui sediu permanent sau sediu fix, la

acest capitol se vor înscrie datele de identificare ale sediului
permanent sau sediului fix.
Rândul 4. Forma de organizare
Se marchează cu ăX” de către contribuabil, în funcție de
forma de organizare a activității.
C. ALTE DATE PRIVIND CONTRIBUABILUL

Rândul 1. Număr autorizație de funcționare/Număr act legal
de înființare
Se vor înscrie, după caz, numărul și data autorizației de
funcționare emise de organul competent, numărul și data actului
normativ prin care s-a înființat contribuabilul, numărul și data
hotărârii judecătorești de înființare sau altele asemenea.
Rândul 2. Cod CAEN al obiectului principal de activitate
Se va înscrie codul CAEN al obiectului principal de activitate,
astfel cum a fost declarat cu ocazia înființării sau autorizării.
Rândul 3. Felul sediului
Se marchează cu ăX” felul sediului pentru care se solicită
înregistrarea, după caz.
Codul de identificare fiscală a unității înființătoare se
completează numai în cazul declarațiilor de mențiuni depuse de
sucursale.
Rândul 4. Codul de identificare fiscală a unității divizate
Se completează în cazul în care înființarea contribuabilului se
face prin divizare.
Rândul 5. Forma juridică
Se înscrie forma juridică conform nomenclatorului existent la
sediul organului fiscal și pe site-ul de internet al Agenției
Naționale
de
Administrare
Fiscală,
la
adresa
www.anaf.ro/Asistență contribuabili/Nomenclatorul formelor
juridice.
Rândul 6. Forma de proprietate
Se înscrie forma de proprietate conform nomenclatorului
existent la sediul organului fiscal și pe site-ul de internet al
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, la adresa
www.anaf.ro/Asistență contribuabili/Nomenclatorul formelor de
proprietate.
Rândul 7. Plătitor de impozit pe venitul din investiții, conform
art. 67 alin. (3) lit. b) din Codul fiscal
Se marchează cu ăX” în cazul contribuabililor care au
obligația să declare acest impozit, conform art. 67 alin. (3) lit. b)
din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare, denumită în continuare Codul fiscal. În
acest caz nu se completează lit. E ăDate privind vectorul fiscal”
și, prin urmare, această obligație nu se înscrie în vectorul fiscal.
D. REPREZENTARE PRIN:

Se marchează cu ăX” în cazul în care, în relațiile cu organul
fiscal,
contribuabilul
este
reprezentat
prin
împuternicit/reprezentant legal/reprezentant fiscal și se înscriu
numărul și data înregistrării la organul fiscal, de către
împuternicit, ale actului de împuternicire, în formă autentică și în
condițiile prevăzute de lege, sau numărul și data înregistrării
deciziei de aprobare a calității de reprezentant fiscal, după caz.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.V.2010

Date de identificare
Se completează cu datele de identificare ale împuternicitului
reprezentantului legal/reprezentantului fiscal.
E. DATE PRIVIND VECTORUL FISCAL

Rândul 1. Taxa pe valoarea adăugată
Se marchează cu ăX” de către contribuabilii care solicită
înregistrarea ca persoană impozabilă în scopuri de TVA.
La înființare
Rândul 1.1. Se estimează cifra de afaceri pe care
contribuabilul preconizează să o realizeze în perioada rămasă
până la sfârșitul anului calendaristic, din operațiuni taxabile
și/sau scutite cu drept de deducere, incluzând și operațiunile
scutite fără drept de deducere prevăzute la art. 141 alin. (2)
lit. a), b), e) și f) din Codul fiscal, dacă acestea nu sunt accesorii
activității principale, cu excepția următoarelor:
— livrările de active fixe corporale sau necorporale, astfel
cum sunt definite la art. 1251 alin. (1) pct. 3 din Codul fiscal;
— livrările intracomunitare de mijloace de transport noi,
scutite conform art. 143 alin. (2) lit. b) din Codul fiscal.
Rândul 1.2 se marchează cu ăX” în cazul contribuabililor care
optează pentru aplicarea regimului normal de TVA, deși
estimează că vor realiza o cifră de afaceri inferioară plafonului
de scutire prevăzut la art. 152 alin. (1) din Codul fiscal,
constituită din operațiuni taxabile și/sau scutite cu drept de
deducere, incluzând și operațiunile scutite fără drept de
deducere prevăzute la art. 141 alin. (2) lit. a), b), e) și f) din
Codul fiscal, dacă acestea nu sunt accesorii activității principale,
cu excepția următoarelor:
— livrările de active fixe corporale sau necorporale, astfel
cum sunt definite la art. 1251 alin. (1) pct. 3 din Codul fiscal;
— livrările intracomunitare de mijloace de transport noi,
scutite conform art. 143 alin. (2) lit. b) din Codul fiscal.
Plafonul de scutire prevăzut la art. 152 alin. (1) din Codul
fiscal se determină proporțional cu perioada rămasă de la
înființare și până la sfârșitul anului, fracțiunea de lună
considerându-se o lună calendaristică întreagă.
Rândul 1.3 se marchează cu ăX” de către persoanele
impozabile care realizează în exclusivitate operațiuni care nu
dau drept de deducere a TVA.
Rândul 1.4 se marchează cu ăX” în cazul contribuabililor care
efectuează operațiuni în afara României care dau drept de
deducere a TVA, conform art. 145 alin. (2) lit. b) din Codul fiscal.
Rândul 1.5 se marchează cu ăX” în cazul contribuabililor care
optează pentru taxarea operațiunilor scutite, conform art. 141
alin. (3) din Codul fiscal.
Ulterior înregistrării fiscale
Rândurile 1.6—1.9 se completează numai în cazul în care
s-a bifat căsuța 2 de la lit. A.
Se marchează cu ăX” în funcție de tipul înregistrării ca
persoană impozabilă în scopuri de TVA: înregistrare prin
depășirea plafonului de scutire sau prin opțiune.
Rândul 1.10 se completează în cazul în care s-a bifat căsuța
2 de la lit. A și numai dacă, ca urmare a stabilirii cifrei de afaceri
realizate în anul precedent, se modifică perioada fiscală.
Rândul 1.11. Perioada fiscală
Se marchează cu ăX” perioada fiscală valabilă la data
solicitării înregistrării sau ulterior înregistrării în scopuri de TVA.
Persoana impozabilă care se înregistrează în cursul anului
declară cu ocazia înregistrării cifrei de afaceri pe care

preconizează să o realizeze în perioada rămasă până la sfârșitul
anului calendaristic. Dacă cifra de afaceri estimată nu depășește
plafonul prevăzut la art. 1561 alin. (2) din Codul fiscal, recalculat
corespunzător numărului de luni rămase până la sfârșitul anului
calendaristic, persoana impozabilă va depune deconturi
trimestriale în anul înregistrării.
Întreprinderile mici care se înregistrează în scopuri de TVA în
cursul anului declară cu ocazia înregistrării cifra de afaceri
realizată, recalculată în baza activității corespunzătoare unui an
calendaristic întreg. Dacă această cifră depășește plafonul
prevăzut la art. 1561 alin. (2) din Codul fiscal, în anul respectiv,
perioada fiscală va fi luna calendaristică. Dacă această cifră de
afaceri recalculată nu depășește plafonul prevăzut la art. 1561
alin. (2) din Codul fiscal, persoana impozabilă va utiliza
trimestrul calendaristic ca perioadă fiscală.
În cazul în care contribuabilul folosește, ca perioadă fiscală,
semestrul sau anul calendaristic, se va înscrie numărul actului
prin care organul fiscal a aprobat utilizarea acestei perioade
fiscale.
Scoatere din evidență ca persoană impozabilă înregistrată
în scopuri de TVA
Rândurile 1.12 și 1.13 se completează numai în cazul în care
s-a bifat căsuța 2 de la lit. A.
Se marchează cu ăX” în funcție de tipul scoaterii din evidență
ca persoană impozabilă înregistrată în scopuri de TVA.
Data scoaterii din evidență se stabilește conform prevederilor
titlului VI ăTaxa pe valoarea adăugată” din Codul fiscal.
Rândul 2. Impozit pe profit
La înregistrarea inițială se marchează cu ăX” numai de către
contribuabilii care, potrivit legii, au obligația să declare acest
impozit.
Rândurile 2.1 și 2.2 se marchează cu ăX”, după caz, în
funcție de tipul modificării: luare în evidență sau scoatere din
evidență, ulterior înregistrării fiscale, dacă s-a bifat căsuța 2 de
la lit. A.
Atenție! Data solicitării scoaterii din evidență ca plătitor de
impozit pe profit se completează numai cu o dată ulterioară celei
de depunere a declarației de mențiuni.
Rândurile 2.3.1 și 2.3.2. Se marchează cu ăX” perioada
fiscală valabilă la data solicitării înregistrării sau ulterior
înregistrării.
Rândul 3. Accize
La înregistrarea inițială se marchează cu ăX” de către
contribuabilii care, conform legilor în vigoare, devin plătitori de
accize.
Rândurile 3.1 și 3.2 se marchează cu ăX”, după caz, în
funcție de tipul modificării: luare în evidență sau scoatere din
evidență, ulterior înregistrării fiscale, dacă s-a bifat căsuța 2 de
la lit. A.
Atenție! Data solicitării scoaterii din evidență ca plătitor de
accize se completează numai cu o dată ulterioară celei de
depunere a declarației de mențiuni.
Rândul 4. Impozit la țițeiul din producția internă
La înregistrarea inițială se marchează cu ăX” numai de
contribuabilii care, potrivit legii, au obligația să declare acest
impozit.
Rândurile 4.1 și 4.2 se marchează cu ăX”, după caz, în
funcție de tipul modificării: luare în evidență sau scoatere din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.V.2010
evidență, ulterior înregistrării fiscale, dacă s-a bifat căsuța 2 de
la lit. A.
Atenție! Data solicitării scoaterii din evidență ca plătitor de
impozit la țițeiul din producția internă se completează numai cu
o dată ulterioară celei de depunere a declarației de mențiuni.
Rândul 5. Impozit pe veniturile din salarii și pe venituri
asimilate salariilor
La înregistrarea inițială se marchează cu ăX” numai de
contribuabilii care, potrivit legii, au obligația să declare acest
impozit.
Rândurile 5.1 și 5.2 se marchează cu ăX”, după caz, în
funcție de tipul modificării: luare în evidență sau scoatere din
evidență, ulterior înregistrării fiscale, dacă s-a bifat căsuța 2 de
la lit. A.
Atenție! Data solicitării scoaterii din evidență ca plătitor de
impozit pe veniturile din salarii și pe venituri asimilate salariilor
se completează numai cu o dată ulterioară celei de depunere a
declarației de mențiuni.
Rândurile 5.3.1 — 5.3.3. Se marchează cu ăX” perioada
fiscală valabilă la data solicitării înregistrării sau ulterior
înregistrării.
Rândul 6. Contribuția pentru asigurări sociale de sănătate
La înregistrarea inițială se marchează cu ăX” numai de
contribuabilii care au obligația să declare această contribuție,
potrivit Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății,
cu modificările și completările ulterioare.
Rândurile 6.1 și 6.2 se marchează cu ăX”, după caz, în
funcție de tipul modificării: luare în evidență sau scoatere din
evidență, ulterior înregistrării fiscale, dacă s-a bifat căsuța 2 de
la lit. A.
Data luării în evidență sau scoaterii din evidență se stabilește
conform reglementărilor legale în materie.
Rândurile 6.3.1 — 6.3.3. Se marchează cu ăX” perioada
fiscală valabilă la data solicitării înregistrării sau ulterior
înregistrării.
Rândul 7. Contribuția de asigurări pentru șomaj
La înregistrarea inițială se marchează cu ăX” numai de
contribuabilii care au obligația să declare această contribuție,
potrivit Legii nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru
șomaj și stimularea ocupării forței de muncă, cu modificările și
completările ulterioare.
Rândurile 7.1 și 7.2 se marchează cu ăX”, după caz, în
funcție de tipul modificării: luare în evidență sau scoatere din
evidență, ulterior înregistrării fiscale, dacă s-a bifat căsuța 2 de
la lit. A.
Data luării în evidență sau scoaterii din evidență se stabilește
conform reglementărilor legale în materie.
Rândurile 7.3.1 — 7.3.3. Se marchează cu ăX” perioada
fiscală valabilă la data solicitării înregistrării sau ulterior
înregistrării.
Rândul 8. Contribuția de asigurare pentru accidente de
muncă și boli profesionale
La înregistrarea inițială se marchează cu ăX” numai de
contribuabilii care au obligația să declare această contribuție,
potrivit Legii nr. 346/2002 privind asigurarea pentru accidente
de muncă și boli profesionale, republicată.
Rândurile 8.1 și 8.2 se marchează cu ăX”, după caz, în
funcție de tipul modificării: luare în evidență sau scoatere din

15

evidență, ulterior înregistrării fiscale, dacă s-a bifat căsuța 2 de
la lit. A.
Data luării în evidență sau scoaterii din evidență se stabilește
conform reglementărilor legale în materie.
Rândurile 8.3.1 — 8.3.3. Se marchează cu ăX” perioada
fiscală valabilă la data solicitării înregistrării sau ulterior
înregistrării.
Rândul 9. Contribuția de asigurări sociale
La înregistrarea inițială se marchează cu ăX” numai de
contribuabilii care au obligația să declare această contribuție,
potrivit Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurări sociale, cu modificările și completările
ulterioare.
Rândurile 9.1 și 9.2 se marchează cu ăX”, după caz, în
funcție de tipul modificării: luare în evidență sau scoatere din
evidență, ulterior înregistrării fiscale, dacă s-a bifat căsuța 2 de
la lit. A.
Data luării în evidență sau scoaterii din evidență se stabilește
conform reglementărilor legale în materie.
Rândurile 9.3.1 — 9.3.3. Se marchează cu ăX” perioada
fiscală valabilă la data solicitării înregistrării sau ulterior
înregistrării.
Rândul 10. Contribuția la Fondul de garantare pentru plata
creanțelor salariale
La înregistrarea inițială se marchează cu ăX” numai de
contribuabilii care au obligația să declare această contribuție,
potrivit Legii nr. 200/2006 privind constituirea și utilizarea
Fondului de garantare pentru plata creanțelor salariale,
cu modificările ulterioare.
Rândurile 10.1 și 10.2 se marchează cu ăX”, după caz, în
funcție de tipul modificării: luare în evidență sau scoatere din
evidență, ulterior înregistrării fiscale, dacă s-a bifat căsuța 2 de
la lit. A.
Data luării în evidență sau scoaterii din evidență se stabilește
conform reglementărilor legale în materie.
Rândurile 10.3.1 — 10.3.3. Se marchează cu ăX” perioada
fiscală valabilă la data solicitării înregistrării sau ulterior
înregistrării.
Rândul 11. Contribuția pentru concedii și indemnizații
La înregistrarea inițială se marchează cu ăX” de contribuabilii
care au obligația să declare această contribuție, potrivit
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 158/2005 privind
concediile și indemnizațiile de asigurări sociale de sănătate,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 399/2006, cu
modificările și completările ulterioare.
Rândurile 11.1 și 11.2 se marchează cu ăX”, după caz, în
funcție de tipul modificării: luare în evidență sau scoatere din
evidență, ulterior înregistrării fiscale, dacă s-a bifat căsuța 2 de
la lit. A.
Data luării în evidență sau scoaterii din evidență se stabilește
conform reglementărilor legale în materie.
Rândurile 11.3.1—11.3.3. Se marchează cu ăX” perioada
fiscală valabilă la data solicitării înregistrării sau ulterior
înregistrării.
Rândul 12. Redevențe miniere
La înregistrarea inițială se marchează cu ăX” numai de
contribuabilii care, potrivit legii, au obligația să declare această
taxă.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.V.2010

Rândurile 12.1 și 12.2 se marchează cu ăX”, după caz, în
funcție de tipul modificării: luare în evidență sau scoatere din
evidență, ulterior înregistrării fiscale, dacă s-a bifat căsuța 2 de
la lit. A.
Rândul 13. Redevențe petroliere
La înregistrarea inițială se marchează cu ăX” numai de
contribuabilii care, potrivit legii, au obligația să declare această
taxă.
Rândurile 13.1 și 13.2. Se marchează cu ăX”, după caz, în
funcție de tipul modificării: luare în evidență sau scoatere din
evidență, ulterior înregistrării fiscale, dacă s-a bifat căsuța 2 de
la lit. A.
F. DATE PRIVIND STAREA CONTRIBUABILULUI

Se completează numai în cazul în care s-a bifat căsuța 2 de
la lit. A.
Rândul 1. Dizolvare cu lichidare

Se marchează cu ăX” în cazul în care se declară începerea
procedurii de lichidare, respectiv încheierea acesteia și radierea
societății din registrul comerțului.
Se completează data începerii procedurii de dizolvare
stabilită conform dispozițiilor legale în materie, respectiv data
radierii din registrul comerțului.
Rândul 2. Dizolvare fără lichidare
Se marchează cu ăX” numai în cazul dizolvării fără lichidare.
Se completează data la care a avut loc fuziunea sau
divizarea, potrivit dispozițiilor legale.
În cazul în care fuziunea are loc prin contopire, se va
completa și codul de identificare fiscală al unității rezultate în
urma fuziunii.
Rândul 3. Radiere
Se marchează cu ăX” și se înscrie data cu care s-a efectuat
radierea.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 318/14.V.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|443044]
ISSN 1453—4495

