PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 329

Miercuri, 19 mai 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

83.

507.

— Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 275/2006 privind executarea pedepselor și a
măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul
procesului penal ........................................................

2–5

— Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Legii nr. 275/2006 privind
executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de
organele judiciare în cursul procesului penal ............

5

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 324 din 23 martie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (5) și (6)
din Legea energiei electrice nr. 13/2007 ....................

6–7

Decizia nr. 416 din 15 aprilie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 151/2008 pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 15/2008
privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul
2008 personalului din învățământ ..............................

8–9

Decizia nr. 419 din 15 aprilie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 26 alin. (2) tezele
întâi și a doua din Legea serviciului de alimentare cu
apă și de canalizare nr. 241/2006 ..............................

9–11

Decizia nr. 446 din 15 aprilie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31 alin. (1) lit. c)
și d) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici....................................................

11–12

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
439.

— Hotărâre privind aprobarea stemelor comunelor
Bod, Bunești, Hărman, Măieruș, Mândra și Sânpetru,
județul Brașov ............................................................

13–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/19.V.2010

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 275/2006 privind executarea pedepselor
și a măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul procesului penal
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea nr. 275/2006 privind executarea pedepselor
și a măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul procesului
penal, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 627 din 20 iulie 2006, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 6, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Președintele curții de apel desemnează anual, cu
acordul scris al acestora, unul sau mai mulți judecători delegați
pentru executarea pedepselor privative de libertate, precum și
grefieri în vederea exercitării atribuțiilor judiciare ale acestora,
pentru fiecare penitenciar aflat în circumscripția teritorială a curții
de apel.”
2. Articolul 14 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăComisia pentru
Art. 14. — (1) În fiecare penitenciar
individualizarea
se constituie o comisie pentru
regimului de
stabilirea,
schimbarea
și
executare a
individualizarea
regimului
de
pedepselor privative
executare a pedepselor privative de
de libertate
libertate, alcătuită din: directorul
penitenciarului,
care
exercită
atribuțiile de președinte al comisiei,
șeful serviciului/biroului pentru
aplicarea
regimurilor,
medicul
penitenciarului, șeful serviciului/
biroului educație și șeful serviciului/
biroului asistență psihosocială.
(2) Secretariatul comisiei prevăzute
la alin. (1) se asigură de către șeful
serviciului/biroului evidență din
penitenciarul respectiv.”
3. La articolul 20, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 20. — (1) Regimul de maximă siguranță se aplică inițial
persoanelor condamnate la pedeapsa detențiunii pe viață și
persoanelor condamnate la pedeapsa închisorii mai mare de
15 ani, precum și celor care prezintă risc pentru siguranța
penitenciarului.”
4. La articolul 20, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Criteriile de stabilire și procedura de evaluare a riscului
pe care îl prezintă persoana condamnată pentru siguranța
penitenciarului se stabilesc prin regulamentul de aplicare a
prezentei legi.”
5. La articolul 23, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Persoanele condamnate care execută pedeapsa în
regim semideschis pot presta muncă și desfășura activități
educative, culturale, terapeutice, de consiliere psihologică și
asistență socială, în afara penitenciarului, sub supraveghere.”

6. La articolul 25, alineatele (1) și (4)—(6) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ăArt. 25. — (1) Regimul de executare a pedepsei privative de
libertate se stabilește la primirea persoanei condamnate în
primul penitenciar în care aceasta urmează să execute
pedeapsa, de către comisia prevăzută la art. 14.
................................................................................................
(4) Judecătorul delegat pentru executarea pedepselor
privative de libertate soluționează plângerea în termen de 15 zile
de la data primirii acesteia și pronunță, prin încheiere motivată,
una dintre următoarele soluții:
a) admite plângerea și dispune modificarea regimului de
executare stabilit de comisia prevăzută la art. 14;
b) respinge plângerea, dacă aceasta este nefondată.
(5) Încheierea judecătorului delegat pentru executarea
pedepselor privative de libertate se comunică persoanei
condamnate și administrației penitenciarului în termen de două
zile de la data pronunțării acesteia.
(6) Împotriva încheierii judecătorului delegat pentru
executarea pedepselor privative de libertate persoana
condamnată și administrația penitenciarului pot introduce
contestație la judecătoria în a cărei circumscripție se află
penitenciarul, în termen de 3 zile de la comunicarea încheierii.
Contestația nu este suspensivă de executare.”
7. La articolul 26, alineatele (1), (4), (7) și (8) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 26. — (1) Schimbarea regimului de executare a
pedepselor privative de libertate se dispune de judecătorul
delegat pentru executarea pedepselor privative de libertate, la
cererea persoanei condamnate sau la sesizarea comisiei
prevăzute la art. 14. Comisia prevăzută la art. 14 are obligația
ca, după executarea a 8 ani în cazul pedepselor cu detențiunea
pe viață și a unei pătrimi din durata pedepsei cu închisoarea, să
analizeze conduita persoanei condamnate și eforturile depuse
de aceasta pentru reintegrare socială, întocmind un raport care
se aduce la cunoștința persoanei condamnate, sub semnătură.
În cazul în care comisia apreciază că se impune schimbarea
regimului de executare, sesizează judecătorul delegat pentru
executarea pedepselor privative de libertate. În cazul în care
comisia apreciază că nu se impune schimbarea regimului de
executare, stabilește termenul de reanalizare, care nu poate fi
mai mare de un an.
...........................................................................................
(4) Împrejurările prevăzute la alin. (2) și (3) sunt constatate
de comisia prevăzută la art. 14 printr-un raport care se anexează
la cererea persoanei condamnate ori la sesizarea comisiei.
..............................................................................................
(7) Încheierea judecătorului delegat pentru executarea
pedepselor privative de libertate se comunică persoanei
condamnate și administrației penitenciarului în termen de două
zile de la data pronunțării acesteia.
(8) Împotriva încheierii judecătorului delegat pentru
executarea pedepselor privative de libertate persoana
condamnată și administrația penitenciarului pot introduce

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/19.V.2010
contestație la judecătoria în a cărei circumscripție se află
penitenciarul, în termen de 3 zile de la comunicarea încheierii.
Contestația nu este suspensivă de executare.”
8. La articolul 26, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Persoana condamnată are posibilitatea de a formula
cererea de schimbare a regimului de executare după
executarea fracțiunii de pedeapsă prevăzute la alin. (1).”
9. La articolul 26, după alineatul (5) se introduce un nou
alineat, alineatul (51), cu următorul cuprins:
ă(51) Încheierea prin care se dispune menținerea sau
schimbarea regimului de executare a pedepsei cuprinde și
termenul de la împlinirea căruia comisia prevăzută la art. 14 va
reanaliza situația persoanei condamnate, termen care nu poate
fi mai mare de 6 luni.”
10. La articolul 27, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 27. — (1) Individualizarea regimului de executare a
pedepselor privative de libertate se stabilește de comisia
prevăzută la art. 14, în funcție de conduita, personalitatea,
vârsta, starea de sănătate și posibilitățile de reintegrare socială
ale persoanei condamnate.”
11. Articolul 30 se abrogă.
12. La articolul 31, alineatul (6) se abrogă.
13. La articolul 34, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În cazul în care persoanele condamnate nu dispun de
ținută civilă personală și nici de mijloace financiare suficiente,
ținuta civilă se asigură gratuit de către administrația
penitenciarului.”
14. La articolul 38, alineatele (6) și (7) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(6) Încheierea judecătorului delegat pentru executarea
pedepselor privative de libertate se comunică persoanei
condamnate și administrației penitenciarului în termen de două
zile de la data pronunțării acesteia.
(7) Împotriva încheierii judecătorului delegat pentru
executarea pedepselor privative de libertate persoana
condamnată și administrația penitenciarului pot introduce
contestație la judecătoria în a cărei circumscripție se află
penitenciarul, în termen de 5 zile de la comunicarea încheierii.”
15. La articolul 42, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 42. — (1) Persoana condamnată sau oricare altă
persoană, cu acordul persoanei condamnate, are acces la
dosarul individual și poate obține, la cerere, într-un număr de
exemplare justificat, fotocopii din acesta.”
16. La articolul 42, după alineatul (1) se introduc două
noi alineate, alineatele (11) și (12), cu următorul cuprins:
ă(11) Cheltuielile ocazionate de fotocopierea documentelor
sunt suportate de persoanele prevăzute la alin. (1).
(12) Dacă persoanele private de libertate nu dispun de
mijloacele bănești necesare, cheltuielile prevăzute la alin. (11)
sunt suportate de către administrația locului de deținere. Sunt
considerate persoane fără mijloace bănești persoanele care nu
au sau nu au avut în ultimele 10 zile sume de bani disponibile în
contul personal.”
17. La articolul 45, alineatul (6) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(6) Dispozițiile alin. (4) nu se aplică în cazul corespondenței
cu apărătorul, cu organizațiile neguvernamentale care își
desfășoară activitatea în domeniul protecției drepturilor omului,
precum și cu instanțele sau organizațiile internaționale a căror
competență este acceptată ori recunoscută de România.”

3

18. La articolul 46, după alineatul (5) se introduce un nou
alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
ă(6) Dispozițiile art. 42 alin. (12) se aplică în mod
corespunzător.”
19. La articolul 48, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Persoanele aflate în executarea pedepselor privative
de libertate beneficiază de vizită intimă, în condițiile prevăzute
de regulamentul de aplicare a prezentei legi.”
20. La articolul 49, alineatele (5) și (6) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(5) În situația în care persoanele aflate în executarea
pedepselor privative de libertate nu dispun de mijloace bănești
la punerea în libertate și au domiciliul sau reședința în România,
administrația penitenciarului va asigura acestora contravaloarea
transportului până la domiciliu, la nivelul tarifelor practicate de
Societatea Națională a Căilor Ferate Române — S.N.C.F.R. —
R.A.
(6) Bunurile interzise și sumele de bani găsite asupra
persoanelor private de libertate, cu prilejul perchezițiilor, se
confiscă. Bunurile confiscate se valorifică sau se distrug potrivit
legii, iar sumele de bani se fac venit la bugetul de stat.”
21. La articolul 49, după alineatul (6) se introduce un nou
alineat, alineatul (7), cu următorul cuprins:
ă(7) Procedura de valorificare și de distrugere a bunurilor
confiscate se stabilește prin regulamentul de aplicare a
prezentei legi.”
22. La articolul 54, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Persoanele condamnate care execută pedeapsa în
regim semideschis sau deschis pot încheia căsătoria în
localitatea în care domiciliază sau în localitatea în a cărei rază
teritorială este situat penitenciarul, cu acordul directorului
penitenciarului, și pot primi în acest scop o permisiune de ieșire
din penitenciar de până la 5 zile.”
23. La articolul 57, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Persoanelor condamnate la pedepse cu privare de
libertate li se poate cere să muncească în funcție de aptitudinea
lor fizică și mentală și de sfatul medicului.”
24. La articolul 57, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Persoanele condamnate, pe bază de voluntariat, pot
presta muncă în orice loc din interiorul sau exteriorul
penitenciarului, în condiții stabilite prin ordin al ministrului
justiției.”
25. La articolul 59, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Persoanele condamnate care muncesc beneficiază de
două zile consecutive pe săptămână pentru odihnă.”
26. La articolul 61, alineatul (3) se abrogă.
27. La articolul 62 alineatul (1), literele a) și b) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăa) 40% din venit revin persoanei condamnate, care poate
folosi pe durata executării pedepsei 75% din acesta, iar 25% se
consemnează pe numele său, urmând să fie încasat, împreună
cu dobânda aferentă, în momentul punerii în libertate;
b) 60% din venit revin Administrației Naționale a
Penitenciarelor, constituind venituri proprii care se încasează,
se contabilizează și se utilizează potrivit dispozițiilor legale
privind finanțele publice;”

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/19.V.2010

28. La articolul 62 alineatul (1), după litera b) se
introduce o nouă literă, litera c), cu următorul cuprins:
ăc) administrația penitenciarului are obligația de a aduce la
cunoștința persoanei private de libertate posibilitatea încheierii
unui contract de asigurare privind contribuția la bugetul
asigurărilor sociale de stat pentru veniturile realizate din munca
prestată, pe perioada executării pedepsei.”
29. La articolul 63, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) Sumele stabilite și avansate de Administrația Națională
a Penitenciarelor în condițiile prevăzute la art. 31 alin. (5) se
rețin din cota de 25% din cea de 40% consemnată pe numele
persoanei condamnate conform art. 62 alin. (1) lit. a). Pentru
diferența rămasă neachitată, dacă aceasta nu este plătită de
persoana condamnată până la liberarea din penitenciar,
Administrația Națională a Penitenciarelor emite ordin de
imputare care constituie titlu executoriu. Dispozițiile alin. (3) se
aplică în mod corespunzător.”
30. La articolul 64, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Condițiile privind organizarea și desfășurarea
activităților prevăzute la alin. (1) se stabilesc prin ordin al
ministrului justiției.”
31. La articolul 65, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Persoanele condamnate sunt obligate să frecventeze
învățământul de stat obligatoriu.”
32. La articolul 65, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Cursurile de școlarizare a persoanelor condamnate la
pedepse privative de libertate se organizează și se desfășoară
în condițiile stabilite de Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, împreună cu Ministerul Justiției, cu
personal didactic asigurat și salarizat de inspectoratul școlar, în
condițiile legii, prin bugetele unităților administrativ-teritoriale în
a căror rază teritorială este situat penitenciarul.”
33. La articolul 65, alineatul (4) se abrogă.
34. După articolul 65 se introduce un nou articol,
articolul 651, cu următorul cuprins:
ăAcces la cursuri
universitare

Art. 651. — (1) Persoanele
condamnate la pedepse privative de
libertate pot urma cursuri de
învățământ universitar la distanță
sau în forma frecvenței reduse.
Cheltuielile sunt suportate de
persoanele condamnate sau de alte
persoane fizice ori juridice.
(2) Cheltuielile legate de instruirea
școlară,
exceptând
cursurile
universitare, sunt suportate de
Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului
și
Sportului
și
Administrația
Națională
a
Penitenciarelor.”

35. La articolul 66, alineatul (4) se abrogă.
36. La articolul 68, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Recompensele prevăzute la alin. (1) lit. a)—e) pot fi
acordate de o comisie formată din director, directorul adjunct
pentru siguranța deținerii și regim penitenciar, directorul adjunct

pentru educație și asistență psihosocială, la propunerea cadrelor
care desfășoară activități directe cu persoanele private de
libertate și a lucrătorului în cadrul serviciului producție, după caz,
cu avizul șefului secției unde este deținută persoana
condamnată.”
37. La articolul 68, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Recompensele prevăzute la alin. (1) lit. f)—g) pot fi
acordate de către directorul general al Administrației Naționale
a Penitenciarelor, la propunerea comisiei prevăzute la alin. (2).”
38. La articolul 70 alineatul (1), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) tulburarea în orice mod a orarului zilnic, a programului de
muncă, a programelor socioeducative care se derulează în
penitenciar;”.
39. La articolul 71, alineatul (2) se abrogă.
40. La articolul 73, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Comisia de disciplină este formată din directorul adjunct
pentru siguranța deținerii și regim penitenciar, în calitate de
președinte, directorul adjunct pentru educație și asistență
psihosocială și un supraveghetor ales anual de ceilalți
supraveghetori, în calitate de membri.”
41. La articolul 74, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Împotriva încheierii judecătorului delegat pentru
executarea pedepselor privative de libertate persoana
condamnată și administrația penitenciarului pot introduce
contestație la judecătoria în a cărei circumscripție se află
penitenciarul, în termen de 3 zile de la comunicarea încheierii.”
42. La capitolul VII secțiunea a 2-a, după articolul 74 se
introduce o nouă secțiune, secțiunea a 3-a, cu următorul
cuprins:
ăSECȚIUNEA a 3-a
Infracțiuni

Sustragerea
de la executarea
pedepselor

Art. 741. — Neprezentarea
nejustificată
a
persoanei
condamnate la locul de deținere la
expirarea perioadei în care s-a aflat
legal în stare de libertate și
părăsirea, fără autorizare, de către
persoana condamnată a locului de
muncă, aflat în exteriorul locului de
deținere, se asimilează infracțiunii de
evadare și se pedepsește conform
prevederilor din Codul penal.

Introducerea
de bunuri și obiecte
interzise în
penitenciar

Art. 742. — (1) Introducerea în mod
ilicit în penitenciar a bunurilor și
obiectelor interzise a se afla în
posesia persoanelor private de
libertate, în scopul utilizării de către
acestea,
se
pedepsește
cu
închisoare de la o lună la 2 ani sau
cu amendă.
(2) Dacă fapta prevăzută la alin. (1)
a fost săvârșită de personalul din
sistemul administrației penitenciare,
la maximul pedepsei se poate
adăuga un spor de până la 2 ani.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/19.V.2010
43. La articolul 76 alineatul (1), literele a) și e) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăa) în cazul în care se prestează o muncă remunerată în
condițiile prevăzute la art. 59 alin. (1) și (2), pe bază de
voluntariat sau în caz de calamitate, se consideră 5 zile
executate pentru 4 zile de muncă, în cazul condamnaților majori,
și 3 zile executate pentru două zile de muncă, în cazul
condamnaților minori și tineri;
........................................................................
e) în cazul participării la cursuri de școlarizare sau de
calificare ori recalificare profesională, se consideră 30 de zile
executate pentru absolvirea unui an școlar sau pentru absolvirea
unui curs de calificare ori recalificare profesională;”.
44. La articolul 77, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) O comisie formată din director, directorul adjunct pentru
siguranța deținerii și regim penitenciar, directorul adjunct pentru
educație și asistență psihosocială, consilierul de probațiune,
medicul penitenciarului, un lucrător în cadrul serviciului
producție, cu participarea judecătorului delegat pentru
executarea pedepselor privative de libertate, în calitate de
președinte, propune liberarea condiționată ținând seama de

5

fracțiunea din pedeapsă efectiv executată și de partea din
durata pedepsei care este considerată ca executată pe baza
muncii prestate, de conduita persoanei condamnate și de
eforturile acesteia pentru reintegrarea socială, în special în
cadrul activităților educative, culturale, terapeutice, de consiliere
psihologică și asistență socială, al instruirii școlare și al formării
profesionale,
de
responsabilitățile
încredințate,
de
recompensele acordate, de sancțiunile disciplinare aplicate și
de antecedentele sale penale.”
Art. II. — În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei legi, la propunerea ministrului justiției, Guvernul va
modifica, prin hotărâre, Regulamentul de aplicare a Legii
nr. 275/2006 privind executarea pedepselor și a măsurilor
dispuse de organele judiciare în cursul procesului penal, aprobat
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.897/2006, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 24 din 16 ianuarie 2007.
Art. III. — Legea nr. 275/2006 privind executarea pedepselor
și a măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul procesului
penal, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 627 din 20 iulie 2006, cu modificările și completările aduse
prin prezenta lege, se va republica, dându-se textelor o nouă
numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 13 mai 2010.
Nr. 83.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 275/2006 privind executarea pedepselor
și a măsurilor dispuse de organele judiciare
în cursul procesului penal
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea Legii
nr. 275/2006 privind executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele
judiciare în cursul procesului penal și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 12 mai 2010.
Nr. 507.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/19.V.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 324
din 23 martie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (5) și (6)
din Legea energiei electrice nr. 13/2007
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Claudia-Margareta Krupenschi

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 16 alin. (5) și (6) din Legea energiei electrice
nr. 13/2007, excepție ridicată de Eugen Radu în Dosarul
nr. 11.381/303/2006 al Tribunalului București — Secția a III-a
civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent informează Curtea asupra faptului că
partea Societatea Comercială ăEnel Distribuție Muntenia” — S.A.
a transmis la dosar note scrise prin care solicită și
argumentează respingerea excepției de neconstituționalitate.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care arată că
dispozițiile art. 16 alin. (5) și (6) din Legea energiei electrice
nr. 13/2007 corespund exigențelor art. 44 din Constituție,
referitor la dreptul de proprietate privată, astfel cum a statuat
Curtea prin Decizia nr. 1.395/2009 sau Decizia nr. 2/2004. Față
de această jurisprudență, însă, în cauza de față este învederat
un element nou, și anume încălcarea principiului egalității în
drepturi, consacrat de art. 16 din Constituție. Dispozițiile legale
criticate prevăd regula potrivit căreia vor primi indemnizații sau
despăgubiri numai acei titulari ai dreptului de proprietate asupra
terenurilor afectate de capacitățile energetice care se vor realiza
după intrarea în vigoare a prezentei legi, ceea ce exclude de la
dreptul la despăgubiri proprietarii afectați de aceleași capacități
energetice, deja realizate, și care vor continua să determine
aceleași servituți. Pentru a fi acceptabilă, diferența pe care textul
de lege criticat o creează în cadrul aceleiași categorii de
subiecte de drept ar trebui să se justifice sub aspectul criteriului
obiectiv și rezonabil. Dacă prima cerință este îndeplinită, în
sensul că diferența se justifică obiectiv prin momentul realizării
capacității energetice, a doua condiție, cea a rezonabilității, nu
este respectată, deoarece legea asigură despăgubiri doar
pentru o parte din titularii dreptului de proprietate afectați de
servituți cauzate de capacitățile energetice. Ipoteza
neconstituționalității art. 16 alin. (5) și (6) din Legea nr. 13/2007
față de art. 16 din Legea fundamentală nu duce la concluzia
încălcării principiului neretroactivității, de vreme ce aceleași
efecte juridice se produc în mod continuu, în egală măsură atât
față de proprietarii terenurilor afectate de capacități energetice
deja realizate la momentul intrării în vigoare a legii, cât și asupra
celor realizate după intrarea în vigoare a acesteia. În concluzie,
reprezentantul Ministerului Public solicită admiterea excepției
de neconstituționalitate, din perspectiva încălcării art. 16 din
Constituție.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 2 octombrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 11.381/303/2006, Tribunalul București — Secția a III-a
civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (5) și (6) din
Legea energiei electrice nr. 13/2007.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Eugen
Radu într-un dosar privind soluționarea unui apel formulat într-o
cauză având ca obiect pretenții.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 16 alin. (5) și (6) din Legea
nr. 13/2007, în interpretarea oferită de instanța de fond, potrivit
căreia pot solicita despăgubiri doar proprietarii terenurilor pe
care se vor realiza capacități energetice după intrarea în vigoare
a legii, operează o vădită discriminare între persoanele juridice
cu aceeași situație juridică, fiind defavorizați proprietarii
terenurilor afectate, la momentul apariției acestei legi, de aceste
capacități energetice, care nu au dreptul, însă, la aceleași
despăgubiri, deși suportă aceleași sarcini.
Tribunalul București — Secția a III-a civilă și-a exprimat
opinia în sensul constituționalității textelor de lege criticate față
de prevederile art. 16 și ale art. 44 din Legea fundamentală.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate ridicată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 16 alin. (5) și (6) din Legea energiei electrice
nr. 13/2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 51 din 23 ianuarie 2007, având următorul cuprins:
Art. 16. — Drepturile și obligațiile care decurg din autorizația
de înființare și din licențe: ă(5) Exercitarea drepturilor de uz și
de servitute asupra proprietăților private afectate de capacitățile
energetice, care se vor realiza după intrarea în vigoare a
prezentei legi, se face în conformitate cu regulile procedurale
privind condițiile și termenii referitori la durata, conținutul și
limitele de exercitare a acestor drepturi, prevăzute într-o
convenție-cadru, precum și pentru determinarea cuantumului
indemnizațiilor și a despăgubirilor și a modului de plată a
acestora, care se aprobă, împreună cu convenția-cadru, prin

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/19.V.2010
hotărâre a Guvernului, la propunerea ministerului de resort, în
termen de 6 luni de la intrarea în vigoare a prezentei legi.
(6) Proprietarii terenurilor afectate de exercitarea drepturilor
de uz și de servitute de către titularii de licențe și autorizații pot
solicita încheierea de convenții, conform prevederilor alin. (5).”
Textele constituționale invocate sunt cele ale art. 16 —
Egalitatea în drepturi și ale art. 44 — Dreptul de proprietate
privată.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
Dispozițiile art. 16 alin. (5) și (6) din Legea energiei electrice
nr. 13/2007 prevăd posibilitatea ca, urmare încheierii unor
convenții, proprietarii terenurilor afectate de exercitarea
drepturilor de uz și de servitute de către titularii de licențe și
autorizații, datorită capacităților energetice realizate după
intrarea în vigoare a legii criticate, să primească indemnizații și
despăgubiri. În opinia autorului excepției, această reglementare
creează discriminări, deoarece titularii proprietăților private
afectate, de asemenea, de capacități energetice, dar realizate
anterior intrării în vigoare a acestei legi, nu au dreptul la aceleași
indemnizații și despăgubiri. Totodată, se susține și încălcarea
dreptului de proprietate privată.
Cu privire la pretinsa încălcare a dispozițiilor art. 44 din
Constituție, Curtea Constituțională a pronunțat Decizia nr. 878
din 10 iulie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 593 din 7 august 2008, prin care a reținut, în esență,
că dreptul de proprietate nu este un drept absolut, conținutul și
limitele acestui drept fiind stabilite de lege, potrivit art. 44 alin. (1)
teza finală din Constituție. Instituirea drepturilor de uz și servitute
asupra proprietăților afectate de capacități energetice reprezintă
o astfel de limitare, justificată de faptul că pe această cale se
asigură valorificarea fondului energetic — bun public de interes
național. Exercitarea drepturilor prevăzute de art. 16 alin. (5) din
Legea energiei electrice nr. 13/2007 asupra proprietăților
afectate de capacitățile energetice este determinată de un
interes major de ordin general și, ca atare, legiuitorul este pe
deplin competent să stabilească condițiile exercitării atributelor
dreptului de proprietate, în accepțiunea principială conferită de
Constituție, în așa fel încât să nu vină în coliziune cu interesele
generale sau cu interesele particulare legitime ale altor subiecte
de drept, instituind astfel niște limitări rezonabile în valorificarea
acestuia, ca drept subiectiv garantat. Astfel a reținut Curtea
Constituțională în jurisprudența sa, de pildă Decizia nr. 261 din
16 martie 2010, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 280 din 29 aprilie 2010.

7

Cele statuate de Curte cu prilejul pronunțării deciziilor
menționate își păstrează valabilitatea și în această cauză, astfel
că, sub aspectul mai sus învederat, critica de
neconstituționalitate nu poate fi reținută.
În legătură cu reglementarea dreptului la indemnizații și
despăgubiri pentru acei titulari ai proprietăților afectate de
capacitățile energetice realizate după intrarea în vigoare a Legii
nr. 13/2007, Curtea constată că aceasta transpune voința
legiuitorului în materia despăgubirilor acordate pentru instituirea
dreptului de uz și servitute în favoarea utilizării capacităților
energetice. Totodată, Curtea reține că cele două categorii de
titulari ai dreptului de proprietate privată, și anume cei pe ale
căror terenuri existau deja capacități energetice, respectiv cei
pe ale căror terenuri urmează să se realizeze capacități
energetice după intrarea în vigoare a Legii nr. 13/2007, se
diferențiază prin momentul obiectiv al realizării acelor capacități
energetice, în raport cu data intrării în vigoare a legii ce
reglementează dreptul la indemnizații și la despăgubiri. Legea
nr. 13/2007 are în vedere capacitățile energetice realizabile
după intrarea ei în vigoare și nu se referă la cele deja realizate
la momentul intrării sale în vigoare în condiții aparte în timp și
într-un alt cadru legislativ, astfel că titularilor dreptului de
proprietate privată asupra terenurilor afectate de capacitățile
energetice li se aplică un tratament diferențiat.
Prin urmare, Curtea Constituțională constată că dispozițiile
art. 16 din Legea fundamentală, referitoare la egalitatea
cetățenilor în fața legii, nu sunt încălcate.
În plus, Curtea constată că toate elementele prezentate de
autorul excepției concretizate în obiectul acțiunii introduse la
instanța de judecată reprezintă o situație de fapt asupra căreia
urmează ca, pe baza probelor administrate, să se pronunțe
instanța de judecată, Curtea Constituțională nefiind competentă
să decidă cu privire la interpretarea și aplicarea dispozițiilor
legale criticate. De altfel, pentru lipsa de folosință a terenurilor
proprietate privată afectate de capacități energetice, proprietarii
terenurilor sunt îndreptățiți să beneficieze de despăgubiri, potrivit
dispozițiilor dreptului comun.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (5) și (6) din Legea energiei electrice nr. 13/2007,
excepție ridicată de Eugen Radu în Dosarul nr. 11.381/303/2006 al Tribunalului București — Secția a III-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 23 martie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/19.V.2010
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 416
din 15 aprilie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 151/2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 15/2008
privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2008 personalului din învățământ
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Ingrid Alina Tudora

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 151/2008
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 15/2008 privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul
2008 personalului din învățământ, excepție ridicată de Liga
Sindicatelor din Învățământ Botoșani în Dosarul nr. 400/40/2009
al Tribunalului Botoșani — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra cauzei și arată că partea
Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului a depus
la dosar note scrise prin care solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate, ca devenită inadmisibilă.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca inadmisibilă,
deoarece prevederile de lege criticate au fost abrogate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 7 aprilie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 400/40/2009, Tribunalul Botoșani — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 151/2008 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 15/2008 privind
creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2008
personalului din învățământ, excepție ridicată de Liga
Sindicatelor din Învățământ Botoșani într-o cauză având ca
obiect soluționarea unui litigiu de muncă.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că, prin adoptarea acestei ordonanțe de
urgență, Guvernul refuză să aplice o lege adoptată de
Parlament, ceea ce încalcă dispozițiile constituționale ale art. 1
alin. (4) și (5), precum și ale art. 61 alin. (1).
De asemenea, se arată că Guvernul a adoptat ordonanța de
urgență cu încălcarea exigențelor stabilite de art. 115 alin. (4) și
(6) din Constituție, întrucât nu a indicat situația extraordinară
care a stat la baza emiterii acesteia, nu a motivat corespunzător
urgența acestei reglementări și a afectat drepturile
constituționale ale personalului didactic, și anume dreptul la un
nivel de trai decent și protecția socială a muncii.
În final, se consideră că au fost încălcate și dispozițiile
art. 102 alin. (1) și (2), precum și ale art. 141 din Constituție,

întrucât Guvernul nu a consultat Consiliul Economic și Social
atunci când a adoptat această ordonanță de urgență.
Tribunalul Botoșani — Secția civilă arată că excepția de
neconstituționalitate este întemeiată. În acest sens, invocă
jurisprudența instanței de contencios constituțional, și anume
Decizia nr. 1.221/2008, menționând că rațiunile și
considerentele care au stat la baza acestei decizii sunt aplicabile
și în cazul prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 151/2008.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
inadmisibilă. În acest sens, invocă jurisprudența Curții
Constituționale, respectiv deciziile nr. 842/2009, nr. 984/2009,
nr. 989/2009, precum și Decizia nr. 1.065/2009, prin care s-a
constatat neconstituționalitatea prevederilor legale criticate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecătorul-raportor, notele
scrise depuse la dosar, concluziile procurorului, prevederile
legale criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale
art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 151/2008
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 15/2008 privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul
2008 personalului din învățământ, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 759 din 11 noiembrie 2008.
În susținerea neconstituționalității acestor prevederi legale,
autorul excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale
ale art. 1 alin. (4) și (5) referitoare la statul român, art. 61 alin. (1)
privind rolul Parlamentului, ale art. 102 alin. (1) și (2) privind rolul
Guvernului, ale art. 115 alin. (4) și (6) privind condițiile de
adoptare a ordonanțelor de urgență, precum și ale art. 141
privind Consiliul Economic și Social.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că ulterior sesizării instanței de contencios
constituțional, Ordonanța Guvernului nr. 15/2008 privind
creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2008 și în anul 2009
personalului din învățământ, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 82 din 1 februarie 2008, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 221/2008, cu modificările și
completările ulterioare, a fost abrogată prin art. 48 pct. 16 al
cap. VI — Dispoziții finale din Legea-cadru nr. 330/2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 762 din
9 noiembrie 2009.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/19.V.2010
În aceste condiții, Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 151/2008, ca act normativ modificator al Ordonanței
Guvernului nr. 15/2008, este, de asemenea, abrogată.
Față de această situație, având în vedere că abrogarea
prevederilor legale ce constituie obiect al excepției de
neconstituționalitate a intervenit ulterior sesizării Curții
Constituționale, devin aplicabile dispozițiile art. 29 alin. (1) din

9

Legea nr. 47/1992, potrivit cărora instanța de contencios
constituțional se pronunță asupra ăunei legi sau ordonanțe ori a
unei dispoziții dint-o lege sau dintr-o ordonanță în vigoare”.
Ca atare, Curtea urmează să respingă, ca devenită
inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a normelor legale
criticate.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 151/2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 15/2008 privind creșterile salariale ce se vor acorda în
anul 2008 personalului din învățământ, excepție ridicată de Liga Sindicatelor din Învățământ Botoșani în Dosarul nr. 400/40/2009
al Tribunalului Botoșani — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 aprilie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 419
din 15 aprilie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 26 alin. (2) tezele întâi și a doua
din Legea serviciului de alimentare cu apă și de canalizare nr. 241/2006
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Ingrid Alina Tudora

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 26 alin. (2) tezele întâi și a doua din Legea
serviciului de alimentare cu apă și de canalizare nr. 241/2006,
excepție ridicată de Maria Sebe în Dosarul nr. 26.404/3/2008 al
Tribunalului București — Secția a VI-a comercială.
La apelul nominal se prezintă autorul excepției, personal și
asistat de avocatul Oana Adina Diaconescu, cu împuternicire
avocațială depusă la dosar, precum și partea Societatea
Comercială ăApa Nova” — S.A. din București, reprezentată prin
avocatul Loredana Van de Waart, cu delegație depusă la dosar.
Lipsește partea Municipiul București, prin primarul general,
față de care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.

Reprezentantul autorului excepției solicită admiterea
acesteia din perspectiva încălcării dispozițiilor art. 44 din
Constituție. În acest sens, arată că prevederile art. 26 alin. (2)
tezele întâi și a doua din Legea nr. 241/2006 instituie un drept
de servitute gratuit, fapt ce aduce atingere dreptului de
proprietate al reclamantei. Totodată, apreciază că instituirea
acestei servituți cu titlu gratuit este echivalentă cu scoaterea
imobilului din circuitul civil.
Reprezentantul Societatea Comercială ăApa Nova” — S.A.
din
București
solicită
respingerea
excepției
de
neconstituționalitate. Astfel, apreciază că prevederile legale
criticate sunt în concordanță cu dispozițiile art. 44 alin. (5) din
Legea fundamentală, care prevăd că pentru lucrări de interes
general autoritatea publică poate folosi subsolul oricărei
proprietăți imobiliare, cu obligația de a despăgubi proprietarul
pentru daunele aduse solului, plantațiilor sau construcțiilor,
precum și pentru alte daune imputabile autorității. De altfel, arată
că, în repetate rânduri, Curtea s-a pronunțat în sensul
constituționalității unor prevederi legale similare celor din
prezenta cauză, care instituie un drept de folosință gratuită
asupra solului și subsolului unei proprietăți particulare pentru
interes general, în domeniul gazelor și energiei electrice, de
exemplu deciziile nr. 72/2004 și nr. 167/2004. În acest sens,
depune note scrise la dosar.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/19.V.2010

arătând că prevederile de lege criticate vizează satisfacerea
unui interes general al societății, în deplină concordanță cu
dispozițiile art. 44 din Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 4 mai 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 26.404/3/2008, Tribunalul București — Secția a VI-a
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 26 alin. (2) tezele
întâi și a doua din Legea serviciului de alimentare cu apă și
de canalizare nr. 241/2006, excepție ridicată de reclamanta
Maria Sebe într-o cauză comercială având ca obiect obligația
ăde a face”.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia consideră că prevederile art. 26 alin. (2) din Legea
nr. 241/2006 sunt neconstituționale, prin faptul că instituie cu
titlu gratuit un drept de servitute asupra proprietăților afectate
de sistemul de alimentare cu apă și de canalizare, ceea ce
încalcă art. 44 din Legea fundamentală, golind de conținut și de
orice fel de ocrotire dreptul de proprietate privată. În acest
context, apreciază că imposibilitatea folosirii terenului, potrivit
nevoilor și dorințelor sale, echivalează cu scoaterea terenului
din circuitul civil, în condițiile în care, potrivit art. 44 alin. (4) și (5)
din Constituție, executarea lucrărilor de interes general se poate
face doar cu o justă despăgubire a proprietarului.
Tribunalul București — Secția a VI-a comercială și-a
exprimat opinia în sensul că prevederile de lege criticate nu
contravin dispozițiilor art. 44 din Legea fundamentală, astfel
încât excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că prevederile legale criticate
sunt constituționale. Astfel, reglementarea criticată este în
deplină concordanță cu normele constituționale, conform cărora
conținutul și limitele dreptului de proprietate sunt stabilite prin
lege.
Guvernul apreciază că excepția este neîntemeiată. În acest
sens, arată că Legea nr. 241/2006 instituie, prin prevederile
art. 26 alin. (2) tezele întâi și a doua, un drept de servitute a
cărui exercitare asupra proprietăților afectate reprezintă o
limitare rezonabilă a dreptului de proprietate, instituită de
legiuitor, pentru satisfacerea unui interes general al comunității.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctul lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părților prezente, notele scrise
depuse la dosar, concluziile procurorului, prevederile legale
criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 26 alin. (2) tezele întâi și a doua din Legea

serviciului de alimentare cu apă și de canalizare nr. 241/2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 563 din
29 iunie 2006, potrivit cărora:
ăDreptul de servitute se exercită pe toată durata existenței
sistemelor de alimentare cu apă și de canalizare, pentru
executarea lucrărilor necesare întreținerii și exploatării
sistemelor respective. Exercitarea dreptului de servitute asupra
proprietăților afectate de sistemul de alimentare cu apă și de
canalizare se realizează cu titlu gratuit pe toată durata existenței
acestuia.”
În susținerea neconstituționalității acestor prevederi legale,
autorul excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale
ale art. 44 referitoare la dreptul de proprietate privată.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, în argumentarea criticii sale, autorul excepției
pleacă de la o premisă greșită constând în absolutizarea
exercițiului prerogativelor dreptului său de proprietate, făcând
abstracție de prevederile art. 44 alin. (1) teza a doua din
Constituție, potrivit cărora ăconținutul și limitele acestor drepturi
sunt stabilite de lege”, ca și de acelea ale art. 136 alin. (5) care
consacră caracterul inviolabil al proprietății private ăîn condițiile
legii organice”.
Potrivit acestor dispoziții, legiuitorul ordinar este, așadar,
competent să stabilească cadrul juridic pentru exercitarea
atributelor dreptului de proprietate, în accepțiunea principială
conferită de Constituție, în așa fel încât să nu vină în coliziune
cu interesele generale sau cu interesele particulare legitime ale
altor subiecte de drept, instituind astfel niște limitări rezonabile
în valorificarea acestuia, ca drept subiectiv garantat. Sub acest
aspect, Curtea constată că, prin reglementarea dedusă
controlului, legiuitorul nu a făcut decât să dea expresie acestor
imperative, în limitele și potrivit competenței sale constituționale.
Chiar dacă prin instituirea drepturilor de uz și servitute
titularul dreptului de proprietate suferă o îngrădire în exercitarea
atributelor dreptului său, reglementarea legală în sine nu relevă
nicio contradicție cu art. 44 din Constituție. Așa fiind, dreptul de
servitute instituit asupra proprietăților afectate de sistemele de
alimentare cu apă și canalizare reprezintă o limitare rezonabilă
a dreptului de proprietate, instituită de legiuitor pentru
satisfacerea interesului general al comunității.
În acest context, referitor la posibilitatea restrângerii
exercițiului unui drept fundamental, cum ar fi dreptul de
proprietate, în temeiul art. 53 din Constituție, prin Decizia nr. 19
din 8 aprilie 1993, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 105 din 24 mai 1993, Curtea Constituțională a
statuat că ăpot fi stabilite prin lege anumite limite, îngrădiri fie în
privința obiectului dreptului, fie în privința unor atribute ale
dreptului, pentru apărarea intereselor sociale și economice
generale sau pentru apărarea drepturilor altor persoane.
Esențial este ca prin aceste restricții stabilite de lege să nu se
atingă fondul acestui drept, să nu se anihileze complet dreptul
de proprietate. Altfel spus, aceste limite aduse dreptului de
proprietate sunt supuse principiului proporționalității înscris în
art. 53 alin. (2) din Constituție”.
În această problemă s-a pronunțat și Curtea de Justiție a
Comunităților Europene, în sensul că ădrepturile fundamentale,
în special dreptul de proprietate, nu apar ca prerogative
absolute, ci trebuie luate în considerare prin raportare la funcția
lor în societate. Aceasta înseamnă că restricțiile ce răspund unor
obiective de interes general nu constituie, în raport de scopul
urmărit, o intervenție nemăsurată și intolerabilă care ar aduce
atingere însăși substanței dreptului garantat”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/19.V.2010

11

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11 alin. (1)
lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 26 alin. (2) tezele întâi și a doua din Legea serviciului de
alimentare cu apă și de canalizare nr. 241/2006, excepție ridicată de Maria Sebe în Dosarul nr. 26.404/3/2008 al Tribunalului
București — Secția a VI-a comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 aprilie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 446
din 15 aprilie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31 alin. (1) lit. c) și d)
din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Claudia-Margareta Krupenschi

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 31 alin. (1) lit. c) și d) din Legea nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici, excepție ridicată de
primarul municipiului Botoșani în Dosarul nr. 2.400/40/2009 al
Tribunalului Botoșani — Secția comercială, contencios
administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere, ca inadmisibilă, a excepției, întrucât
textul de lege criticat a fost abrogat prin Legea nr. 330/2009
privind salarizarea unitară a personalului plătit din fonduri
publice.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 5 noiembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 2.400/40/2009, Tribunalul Botoșani — Secția comercială,
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 31 alin. (1) lit. c) și d) din Legea nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici. Excepția a fost ridicată
de primarul municipiului Botoșani într-o cauză având ca obiect
litigiu privind drepturi salariale ale funcționarilor publici.

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că sporurile constând în suplimentul postului și
suplimentul aferent treptei de salarizare se stabilesc, potrivit
art. 41 alin. (5) din Constituție, prin negocieri între conducerea
autorității sau instituției publice cu sindicatele reprezentative ale
funcționarilor publici. Chiar și așa, Legea nr. 188/1999
reglementează, la art. 31 alin. (1) lit. c) și d), cele două sporuri,
însă legiuitorul nu a adoptat și normele care să stabilească
modalitatea concretă de calcul a acestor drepturi. Or, în lipsa
acestora, instanța de judecată nu poate stabili în concret
cuantumul cuvenit titularilor dreptului, deoarece s-ar substitui
legiuitorului, iar angajatorul ar fi obligat la plata unor sume de
bani imposibil de calculat. O astfel de hotărâre judecătorească
nu corespunde exigențelor art. 6 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale sub aspectul
punerii sale în executare, fază integrantă a procesului. Se mai
susține că, datorită inexistenței suportului legal necesar
determinării concrete a drepturilor, titularii acestora nu pot avea
ăsperanța legitimă” în sensul definit în jurisprudența în materie a
Curții Europene a Drepturilor Omului, astfel că efectele juridice
ale acestor drepturi nu se produc fiind, în fapt, golite de conținut
juridic.
Tribunalul Botoșani — Secția comercială, contencios
administrativ și fiscal apreciază că textele de lege criticate nu
contravin prevederilor art. 41 alin. (5) din Constituție.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate ridicată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/19.V.2010

criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 31 alin. (1) lit. c) și d) din Legea nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 365 din 29 mai 2007, având
următoarea redactare:
ă(1) Pentru activitatea desfășurată, funcționarii publici au
dreptul la un salariu compus din: (...)
c) suplimentul postului;
d) suplimentul corespunzător treptei de salarizare.”
Autorul excepției consideră că sunt încălcate normele
constituționale ale art. 41 alin. (5) prin care sunt garantate
dreptul la negocieri colective în materie de muncă și caracterul
obligatoriu al convențiilor colective. Este invocat și art. 6 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale sub aspectul punerii în executare a hotărârilor
judecătorești.

Analizând excepția, Curtea Constituțională constată că,
ulterior sesizării sale cu soluționarea acestei excepții, a fost
adoptată Legea nr. 330/2009 privind salarizarea unitară a
personalului plătit din fonduri publice, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 762 din 9 noiembrie 2009.
Dispozițiile art. 49 pct. 14 din această lege prevăd că: ăLa 3 zile
de la data publicării prezentei legi în Monitorul Oficial al
Românie, Partea I, se abrogă: (...)14. Art.31 alin. (1) lit. c) și
d) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 365 din
29 mai 2007, cu modificările și completările ulterioare”, iar
potrivit art. 50, ăLa 3 zile de la data publicării prezentei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I, încetează următoarele
drepturi salariale suplimentare stabilite prin acte juridice în
favoarea personalului autorităților și instituțiilor publice:
a) suplimentul postului și suplimentul corespunzător treptei de
salarizare. (...).”
Așa fiind, Curtea constată că textele de lege criticate nu mai
sunt, în prezent, în vigoare, astfel că, în temeiul art. 29 alin. (1)
din Legea nr. 47/1992, excepția urmează să fie respinsă ca
devenită inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31 alin. (1) lit. c) și d) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, excepție ridicată de primarul municipiului Botoșani în Dosarul nr. 2.400/40/2009 al Tribunalului Botoșani —
Secția comercială, contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 aprilie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/19.V.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea stemelor comunelor Bod, Bunești, Hărman,
Măieruș, Mândra și Sânpetru, județul Brașov
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 alin. 2
din Legea nr. 102/1992 privind stema țării și sigiliul statului,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă stemele comunelor Bod, Bunești, Hărman,
Măieruș, Mândra și Sânpetru, județul Brașov, prevăzute în anexele nr. 1.1—1.6.
(2) Descrierea și semnificațiile elementelor însumate ale stemelor sunt
prevăzute în anexele nr. 2.1—2.6.
(3) Anexele nr. 1.1—1.6 și 2.1—2.6 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
București, 28 aprilie 2010.
Nr. 439.

ANEXA Nr. 1.1*)

ANEXA Nr. 2.1

STEMA

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

comunei Bod, județul Brașov

elementelor însumate ale stemei comunei Bod,
județul Brașov
Descrierea stemei
Potrivit anexei nr. 1.1, stema comunei Bod se compune dintr-un
scut triunghiular roșu, cu marginile rotunjite, având un inel tăiat
în pal, de aur.
În partea superioară, dreapta — stânga, se află câte o stea
cu 8 raze, de aur.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint, cu un
turn crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate
Inelul tăiat reprezintă marca juridică de odinioară a localității,
care apare în sigiliul din prima jumătate a secolului al XVIII-lea.
Cele două stele semnifică satele componente ale comunei.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

*) Anexa nr. 1.1 este reprodusă în facsimil.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/19.V.2010
ANEXA Nr. 1.2*)

ANEXA Nr. 2.2

STEMA

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

comunei Bunești, județul Brașov

elementelor însumate ale stemei comunei Bunești,
județul Brașov
Descrierea stemei
Potrivit anexei nr. 1.2, stema comunei Bunești se compune
dintr-un scut triunghiular, cu marginile rotunjite.
În câmp roșu se află o cruce, având capetele în formă de
cruce, peste care se suprapune un inel. Această compoziție este
de aur.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint, cu un
turn crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate
Piesa heraldică descrisă este o combinație a mărcilor juridice
de odinioară ale satelor Bunești, Viscri și Roadeș și face referire
și la denumirea satului Criț (Deutschkreuz), toate componente
ale comunei Bunești.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.
*) Anexa nr. 1.2 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 1.3*)

ANEXA Nr. 2.3

STEMA

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

comunei Hărman, județul Brașov

elementelor însumate ale stemei comunei Hărman, județul
Brașov
Descrierea stemei
Potrivit anexei nr. 1.3, stema comunei Hărman se compune
dintr-un scut triunghiular, cu marginile rotunjite, despicat.
În partea dreaptă, în câmp roșu, se află un semn auriu a
cărui formă este de cheie întoarsă, cu marginea dreaptă
alungită.
În partea stângă, în câmp argintiu, se află o lalea cu tulpină,
frunze verzi și floare roșie, încărcată cu pete de argint.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint, cu un
turn crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate
Semnul auriu este marca juridică de odinioară a comunei
Hărman.
Planta semnifică laleaua pestriță, plantă rară, ocrotită, care
crește în locul numit Izvorul Rece, situat între satele Hărman și
Podu Oltului.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

*) Anexa nr. 1.3 este reprodusă în facsimil.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/19.V.2010
ANEXA Nr. 1.4*)

ANEXA Nr. 2.4

STEMA

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

comunei Măieruș, județul Brașov

elementelor însumate ale stemei comunei Măieruș,
județul Brașov
Descrierea stemei
Potrivit anexei nr. 1.4, stema comunei Măieruș se compune
dintr-un scut triunghiular de argint, cu marginile rotunjite, având
în vârful scutului un câmp albastru, separat de o linie undată.
În centrul scutului se află doi urși negri afrontați, ieșind din
linia undată și ținând un alun verde cu fructe naturale.
În vârful scutului se află un semn în formă undată, de argint.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint, cu un
turn crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate
Alunul se regăsește în sigiliul comunei din anul 1791. Semnul
undat — litera N — reprezintă marca juridică de odinioară a
comunei Măieruș, provenind de la vechea denumire a localității
Nuβbach.
Urșii simbolizează bogăția cinegetică a zonei, iar numărul de
urși semnifică numărul satelor care alcătuiesc comuna.
Vârful scutului tăiat de o linie undată reprezintă râul Olt care
străbate localitatea.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

*) Anexa nr. 1.4 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 1.5*)

ANEXA Nr. 2.5

STEMA

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

comunei Mândra, județul Brașov

elementelor însumate ale stemei comunei Mândra,
județul Brașov
Descrierea stemei
Potrivit anexei nr. 1.5, stema comunei Mândra se compune
dintr-un scut triunghiular, cu marginile rotunjite, tăiat.
În partea superioară, în câmp de argint, se află un trofeu cu
coarne de bivol de culoare neagră.
În vârful scutului, în câmp verde, se află cinci spice de grâu,
surmontate de o cruce treflată, toate de aur.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint, cu un
turn crenelat.
Semnificația elementelor însumate
Spicele de grâu și trofeul cu coarne de bivol simbolizează
ocupațiile de bază ale locuitorilor, agricultura și zootehnia, iar
numărul spicelor reprezintă satele din componența comunei.
Crucea treflată simbolizează Biserica Ortodoxă —
monument istoric, datând din anul 1779.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

*) Anexa nr. 1.5 este reprodusă în facsimil.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/19.V.2010
ANEXA Nr. 1.6*)

ANEXA Nr. 2.6

STEMA

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

comunei Sânpetru, județul Brașov

elementelor însumate ale stemei comunei Sânpetru,
județul Brașov
Descrierea stemei
Potrivit anexei nr. 1.6, stema comunei Sânpetru se compune
dintr-un scut triunghiular, cu marginile rotunjite, tăiat.
În partea superioară, în câmp albastru, se află două aripi de
argint.
În vârful scutului, în câmp roșu, se află două chei de aur
încrucișate.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint, cu un
turn crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate
Aripile amintesc de Școala de Planorism înființată în anul
1937, iar cheile sunt simbolul binecunoscut al Sfântului Petru, de
unde și numele localității.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.
*) Anexa nr. 1.6 este reprodusă în facsimil.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 329/19.V.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|443150]
ISSN 1453—4495

