Anul 178 (XXII) — Nr. 330

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 19 mai 2010

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 358 din 25 martie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 138 din Legea
nr. 85/2006 privind procedura insolvenței ..................

2–3

Decizia nr. 361 din 25 martie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 79, art. 80 și
art. 83 alin. (2) din Legea nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței ..................................................................

3–5

Decizia nr. 364 din 25 martie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 33 din Legea
nr. 85/2006 privind procedura insolvenței ..................

5–7

Nr.

Pagina

Protocol privind cooperarea în domeniul afacerilor interne
între Ministerul Administrației și Internelor din
România și Ministerul de Interne și pentru Sport din
landul Hessa ............................................................

8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
108/368. — Ordin al ministrului administrației și internelor și
al ministrului transporturilor și infrastructurii pentru
aprobarea Procedurilor de suspendare a dreptului de
utilizare a unui autovehicul prin reținerea certificatului
de înmatriculare și a plăcuțelor cu numărul de
înmatriculare ..............................................................

9–15

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
461.

— Hotărâre pentru aprobarea Protocolului privind
cooperarea în domeniul afacerilor interne dintre
Ministerul Administrației și Internelor din România și
Ministerul de Interne și pentru Sport din landul Hessa,
semnat la București la 4 februarie 2010 ....................

ACTE ALE AUTORITĂȚII NAȚIONALE
PENTRU ADMINISTRARE ȘI REGLEMENTARE
ÎN COMUNICAȚII
339.
7

— Decizie privind modificarea tarifelor de portare a
numerelor ..................................................................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/19.V.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 358
din 25 martie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 138 din Legea nr. 85/2006
privind procedura insolvenței
Acsinte Gaspar
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Antonia Constantin
— procuror
Maria Bratu
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 138 din Legea nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței, excepție ridicată de Iosif Varga, Iosif Acs și Viorica
Breda în Dosarul nr. 1510.3/43/2006 al Curții de Apel Târgu
Mureș — Secția comercială, de contencios administrativ și
fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate. În acest sens, invocă jurisprudența în
materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 8 octombrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 1510.3/43/2006, Curtea de Apel Târgu Mureș — Secția
comercială, de contencios administrativ și fiscal a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 138 din Legea nr. 85/2006 privind
procedura insolvenței, excepție ridicată de Iosif Varga, Iosif
Acs și Viorica Breda.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esență, că prevederile de lege criticate
contravin dispozițiilor art. 44 și 45 din Constituție, deoarece
instituie răspunderea solidară a persoanelor care fac parte din
organele colegiale de conducere ale persoanei juridice aflate în
stare de insolvență pentru toate actele și faptele care au cauzat
insolvența, inclusiv pentru cele comise anterior perioadei în care
și-au exercitat mandatul.
Curtea de Apel Târgu Mureș — Secția comercială, de
contencios administrativ și fiscal consideră excepția
neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, prevederile de lege

criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 138 din Legea nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 359 din 21 aprilie 2006, cu modificările și completările
ulterioare, text de lege care are următorul conținut: (1) ăÎn cazul
în care în raportul întocmit în conformitate cu dispozițiile art. 59
alin. (1) sunt identificate persoane cărora le-ar fi imputabilă
apariția stării de insolvență a debitorului, la cererea
administratorului judiciar sau a lichidatorului, judecătorul sindic
poate dispune ca o parte a pasivului debitorului, persoană
juridică, ajuns în stare de insolvență, să fie suportată de membrii
organelor de conducere și/sau supraveghere din cadrul
societății, precum și de orice altă persoană care a cauzat starea
de insolvență a debitorului, prin una dintre următoarele fapte:
a) au folosit bunurile sau creditele persoanei juridice în
folosul propriu sau în cel al unei alte persoane;
b) au făcut acte de comerț în interes personal, sub
acoperirea persoanei juridice;
c) au dispus, în interes personal, continuarea unei activități
care ducea, în mod vădit, persoana juridică la încetarea de plăți;
d) au ținut o contabilitate fictivă, au făcut să dispară unele
documente contabile sau nu au ținut contabilitatea în
conformitate cu legea;
e) au deturnat sau au ascuns o parte din activul persoanei
juridice ori au mărit în mod fictiv pasivul acesteia;
f) au folosit mijloace ruinătoare pentru a procura persoanei
juridice fonduri, în scopul întârzierii încetării de plăți;
g) în luna precedentă încetării plăților, au plătit sau au dispus
să se plătească cu preferință unui creditor, în dauna celorlalți
creditori.
(2) Aplicarea dispozițiilor alin. (1) nu înlătură aplicarea legii
penale pentru faptele care constituie infracțiuni.
(3) Comitetul creditorilor sau creditorul care deține mai mult
de jumătate din valoarea tuturor creanțelor poate cere
judecătorului-sindic să fie autorizat să introducă acțiunea
prevăzută la alin. (1), dacă administratorul judiciar sau
lichidatorul a omis să indice, în raportul său asupra cauzelor
insolvenței, persoanele culpabile de starea de insolvență a
patrimoniului debitorului persoană juridică ori dacă acesta a
omis să formuleze acțiunea prevăzută la alin. (1) și răspunderea
persoanelor la care se referă alin. (1) amenință să se prescrie.
(4) În caz de pluralitate, răspunderea persoanelor prevăzute
la alin. (1) este solidară, cu condiția ca apariția stării de
insolvență să fie contemporană sau anterioară perioadei de timp
în care și-au exercitat mandatul ori în care au deținut poziția care
ar fi putut cauza insolvența. Persoanele în cauză se pot apăra
de solidaritate dacă, în organele colegiale de conducere ale
persoanei juridice, s-au opus la actele ori faptele care au cauzat
insolvența sau au lipsit de la luarea deciziilor care au cauzat
insolvența și au făcut să se consemneze, ulterior luării deciziei,
opoziția lor la aceste decizii.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/19.V.2010
Dispozițiile constituționale invocate sunt cele ale art. 44
privind dreptul de proprietate privată și ale art. 45 privind
libertatea economică.
Examinând excepția, Curtea constată că prevederile art. 138
din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței au mai fost
supuse controlului de constituționalitate pentru critici de
neconstituționalitate similare. De exemplu, prin Decizia nr. 272
din 24 februarie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 222 din 6 aprilie 2009, Curtea Constituțională a
constatat că aceste prevederi de lege sunt constituționale.
În considerentele acestei decizii, s-a reținut că prevederile
art. 138 din Legea nr. 85/2006 ănu instituie prezumția de culpă
a persoanei a cărei răspundere se solicită a fi stabilită”, ci
ăprevăd în concret natura faptelor păgubitoare pentru societatea
comercială debitoare, fapte care au contribuit la ajungerea
acesteia în stare de insolvență și care pot antrena răspunderea
unor persoane din organele sale de conducere. Stabilirea
existenței unor asemenea fapte și a măsurii în care ele au
contribuit la ajungerea în stare de insolvență a societății
comerciale debitoare se face cu respectarea tuturor normelor

3

procedurale aplicabile și în dreptul comun, pe baza unui
probatoriu complet și pertinent. În cadrul acestui proces,
persoana a cărei responsabilitate se cere a fi stabilită poate
exercita fără nicio îngrădire dreptul la apărare, precum și căile
legale de atac”.
S-a mai reținut că, deși membrii organelor de supraveghere
din cadrul societății sau de conducere, precum și persoanele
care au cauzat starea de insolvență a societății debitoare suferă
o îngrădire în exercitarea atributelor dreptului lor de proprietate,
având în vedere că pe această cale se asigură acoperirea
pasivului debitorului insolvent și valorificarea drepturilor
creditorilor și întrucât, potrivit art. 44 alin. (1) teza întâi din
Constituție, stabilirea conținutului și a limitelor dreptului de
proprietate constituie atributul exclusiv al legiuitorului,
reglementarea legală, în sine, nu relevă nicio contradicție cu
textele constituționale de referință.
Soluția pronunțată de Curtea Constituțională prin decizia
menționată, precum și considerentele care au stat la baza ei își
păstrează valabilitatea și în cauza de față, întrucât nu se invocă
elemente noi, de natură a schimba această jurisprudență.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
DECIDE

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 138 din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței,
excepție ridicată de Iosif Varga, Iosif Acs și Viorica Breda în Dosarul nr. 1510.3/43/2006 al Curții de Apel Târgu Mureș — Secția
comercială, de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 martie 2010.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 361
din 25 martie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 79, art. 80 și art. 83 alin. (2)
din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței
Acsinte Gaspar
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Antonia Constantin
— procuror
Maria Bratu
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 79, art. 80 alin. (1) lit. c) și art. 83 alin. (2) din
Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăTrans Compani Andrei” —
S.R.L. în Dosarul nr. 42/104/2006 al Tribunalului Olt — Secția

comercială și de contencios administrativ și care formează
obiectul Dosarului nr. 7.972D/2009 al Curții Constituționale.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Președintele dispune să se facă apelul și în Dosarul
nr. 8.148D/2009.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate în cele două dosare pune în discuție, din
oficiu, problema conexării cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/19.V.2010

Curtea dispune, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, conexarea Dosarului nr. 8.148D/2009 la Dosarul
nr. 7.972D/2009, care este primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 19 octombrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 42/104/2006, Tribunalul Olt — Secția comercială și de
contencios administrativ a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 79,
art. 80 alin. (1) lit. c) și art. 83 alin. (2) din Legea nr. 85/2006
privind procedura insolvenței, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăTrans Compani Andrei” — S.R.L.
Prin Încheierea din 9 noiembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 389/108/2009, Curtea de Apel Timișoara — Secția
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 80 din Legea
nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, excepție ridicată
de Gelu Dimitrie Petru Zoica.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prevederile de lege criticate contravin
dispozițiilor art. 16, 21, 29 și 136 din Constituție, deoarece, în
aplicarea acestora, acțiunea în anularea actelor frauduloase
încheiate de debitor în dauna creditorilor este lăsată la liberul
arbitru al administratorului judiciar, cu consecințe păgubitoare
pentru terții dobânditori și, totodată, instituie un tratament juridic
inegal între dobânditorii de bună-credință și dobânditorii de reacredință. De asemenea, se mai susține că aceste prevederi de
lege sunt neconstituționale, întrucât instituie o prezumție de
rea-credință a debitorului, în privința actelor prin care constituie
sau transferă drepturi patrimoniale în favoarea unor terți.
Tribunalul Olt — Secția comercială și de contencios
administrativ și Curtea de Apel Timișoara — Secția
comercială consideră excepția neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierile de
sesizare au fost comunicate președinților celor două Camere
ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, prevederile de lege
criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 79, art. 80 și art. 83 alin. (2) din Legea
nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 359 din 21 aprilie 2006, cu
modificările și completările ulterioare, texte de lege care au
următorul conținut:
— Art. 79: ăAdministratorul judiciar sau, după caz,
lichidatorul poate introduce la judecătorul-sindic acțiuni pentru
anularea actelor frauduloase încheiate de debitor în dauna

drepturilor creditorilor, în cei 3 ani anteriori deschiderii
procedurii.”;
— Art. 80: ă(1) Administratorul judiciar sau, după caz,
lichidatorul poate introduce la judecătorul-sindic acțiuni pentru
anularea constituirilor ori a transferurilor de drepturi patrimoniale
către terți și pentru restituirea de către aceștia a bunurilor
transmise și a valorii altor prestații executate, realizate de
debitor prin următoarele acte:
a) acte de transfer cu titlu gratuit, efectuate în cei 3 ani
anteriori deschiderii procedurii; sunt exceptate sponsorizările în
scop umanitar;
b) operațiuni comerciale în care prestația debitorului
depășește vădit pe cea primită, efectuate în cei 3 ani anteriori
deschiderii procedurii;
c) acte încheiate în cei 3 ani anteriori deschiderii procedurii,
cu intenția tuturor părților implicate în acestea de a sustrage
bunuri de la urmărirea de către creditori sau de a le leza în orice
alt fel drepturile;
d) acte de transfer de proprietate către un creditor pentru
stingerea unei datorii anterioare sau în folosul acestuia,
efectuate în cele 120 de zile anterioare deschiderii procedurii,
dacă suma pe care creditorul ar putea să o obțină în caz de
faliment al debitorului este mai mică decât valoarea actului de
transfer;
e) constituirea ori perfectarea unei garanții reale pentru o
creanță care era chirografară, în cele 120 de zile anterioare
deschiderii procedurii;
f) plățile anticipate ale datoriilor, efectuate în cele 120 de zile
anterioare deschiderii procedurii, dacă scadența lor fusese
stabilită pentru o dată ulterioară deschiderii procedurii;
g) actele de transfer sau asumarea de obligații efectuate de
debitor într-o perioadă de 2 ani anteriori datei deschiderii
procedurii, cu intenția de a ascunde/întârzia starea de insolvență
ori de a frauda o persoană fizică sau juridică față de care era la
data efectuării transferului unor operațiuni cu instrumente
financiare derivate, inclusiv ducerea la îndeplinire a unui acord
de compensare bilaterală (netting), realizate în baza unui
contract financiar calificat, ori a devenit ulterior debitor, în sensul
prezentei legi.
(2) Următoarele operațiuni, încheiate în cei 3 ani anteriori
deschiderii procedurii cu persoanele aflate în raporturi juridice cu
debitorul, vor putea, de asemenea, să fie anulate și prestațiile
recuperate, dacă sunt în dauna creditorilor:
a) cu un asociat comanditat sau cu un asociat deținând cel
puțin 20% din capitalul societății comerciale ori, după caz, din
drepturile de vot în adunarea generală a asociaților, atunci când
debitorul este respectiva societate în comandită, respectiv o
societate agricolă, în nume colectiv sau cu răspundere limitată;
b) cu un membru sau administrator, atunci când debitorul
este un grup de interes economic;
c) cu un acționar deținând cel puțin 20% din acțiunile
debitorului ori, după caz, din drepturile de vot în adunarea
generală a acționarilor, atunci când debitorul este respectiva
societate pe acțiuni;
d) cu un administrator, director sau un membru al organelor
de supraveghere a debitorului, societate cooperativă, societate
pe acțiuni cu răspundere limitată sau, după caz, societate
agricolă;
e) cu orice altă persoană fizică ori juridică, deținând o poziție
dominantă asupra debitorului sau a activității sale;
f) cu un coindivizar asupra unui bun comun.”;
— Art. 83 alin. (2): ăTerțul dobânditor, care a restituit averii
debitorului bunul sau valoarea bunului ce-i fusese transferat de
către debitor, va avea împotriva averii o creanță de aceeași
valoare, cu condiția ca terțul să fi acceptat transferul cu bunăcredință și fără intenția de a-i împiedica, întârzia ori înșela pe
creditorii debitorului. În caz contrar, terțul dobânditor pierde

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/19.V.2010
creanța sau bunul rezultat din repunerea în situația anterioară,
în favoarea averii debitorului. Reaua-credință a terțului
dobânditor trebuie dovedită.”
Dispozițiile constituționale considerate a fi încălcate sunt cele
ale art. 16 privind egalitatea în drepturi, ale art. 21 privind
accesul liber la justiție, ale art. 29 privind libertatea conștiinței și
ale art. 136 referitor la proprietate.
Examinând excepția, Curtea reține următoarele:
Cu privire la soluția legislativă reglementată de art. 79, art. 80
și art. 83 alin. (2) din Legea nr. 85/2006, sub aspectele invocate
de autorul excepției, Curtea s-a mai pronunțat prin mai multe
decizii, constatând constituționalitatea acestora. Spre exemplu,
prin Decizia nr. 74 din 26 februarie 2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 290 din 1 aprilie 2004, Decizia
nr. 849 din 28 noiembrie 2006, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 37 din 18 ianuarie 2007, Decizia nr. 748
din 26 octombrie 2006, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 990 din 12 decembrie 2006, Decizia
nr. 684 din 11 septembrie 2007, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 712 din 22 octombrie 2007, Decizia
nr. 615 din 27 mai 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 553 din 22 iulie 2008, și Decizia nr. 1.245

5

din 18 noiembrie 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 857 din 19 decembrie 2008, Curtea, în
esență, a reținut că soluția legislativă criticată constituie o
aplicare, în cadrul procedurii falimentului, a prevederilor art. 975
din Codul civil privind acțiunea pauliană, prin care se stabilește
dreptul creditorilor de a ataca actele frauduloase încheiate de
debitori în dauna lor. Spre deosebire de titularii acțiunii pauliene
(art. 975 din Codul civil), și anume creditorii, titularii acțiunii în
anularea actelor frauduloase încheiate de debitor în dauna
creditorilor săi pot fi administratorul sau lichidatorul desemnat
în cauză. Totodată, Curtea a reținut că, în acest fel, este
sancționată tocmai reaua-credință în exercitarea de către
debitori a drepturilor lor, prin acte juridice încheiate în dauna
creditorilor. Dacă scopul părților contractante sau cel puțin al
debitorului la încheierea actului juridic respectiv l-a constituit
fraudarea creditorilor, atunci actul are o cauză ilicită, iar potrivit
art. 966 din Codul civil, acesta nu poate avea niciun efect.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să ducă la
reconsiderarea jurisprudenței Curții, atât soluția, cât și
considerentele deciziilor menționate își păstrează valabilitatea și
în cauza de față.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
DECIDE

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 79, art. 80 și art. 83 alin. (2) din Legea nr. 85/2006 privind
procedura insolvenței, excepție ridicată de Societatea comercială ăTrans Compani Andrei” — S.R.L. în Dosarul nr. 42/104/2006 al
Tribunalului Olt — Secția comercială și de contencios administrativ și de Gelu Dimitrie Petru Zoica în Dosarul nr. 389/108/2009 al
Curții de Apel Timișoara — Secția comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 martie 2010.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 364
din 25 martie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 33 din Legea nr. 85/2006
privind procedura insolvenței
Acsinte Gaspar
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Antonia Constantin
— procuror
Maria Bratu
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 33 din Legea nr. 85/2006 privind procedura

insolvenței, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăMadmax” — S.R.L. din Brașov în Dosarul nr. 2.613/62/2009 al
Tribunalului Brașov — Secția comercială și de contencios
administrativ.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/19.V.2010
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 3 noiembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 2.613/62/2009, Tribunalul Brașov — Secția comercială și
de
contencios
administrativ
a
sesizat
Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 33 din Legea nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăMadmax” — S.R.L. din Brașov.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile de lege criticate contravin
dispozițiilor art. 16, 21, 24, 44 și 135 din Constituție, deoarece
instituie o stare de inferioritate a debitorului față de creditorul
care solicită deschiderea procedurii de insolvență, în condițiile în
care depunerea unei cauțiuni de către creditor nu este
obligatorie, iar termenul de 10 zile stabilit pentru introducerea
de către debitor a contestației este neîndestulător pentru ca
acesta să-și apere eficient drepturile.
Tribunalul Brașov — Secția comercială și de contencios
administrativ consideră excepția neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, prevederile de lege
criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 33 din Legea nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 359 din 21 aprilie 2006, cu modificările și completările
ulterioare, text de lege care are următorul conținut: ă(1) În
termen de 48 de ore de la înregistrarea cererii creditorului
îndreptățit să solicite deschiderea procedurii insolvenței,
judecătorul-sindic va comunica cererea, în copie, debitorului.
(2) În termen de 10 zile de la primirea copiei, debitorul trebuie
fie să conteste, fie să recunoască existența stării de insolvență.
Dacă debitorul contestă starea de insolvență, iar contestația sa
este ulterior respinsă, el nu va mai avea dreptul să solicite
reorganizarea judiciară.
(3) La cererea debitorului, judecătorul-sindic îi poate obliga
pe creditorii care au introdus cererea să consemneze, în termen
de 15 zile, la o bancă, o cauțiune de cel mult 10% din valoarea
creanțelor. Cauțiunea va fi restituită creditorilor, dacă cererea lor
va fi admisă. Dacă cererea va fi respinsă, cauțiunea va fi folosită
pentru a acoperi pagubele suferite de debitori. Dacă nu este
consemnată în termen cauțiunea, cererea introductivă va fi
respinsă.
(4) Dacă judecătorul-sindic stabilește că debitorul este în
stare de insolvență, îi va respinge contestația și va deschide,
printr-o sentință, procedura generală, situație în care un plan de
reorganizare poate fi formulat numai de către administratorul
judiciar sau de către creditorii deținând împreună sau separat
minimum 20% din valoarea masei credale și numai dacă aceștia

își exprimă intenția de a depune un plan în termenul prevăzut la
art. 59 alin. (1), respectiv la art. 60 alin. (2).
(5) Dacă judecătorul-sindic stabilește că debitorul nu este în
stare de insolvență, respinge cererea creditorilor, care va fi
considerată ca lipsită de orice efect chiar de la înregistrarea ei.
(6) Dacă debitorul nu contestă, în termenul prevăzut la
alin. (2), că ar fi în stare de insolvență și își exprimă intenția de
a-și reorganiza activitatea, judecătorul-sindic va da o sentință
de deschidere a procedurii generale. În cazul în care, din
declarația debitorului, făcută până la data pronunțării sentinței,
rezultă că acesta se încadrează în una dintre categoriile
prevăzute la art. 1 alin. (2) sau a mai beneficiat de reorganizare
în ultimii 5 ani anteriori deschiderii procedurii, judecătorul-sindic
va pronunța o sentință de deschidere a procedurii simplificate.
(7) Prin sentința de deschidere a procedurii, judecătorulsindic va dispune administratorului judiciar sau lichidatorului,
după caz, să efectueze notificările prevăzute la art. 61.”
Dispozițiile constituționale considerate a fi încălcate sunt cele
ale art. 16 referitor la egalitatea în drepturi, ale art. 21 privind
accesul liber la justiție, ale art. 44 referitor la dreptul de
proprietate privată și ale art. 135 privind economia.
Examinând excepția, Curtea reține următoarele:
Prevederile art. 33 din Legea nr. 85/2006 au mai fost supuse
controlului de constituționalitate pentru motive de
neconstituționalitate similare. Astfel, prin Decizia nr. 346 din
18 martie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 259 din 2 aprilie 2008, Curtea a reținut că
prevederile art. 33 alin. (2), care stabilesc că debitorul trebuie să
conteste sau să recunoască existența stării de insolvență în
termen de 10 zile de la primirea copiei, nu semnifică o
restrângere a accesului la justiție ori o discriminare a acestuia în
raport cu alte părți, care, potrivit altor dispoziții procedurale,
beneficiază de termene mai mari. Dispozițiile legale menționate,
ca de altfel întreaga lege, prevăd o procedură simplificată, prin
care debitorul care îndeplinește condițiile prevăzute la art. 1
alin. (2) intră direct în procedura falimentului, fie odată cu
deschiderea procedurii insolvenței, fie după o perioadă de
observație de maximum 60 de zile, ceea ce justifică termenele
procedurale reglementate.
De asemenea, prin Decizia nr. 381 din 17 aprilie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 353 din
24 mai 2007, Curtea a constatat că prevederile art. 33 din Legea
nr. 85/2006 nu încalcă dreptul de proprietate privată prevăzut de
art. 44 și 135 din Constituție. S-a reținut că procedura specială
a insolvenței nu poate fi folosită în mod arbitrar, deoarece legea
prevede condiții stricte pentru introducerea cererii de deschidere
a procedurii, legate de caracterul cert, lichid și exigibil al
creanțelor, precum și de starea de insolvență reală a debitorului.
Introducerea cererii nu determină automat deschiderea
procedurii insolvenței. Debitorul se poate apăra față de orice
solicitare în acest sens, beneficiind de toate mijloacele și
garanțiile procedurale legale care condiționează desfășurarea
unui proces echitabil. El poate contesta și dovedi inexistența
stării de insolvență, iar dacă judecătorul-sindic va constata că
nu este în insolvență va trebui să respingă cererea creditorului,
continuând procedura numai când constată netemeinicia
contestației. Garantarea și ocrotirea prin lege a proprietății
private, precum și obligația statului de a asigura libertatea
comerțului, protejarea concurenței loiale și crearea cadrului
favorabil valorificării tuturor factorilor de producție sunt
deopotrivă valabile atât în privința apărării intereselor legitime
ale debitorilor, cât și în privința promovării intereselor legitime
ale creditorilor. În legătură cu acest aspect, Curtea a arătat că
procedura prevăzută de textele de lege criticate a fost instituită
de legiuitor tocmai ca un mijloc de constrângere a debitorului
care nu și-a executat voluntar obligațiile de plată, modalitate prin
care nu a fost încălcat dreptul de proprietate al acestuia, în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/19.V.2010
condițiile în care, în ceea ce îl privește, era ținut de existența
unor creanțe certe, lichide și exigibile, ci s-a asigurat protecția
dreptului de proprietate al titularilor unor asemenea creanțe,
încălcat prin refuzul de executare din partea debitorilor răuplatnici.
În ce privește susținerea privind încălcarea art. 16 din
Constituție, Curtea, prin Decizia nr. 606 din 19 iunie 2007,

7

publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 581 din
23 august 2007, a constatat că prevederile art. 33 din Legea
nr. 85/2006 nu contravin acestor dispoziții constituționale.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să justifice
reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții Constituționale,
soluția și considerentele deciziilor amintite își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
DECIDE

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 33 din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăMadmax” — S.R.L. din Brașov în Dosarul nr. 2.613/62/2009 al Tribunalului Brașov —
Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 martie 2010.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Protocolului privind cooperarea în domeniul
afacerilor interne dintre Ministerul Administrației și Internelor
din România și Ministerul de Interne și pentru Sport din landul
Hessa, semnat la București la 4 februarie 2010
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituția României, republicată, și al
art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Protocolul privind cooperarea în domeniul
afacerilor interne dintre Ministerul Administrației și Internelor din România și
Ministerul de Interne și pentru Sport din landul Hessa, semnat la București la
4 februarie 2010.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe
Vlădescu
București, 5 mai 2010.
Nr. 461.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/19.V.2010
PROTOCOL

privind cooperarea în domeniul afacerilor interne între Ministerul Administrației și Internelor
din România și Ministerul de Interne și pentru Sport din landul Hessa
Ministerul Administrației și Internelor din România și Ministerul de Interne și pentru Sport din landul Hessa, denumite în
continuare părți,
luând în considerare prevederile Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Federale Germania cu privire
la cooperarea în combaterea crimei organizate, precum și a terorismului și a altor fapte penale de o gravitate deosebită, semnat
la București la 15 octombrie 1996,
apreciind cooperarea desfășurată până în prezent,
urmărind, în conformitate cu prevederile legislațiilor statelor părților, intensificarea și dezvoltarea cooperării apropiate
existente, bazate pe încredere, în toate domeniile îndeplinirii sarcinilor polițienești, precum și în domeniul protecției împotriva
catastrofelor și incendiilor, prin coordonarea cât mai rapidă a măsurilor concrete individuale,
au convenit următoarele:
I. Cadrul cooperării
Cooperarea se va desfășura în special prin schimbul unor
date fără caracter personal și a altor informații generale,
extinderea rețelei de comunicare, schimburi de experiență și
consiliere reciprocă, precum și prin măsuri de formare și
perfecționare a personalului.
II. Măsuri
(1) Pentru îmbunătățirea cooperării bilaterale, se va
intensifica schimbul de informații și va fi extinsă rețeaua de
comunicare, în special prin:
a) schimbul de informații privind evoluțiile actuale ale
criminalității, legături infracționale și moduri de comportament
infracțional, precum și alte date cu conținut relevant polițienesc,
în măsura în care se constată legături între România și landul
Hessa în aceste privințe;
b) asigurarea faptului că cele două părți se vor informa
reciproc, în timp util, asupra evenimentelor și acțiunilor
relevante, astfel încât să poată fi luate măsurile
corespunzătoare, în scopul prevenirii pericolelor la adresa ordinii
și siguranței publice;
c) comunicarea reciprocă a informațiilor relevante pentru
planificarea misiunilor zilnice și la eventuale evenimente
deosebite, precum și transmiterea unor informații despre
evenimente ale căror efecte se pot resimți pe teritoriul statului
celeilalte părți;
d) organizarea de întâlniri anuale la nivelul conducerii
structurilor omoloage de combatere a criminalității organizate;
e) realizarea de întâlniri periodice între polițiștii români și cei
din landul Hessa, atât la nivel operativ, cât și la nivel strategic și
managerial, în scopul facilitării schimbului de experiență și
pentru armonizarea măsurilor de combatere a criminalității;
f) schimbul de experți;
g) întocmirea unor registre comune cuprinzând competențe
și date de contact și actualizarea lor periodică;
h) la cerere, schimb de norme legislative, reglementări
administrative interne, precum și publicații de specialitate.
(2) Schimbul de experiență și consilierea reciprocă se vor
focaliza, în special, asupra metodelor, tacticilor și tehnicilor de
îndeplinire a sarcinilor și problemelor legate de dotare,
echipamente și administrare de personal.
(3) Cooperarea în domeniul formării și perfecționării
personalului va fi îmbunătățită de către structurile specializate
ale părților, mai ales prin:
a) punerea la dispoziție, după o înțelegere prealabilă, a unor
planuri educaționale și de învățământ pentru formarea și
perfecționarea personalului;
b) trimiterea și punerea la dispoziția partenerului de
cooperare, în limita resurselor disponibile de personal, de lectori
pentru cursurile de formare și perfecționare;
c) crearea posibilității de participare în condiții de
reciprocitate la cursuri de formare și perfecționare a personalului
partenerului de cooperare;
d) realizarea unor seminarii și exerciții comune;

e) realizarea, în regim de reciprocitate, a unor stagii de
pregătire a personalului partenerului de cooperare.
III. Punerea în aplicare
Ambele părți convin următoarele:
(1) Cadrele de conducere ale părților se vor consulta în ceea
ce privește problemele esențiale care pot apărea în cadrul
cooperării, asupra desfășurării din punct de vedere strategic al
acesteia și se vor sincroniza în ceea ce privește necesitatea
unor acțiuni comune, eventual în cadrul unor întâlniri de lucru.
(2) În decurs de 30 (treizeci) de zile de la semnarea
prezentului protocol, fiecare parte va desemna persoane de
contact care să fie responsabile atât cu informarea instituțiilor
naționale corespunzătoare, cât și cu informarea reciprocă,
imediată,
despre
modificări
ale
competențelor
și
responsabilităților.
(3) Se vor direcționa planificarea și realizarea de proiecte
specifice către structuri subordonate și se vor numi unele
persoane de contact în acest sens.
(4) Limba de comunicare este limba germană sau o altă
limbă stabilită de comun acord de către părți.
(5) Părțile asigură cheltuielile ce decurg în urma
implementării prezentului protocol în propria țară, exceptând
cazurile în care s-a convenit altfel și/sau costurile pot fi acoperite
altfel (de exemplu, prin finanțări ale Uniunii Europene).
(6) Dacă nu se convine altfel, cheltuielile privind transportul
internațional, precum și cele privind cazarea revin în sarcina
părții trimițătoare, iar cheltuielile aferente transportului intern
revin părții pe al cărei teritoriu se desfășoară acțiunea.
IV. Protecția datelor și informațiilor
Ambele părți se obligă să respecte prevederile legislațiilor
naționale ale statelor părților privind protecția datelor și a
informațiilor.
V. Relația cu alte instrumente juridice internaționale
Prevederile acestui protocol nu afectează obligațiile asumate
prin alte instrumente juridice internaționale de către statele
părților.
VI. Prevederi finale
(1) Prezentul protocol se încheie pentru o perioadă
nedeterminată și poate fi modificat în orice moment prin acordul
părților.
(2) Fiecare parte poate denunța prezentul protocol printr-o
notificare adresată celeilalte părți cu 6 luni înainte de data de la
care se intenționează încetarea valabilității acestuia.
(3) Eventualele diferende în legătură cu interpretarea sau
aplicarea prevederilor prezentului protocol sau cu
implementarea programelor de aplicare se rezolvă prin
consultări între părți.
(4) Prezentul protocol intră în vigoare începând cu data
primirii ultimei notificări privind încheierea procedurilor interne
prevăzute în acest scop de legislațiile statelor părților, aceeași
procedură fiind aplicabilă și în cazul modificărilor acesteia.
Semnat la 4 februarie 2010 la București, în câte două
exemplare originale, fiecare exemplar în limbile română și
germană, toate textele fiind egal autentice.

Pentru Ministerul Administrației și Internelor din România,

Pentru Ministerul de Interne și pentru Sport din landul Hessa,

Vasile Blaga

Volker Bouffier

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/19.V.2010

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
Nr. 108 din 4 mai 2010

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
Nr. 368 din 10 mai 2010

ORDIN
pentru aprobarea Procedurilor de suspendare a dreptului de utilizare a unui autovehicul
prin reținerea certificatului de înmatriculare și a plăcuțelor cu numărul de înmatriculare
În temeiul art. IV din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2010 privind unele măsuri pentru întărirea controlului în
scopul combaterii transporturilor ilicite de mărfuri și de persoane, al art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor și ministrul transporturilor și infrastructurii emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedurile de suspendare a dreptului
de utilizare a unui autovehicul prin reținerea certificatului de
înmatriculare și a plăcuțelor cu numărul de înmatriculare,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Inspectoratul General al Poliției Române și
Autoritatea Rutieră Română — ARR vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă subcapitolul V.71 ăProcedura de suspendare a

dreptului de utilizare a unui vehicul, precum și de reținere a
certificatului de înmatriculare și a plăcuțelor de înmatriculare”
din Normele privind organizarea și efectuarea transporturilor
rutiere și a activităților conexe acestora, aprobate prin Ordinul
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 1.892/2006, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 919 și 919 bis din 13 noiembrie 2006, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu

ANEXĂ

PROCEDURI

de suspendare a dreptului de utilizare a unui autovehicul prin reținerea certificatului de înmatriculare
și a plăcuțelor cu numărul de înmatriculare
Art. 1. — Inspectorii de trafic ai Autorității Rutiere Române —
ARR, denumiți în continuare inspectori de trafic, sau, după caz,
ofițerii și/sau agenții de poliție din cadrul Poliției Române care au
calitatea de polițiști rutieri, denumiți în continuare polițiști rutieri,
dispun, potrivit legii, suspendarea dreptului de utilizare a unui
autovehicul prin reținerea certificatului de înmatriculare și a
plăcuțelor cu numărul de înmatriculare atunci când constată
contravenții pentru care legea prevede o astfel de măsură.
Art. 2. — (1) Oprirea unui autovehicul pentru control se face,
de regulă, în afara părții carosabile, iar acolo unde nu există
asemenea condiții, cât mai aproape de marginea din dreapta a
drumului, pe acostament sau lângă bordură ori în spațiile
destinate parcării. Dacă drumul este intens circulat, oprirea se
face pe o arteră laterală, pentru a nu stânjeni circulația celorlalte
vehicule. Pe timpul nopții, aceste locuri trebuie să fie iluminate.
(2) Nu se permite oprirea vehiculelor pentru control în curbe,
pe sectoare de drum înclinat, unde vizibilitatea este redusă, în

intersecții, pe trecerile pentru pietoni, pe porțiuni de drumuri
înguste, precum și în orice alte locuri unde ar împiedica
desfășurarea normală a traficului.
(3) În interiorul localităților, oprirea se face lângă și paralel
cu trotuarul, iar în lipsa acestuia, cât mai aproape de marginea
din partea dreaptă a drumului, astfel încât să nu fie afectată
fluența traficului rutier.
Art. 3. — (1) Reținerea plăcuțelor cu numărul de
înmatriculare se face după demontarea acestora de către
conducătorul autovehiculului, iar atunci când acesta refuză, de
către agentul constatator, într-un spațiu destinat parcării. În
vederea aplicării măsurii, conducătorul autovehiculului are
obligația de a deplasa vehiculul în cel mai apropiat loc indicat de
agentul constatator.
(2) În raport cu persoana care are calitatea de agent
constatator, în caz de neconformare a conducătorului
autovehiculului:

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/19.V.2010

a) polițistul rutier aplică dispozițiile legale în vigoare privind
nerespectarea semnalelor, indicațiilor și dispozițiilor polițistului
rutier aflat în exercitarea atribuțiilor de serviciu; sau
b) inspectorul de trafic aplică dispozițiile legale în vigoare
privind sustragerea de la efectuarea controlului în traficul rutier.
Art. 4. — (1) După întocmirea procesului-verbal de
constatare a contravenției, agentul constatator dispune
suspendarea dreptului de utilizare a autovehiculului, întocmind
în acest sens procesul-verbal de reținere a plăcuțelor cu
numărul de înmatriculare și a certificatului de înmatriculare,
denumit în continuare proces-verbal de reținere, al cărui model
este prevăzut în anexele nr. 1a) și 1b).
(2) Procesul-verbal de reținere se întocmește în două
exemplare. Un exemplar se înmânează conducătorului
autovehiculului sau, în caz de refuz al primirii, se comunică
acestuia de către agentul constatator.
(3) Suspendarea dreptului de utilizare a autovehiculului
operează din momentul încheierii procesului-verbal de reținere,
chiar dacă s-au reținut doar plăcuțele cu numărul de
înmatriculare.
(4) Motivele pentru care nu a putut fi reținut certificatul de
înmatriculare al autovehiculului se înscriu în procesul-verbal de
reținere.
Art. 5. — (1) În urma aplicării măsurii suspendării dreptului de
utilizare a autovehiculului, atât autovehiculul, cât și marfa sau
persoanele transportate se află sub răspunderea juridică a
utilizatorului autovehiculului, conform legii.
(2) În urma aplicării măsurii suspendării dreptului de utilizare
a autovehiculului, contravenientul este responsabil pentru
eventualele pierderi cauzate terților, inclusiv persoanelor
transportate.
Art. 6. — (1) Măsura suspendării dreptului de utilizare a
autovehiculului se aplică în momentul constatării faptei, cu
excepția situației în care autovehiculele controlate transportă
animale vii, mărfuri perisabile sau sub temperatură controlată.
(2) În cazul autovehiculelor care transportă animale vii,
mărfuri perisabile sau sub temperatură controlată, măsura
suspendării dreptului de utilizare a autovehiculului se aplică,
ulterior constatării faptei, la locul de descărcare a mărfii sau la
sediul/domiciliul contravenientului, după caz, de către inspectorii
de trafic ai agenției teritoriale a ARR.
(3) Atunci când fapta săvârșită cu autovehiculele prevăzute
la alin. (2) a fost constatată de polițiștii rutieri, actele de
constatare se trimit în termen de două zile lucrătoare agenției
teritoriale a ARR în raza căreia își are sediul/domiciliul
contravenientul, pentru a dispune suspendarea dreptului de
utilizare a autovehiculului.
(4) Atunci când autovehiculul care face obiectul contravenției
nu este deținut de către un operator de transport rutier, măsura
suspendării dreptului de utilizare a autovehiculului se duce la
îndeplinire de către agenția teritorială a ARR, împreună cu
serviciul rutier/brigada rutieră în raza căruia/căreia își are
sediul/domiciliul contravenientul.

Art. 7. — (1) După aplicarea măsurii suspendării dreptului de
utilizare a autovehiculului, certificatul de înmatriculare și
plăcuțele cu numărul de înmatriculare, împreună cu o copie a
procesului-verbal de constatare a contravenției și o copie a
procesului-verbal de reținere, se transmit inspectoratului
județean de poliție sau Direcției Generale de Poliție a
Municipiului București/serviciului rutier/brigăzii rutiere pe raza
căruia/căreia este înmatriculat autovehiculul, în termen de 3 zile
de la data constatării faptei.
(2) Atunci când măsura a fost dispusă de polițiștii rutieri,
documentele și plăcuțele cu numărul de înmatriculare prevăzute
la alin. (1) se transmit în prima zi lucrătoare care urmează celei
în care a fost constatată fapta serviciului rutier/brigăzii rutiere
din zona lor de competență teritorială.
(3) Serviciul rutier/brigada rutieră implementează mențiunile
corespunzătoare în evidențe și transmite documentele
prevăzute la alin. (1) inspectoratului județean de poliție sau
Direcției Generale de Poliție a Municipiului București/serviciului
rutier/brigăzii rutiere pe raza căruia/căreia este înmatriculat
autovehiculul.
(4) Inspectoratul județean de poliție sau Direcția Generală
de Poliție a Municipiului București/serviciul rutier/brigada rutieră
pe raza căruia/căreia este înmatriculat autovehiculul notifică
deținătorului înscris în certificatul de înmatriculare măsura
suspendării dreptului de utilizare a autovehiculului. Modelul
notificării este prevăzut în anexa nr. 2.
(5) Odată cu notificarea măsurii se transmite și o copie a
procesului-verbal de reținere.
Art. 8. — (1) În situația în care autovehiculul este înmatriculat
în alt stat, certificatul de înmatriculare și plăcuțele cu numărul
de înmatriculare reținute în condițiile prezentelor proceduri se
transmit serviciului rutier/brigăzii rutiere pe raza căruia/căreia a
fost dispusă măsura, unde se păstrează până la expirarea
termenului de suspendare sau efectuarea dovezii plății amenzii,
după caz. Această situație se notifică în scris, în termen de
15 zile, Direcției rutiere din cadrul Inspectoratului General al
Poliției Române.
(2) În baza notificării, Direcția rutieră informează, în termen
de 5 zile de la primirea corespondenței, ambasada din România
a statului în care este înmatriculat vehiculul în cauză.
(3) În cazul prevăzut la alin. (1) se completează procesulverbal de reținere al cărui model este prevăzut în anexele nr. 1c)
și 1d), după caz.
(4) La expirarea termenului de suspendare de 6 luni,
certificatul de înmatriculare și plăcuțele cu numărul de
înmatriculare reținute se transmit Direcției rutiere.
Art. 9. — Plăcuțele cu numărul de înmatriculare și certificatul
de înmatriculare reținute se restituie deținătorului autovehiculului
înscris în certificatul de înmatriculare, la cerere, în baza dovezii
achitării amenzii contravenționale sau, după caz, la expirarea
termenului de 6 luni.
Art. 10. — Anexele nr. 1a)—1d) și 2 fac parte integrantă din
prezentele proceduri.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/19.V.2010

ANEXA Nr. 1a)

— Model —
ROMÂNIA

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
AUTORITATEA RUTIERĂ ROMÂNĂ — ARR

Agenția ARR ..........................

PROCES-VERBAL

de reținere a plăcuțelor cu numărul de înmatriculare și a certificatului de înmatriculare
Seria ....... nr. ..............
În ziua ................................., luna ................, anul ................., locul ..............................., localitatea ....................................,
județul (sectorul) .........................,
subsemnatul, ........................................................, în calitate de ............................... la Autoritatea Rutieră Română —
ARR — Agenția ....................................................., legitimația de control nr. .............., în temeiul art. ............. din ...............................,
dispun suspendarea dreptului de utilizare a vehiculului cu nr. de înmatriculare ............................., drept care am procedat la
reținerea următoarelor:
• DA/ NU Certificatul de înmatriculare nr. .................................. al vehiculului .............................................................
(marca)

nr. ............................; sau Dovada seria ................. nr. ................................... din data de ........................................., deținător
...................................................................................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................................................... .
Certificatul de înmatriculare nu a fost reținut deoarece ........................................................................................................
........................................................................................................................................................................................................... .
• Plăcuțele cu numărul de înmatriculare ......................................................................................................., deoarece nu
s-a făcut dovada deținerii ...................................................................................................................................................................,
fapt constatat și sancționat prin procesul-verbal de constatare și sancționare contravențională seria .................. nr. ......... din data
de: ziua ................. luna ................ anul ...................... .
Starea plăcuțelor de înmatriculare/certificatului de înmatriculare:
— plăcuțele cu numărul de înmatriculare sunt/nu sunt deteriorate .......................................................................................;
— certificatul de înmatriculare este/nu este deteriorat ........................................................................................................ .
Plăcuțele cu numărul de înmatriculare împreună cu certificatul de înmatriculare/dovada, o copie a procesului-verbal de
constatare a contravenției și o copie a procesului-verbal de suspendare a dreptului de utilizare a vehiculului se transmit
inspectoratului de poliție județean sau Direcției Generale de Poliție a Municipiului București/serviciului rutier/brigăzii rutiere pe a
cărui/cărei rază teritorială este înmatriculat vehiculul.
Suspendarea dreptului de utilizare a vehiculului încetează la cerere, dacă se face dovada achitării amenzii, sau la 6 luni
de la data prezentului proces-verbal de reținere.
Împotriva măsurii de suspendare a dreptului de utilizare a vehiculului se poate formula plângere la instanța de contencios
administrativ în condițiile Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare.
Conducerea autovehiculului ale cărui plăcuțe cu numărul de înmatriculare au fost reținute constituie infracțiune, prevăzută
și pedepsită de art. 85 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.

Semnătura inspectorului
....................................

Data ...............................

Semnătura de primire a unui exemplar
din prezentul proces-verbal
...................................................

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/19.V.2010
ANEXA Nr. 1b)

— Model —
ROMÂNIA

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
INSPECTORATUL GENERAL AL POLIȚIEI ROMÂNE

..............................................................................

PROCES-VERBAL

de reținere a plăcuțelor cu numărul de înmatriculare și a certificatului de înmatriculare

Anul ................., luna ................, ziua ............, locul ................................................., localitatea ....................................,
județul (sectorul) ........................................................ .
Gradul .........................., numele ........................... prenumele ........................................., din cadrul .....................................,
în temeiul art. .................................................. din ..............................................................................................................., dispun
suspendarea dreptului de utilizare a vehiculului cu nr. de înmatriculare .........................................................., drept care am procedat
la reținerea următoarelor:
•

DA/

NU Certificatul de înmatriculare nr. .......................................................... al vehiculului ......................................
(marca)

nr. .................................; sau Dovada seria ...................... nr. ........................... din data de ..................................................,
deținător ............................................................................................................................................................................................ .
Certificatul de înmatriculare nu a fost reținut deoarece ...............................................................................................
.................................................................................................................... ...................................................................................... .
• Plăcuțele cu numărul de înmatriculare ............................................................................, deoarece nu s-a făcut dovada
deținerii ....................................................................................................................................., fapt constatat și sancționat prin
procesul-verbal de constatare a contravenției seria .......................nr. ........................ din data de: ziua ................. luna ....................
anul ......................... .
Starea plăcuțelor cu numărul de înmatriculare/certificatului de înmatriculare:
— plăcuțele cu numărul de înmatriculare sunt/nu sunt deteriorate ....................................;
— certificatul de înmatriculare este/nu este deteriorat ........................................... .
Plăcuțele cu numărul de înmatriculare împreună cu certificatul de înmatriculare/dovada, o copie a procesului-verbal de
constatare a contravenției și o copie a procesului-verbal de suspendare a dreptului de utilizare a vehiculului se transmit
inspectoratului de poliție județean sau Direcției Generale de Poliție a Municipiului București/serviciului rutier/brigăzii rutiere pe a
cărui/cărei rază teritorială este înmatriculat vehiculul.
Suspendarea dreptului de utilizare a vehiculului încetează la cerere, dacă se face dovada achitării amenzii, sau la 6 luni
de la data prezentului proces-verbal de reținere.
Împotriva măsurii de suspendare a dreptului de utilizare a vehiculului se poate formula plângere la instanța de contencios
administrativ în condițiile Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare.
Conducerea autovehiculului ale cărui plăcuțe cu numărul de înmatriculare au fost reținute constituie infracțiune, prevăzută
și pedepsită de art. 85 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.

Semnătura polițistului
.............................

Semnătura conducătorului auto/contravenientului
.........................

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/19.V.2010

ANEXA Nr. 1c)

— Model —
ROMÂNIA

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
AUTORITATEA RUTIERĂ ROMÂNĂ — ARR

Agenția ARR ..........................

PROCES-VERBAL

de reținere a plăcuțelor cu numărul de înmatriculare și a certificatului de înmatriculare
Seria ....... nr. ..............
(autovehicul înmatriculat în alt stat)
În ziua ............, luna ................, anul ................., locul ..................................................., localitatea ....................................,
județul (sectorul) ........................,
subsemnatul, ........................................................, în calitate de ............................... la Autoritatea Rutieră Română —
ARR —Agenția ........................................, legitimația de control nr. .............., în temeiul art. ............. din .............................................,
dispun suspendarea dreptului de utilizare a vehiculului cu nr. de înmatriculare ............................., drept care am procedat la
reținerea următoarelor:
•
DA/
NU Certificatul de înmatriculare nr. ..................................................... al vehiculului ........................................
(marca)

nr. ................; sau Dovada seria ................. nr. ................................. din data de ................................................,
deținător ........................................................................................................... .
Certificatul de înmatriculare nu a fost reținut deoarece ..............................................................................................
.......................................................................................................................................................................................................... .
• Plăcuțele cu numărul de înmatriculare ......................................................................................................., deoarece nu
s-a făcut dovada deținerii .........................................................................................................................................................., fapt
constatat și sancționat prin procesul-verbal de constatare și sancționare contravențională seria .................. nr. ......... din data de:
ziua ................. luna ................ anul .................... .
Starea plăcuțelor de înmatriculare/certificatului de înmatriculare:
— plăcuțele cu numărul de înmatriculare sunt/nu sunt deteriorate ......................................................................................;
— certificatul de înmatriculare este/nu este deteriorat ........................................................................................................ .
Plăcuțele cu numărul de înmatriculare împreună cu certificatul de înmatriculare/dovada, o copie a procesului-verbal de
constatare a contravenției și o copie a procesului-verbal de suspendare a dreptului de utilizare a vehiculului se transmit
inspectoratului de poliție județean sau Direcției Generale de Poliție a Municipiului București/serviciului rutier/brigăzii rutiere pe a
cărui/cărei rază teritorială a fost constatată fapta.
Suspendarea dreptului de utilizare a vehiculului încetează la cerere, dacă se face dovada achitării amenzii, sau la 6 luni
de la data prezentului proces-verbal de reținere.
Împotriva măsurii de suspendare a dreptului de utilizare a vehiculului se poate formula plângere la instanța de contencios
administrativ în condițiile Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare.
Conducerea autovehiculului ale cărui plăcuțe cu numărul de înmatriculare au fost reținute constituie infracțiune, prevăzută
și pedepsită de art. 85 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.

Semnătura inspectorului
....................................

Data ...............................

Semnătura de primire a unui exemplar
din prezentul proces-verbal
...................................................

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/19.V.2010
ANEXA Nr. 1d)

— Model —

ROMÂNIA

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
INSPECTORATUL GENERAL AL POLIȚIEI ROMÂNE

...........................................................................................

PROCES-VERBAL

de reținere a plăcuțelor cu numărul de înmatriculare și a certificatului de înmatriculare
(autovehicul înmatriculat în alt stat)

Anul ................., luna ................, ziua ............, locul ................................................., localitatea ....................................,
județul (sectorul) .................................... .
Gradul ..........................., numele ............................. prenumele ....................., din cadrul ............................................, în
temeiul art. ..................................................................... din .............................................................................................., dispun
suspendarea dreptului de utilizare a vehiculului cu nr. de înmatriculare ..........................................................., drept care am procedat
la reținerea următoarelor:
• DA/ NU Certificatul de înmatriculare nr. .................................... al vehiculului ..........................................................
(marca)

nr. .................................; sau Dovada seria ......... nr. ........ din data de ...................., deținător ........................................................
.......................................................................................................................................................................................................... .
Certificatul de înmatriculare nu a fost reținut deoarece ........................................................................................................
• Plăcuțele cu numărul de înmatriculare ..................................................................................................., deoarece nu s-a
făcut dovada deținerii ......................................................................................., fapt constatat și sancționat prin procesul-verbal de
constatare și sancționare contravențională seria ............. nr. .......................... din data de: ziua ................. luna ..........................
anul .............. .
Starea plăcuțelor cu numărul de înmatriculare/certificatului de înmatriculare:
— plăcuțele cu numărul de înmatriculare sunt/nu sunt deteriorate ......................................................................................;
— certificatul de înmatriculare este/nu este deteriorat ........................................................................................................ .
Plăcuțele cu numărul de înmatriculare împreună cu certificatul de înmatriculare/dovada, o copie a procesului-verbal de
constatare a contravenției și o copie a procesului-verbal de suspendare a dreptului de utilizare a vehiculului se transmit
inspectoratului de poliție județean sau Direcției Generale de Poliție a Municipiului București/serviciului rutier/brigăzii rutiere pe a
cărui/cărei rază teritorială a fost constatată fapta.
Suspendarea dreptului de utilizare a vehiculului încetează la cerere, dacă se face dovada achitării amenzii, sau la 6 luni
de la data prezentului proces-verbal de reținere.
Împotriva măsurii de suspendare a dreptului de utilizare a vehiculului se poate formula plângere la instanța de contencios
administrativ în condițiile Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare.
Conducerea autovehiculului ale cărui plăcuțe cu numărul de înmatriculare au fost reținute constituie infracțiune, prevăzută
și pedepsită de art. 85 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.

Semnătura polițistului
..................................

Semnătura conducătorului auto/contravenientului
.................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/19.V.2010

15
ANEXA Nr. 2

— Model —
ROMÂNIA

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
INSPECTORATUL GENERAL AL POLIȚIEI ROMÂNE

...........................................................................................

NOTIFICARE

privind suspendarea dreptului de utilizare a autovehiculului
data .............................
Către ...................................................................................................., cu domiciliul/sediul în ............................................,
str. .................................................. nr. .................., bl. ........................, sc. .............., ap. .............., județul/sectorul ..................... .
Vă comunicăm faptul că, începând cu data de .................................., dreptul de a utiliza autovehiculul marca
........................................................, cu numărul de înmatriculare .................................................., este suspendat în conformitate
cu prevederile art. ................. din ..................................................., prin reținerea certificatului și a plăcuțelor cu numărul de
înmatriculare.
Măsura a fost dispusă de ....................................................................., ca urmare a nerespectării prevederilor legale
prevăzute de ....................................................................................................................................................................................,
de către ....................................................................................................................................................................................., la data
de ............................................................................................... .
Suspendarea dreptului de a utiliza vehiculul încetează în termen de 6 luni de la data încheierii procesului-verbal de reținere
a plăcuțelor de înmatriculare și a certificatului de înmatriculare sau la cerere, la data prezentării dovezii achitării amenzii
contravenționale, stabilită prin procesul-verbal de constatare a contravenției seria ............. nr. ..................................................... .
Împotriva măsurii de suspendare a dreptului de utilizare a vehiculului se poate formula plângere la instanța de contencios
administrativ în condițiile Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare.
Certificatul de înmatriculare și plăcuțele cu numărul de înmatriculare se află la Brigada rutieră/Serviciul rutier din cadrul
.............................................. .
Șeful Serviciului rutier/Brigăzii rutiere,
...............................

ACTE ALE AUTORITĂȚII NAȚIONALE
PENTRU ADMINISTRARE ȘI REGLEMENTARE
ÎN COMUNICAȚII
AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU ADMINISTRARE ȘI REGLEMENTARE ÎN COMUNICAȚII

DECIZIE
privind modificarea tarifelor de portare a numerelor
În temeiul dispozițiilor art. 10 alin. (2) pct. 27, precum și ale art. 11 alin. (1) și art. 12 alin. (1) și (3) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 22/2009 privind înființarea Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații,
precum și ale art. 28 din Legea nr. 304/2003 pentru serviciul universal și drepturile utilizatorilor cu privire la rețelele și serviciile de
comunicații electronice, republicată,
președintele Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații emite prezenta decizie.
Art. I. — La articolul 19 din Decizia președintelui Autorității

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 352 din 19 aprilie

Naționale de Reglementare în Comunicații nr. 144/EN/2006

2006, cu modificările și completările ulterioare, alineatul (2) se

privind implementarea portabilității numerelor, publicată în

modifică și va avea următorul cuprins:

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/19.V.2010

ă(2) Costurile furnizorului donor determinate de portarea
numărului, inclusiv cele administrative, vor putea fi recuperate
de la furnizorul acceptor. Tarifele percepute furnizorului acceptor
de către furnizorul donor nu vor depăși:
a) 7,8 euro pentru fiecare număr portat, în cazul portabilității
numerelor geografice, al portabilității numerelor independente
de locație și al portabilității numerelor nongeografice, altele
decât cele pentru servicii de telefonie mobilă;
b) 5,6 euro pentru fiecare număr portat, în cazul portabilității
numerelor nongeografice pentru servicii de telefonie mobilă.”
Art. II. — La punctul 6.2.3 din anexa la Decizia președintelui
Autorității Naționale pentru Reglementare în Comunicații și
Tehnologia Informației nr. 3.444/2007 privind adoptarea
Condițiilor tehnice și comerciale de implementare a portabilității
numerelor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 44 și 44 bis din 18 ianuarie 2008, alineatul 2 se modifică și
va avea următorul cuprins:

ăPrincipiile de recuperare a acestor costuri, precum și nivelul
maxim al tarifului de portare au fost stabilite prin art. 19 din
Decizia președintelui Autorității Naționale pentru Reglementare
în Comunicații nr. 144/EN/2006, cu modificările și completările
ulterioare. Astfel, costurile FD cu portarea numărului vor putea
fi recuperate de la FA, fără a putea depăși:
a) 7,8 euro pentru fiecare număr portat, în cazul portabilității
numerelor geografice, al portabilității numerelor independente
de locație și al portabilității numerelor nongeografice, altele
decât cele pentru servicii de telefonie mobilă;
b) 5,6 euro pentru fiecare număr portat, în cazul portabilității
numerelor nongeografice pentru servicii de telefonie mobilă.”
Art. III. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la 15 zile de la data
publicării.

Președintele Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații,
Marius Cătălin Marinescu
București, 4 mai 2010.
Nr. 339.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 330/19.V.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|443167]
ISSN 1453—4495

