Anul 178 (XXII) — Nr. 333

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 19 mai 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
46.

— Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2010 al Companiei Naționale
ăAdministrația Porturilor Maritime” — S.A. Constanța,
aflată sub autoritatea Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii ..............................................................
— Hotărâre privind instituirea Zilei rezervistului militar
— Hotărâre pentru modificarea anexei la Hotărârea
Guvernului nr. 760/2003 privind organizarea și
funcționarea Secretariatului de Stat pentru Problemele
Revoluționarilor din Decembrie 1989 ........................

9–10

14

— Ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale pentru modificarea anexei la Ordinul ministrului
muncii, familiei și protecției sociale nr. 1.323/2009
privind aprobarea Normativului cu tarifele pentru plata
prestațiilor de servicii în domeniile de activitate ale
Inspecției Muncii ........................................................

14–15

8–9

— Hotărâre privind scoaterea unor imobile din
inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public al
statului, ca urmare a restituirii acestora către
persoanele îndreptățite, în condițiile legii ..................

12–13

8

470.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor privind abrogarea Ordinului
președintelui Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor nr. 498/2009 privind aprobarea
organizării acțiunii de voluntariat în domeniul protecției
consumatorilor............................................................

2–7

467.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor privind
modificarea Ordinului președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor
nr.
5/2010
privind
informarea
consumatorilor în legătură cu produsele și serviciile
supuse controlului sanitar-veterinar și pentru siguranța
alimentelor care sunt puse la dispoziția acestora de
către persoanele fizice și juridice ..............................

160.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
448.

471.

363.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
42.

45.

Pagina

— Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor pentru
modificarea Normei sanitare veterinare privind
standardele minime pentru protecția găinilor ouătoare,
aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 136/2006 ..............................................................

10

— Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor pentru
aprobarea Normei sanitar-veterinare privind condițiile
sanitar-veterinare de funcționare a târgurilor de
animale vii ..................................................................

11–12

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE
DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
476.

— Ordin pentru modificarea anexei nr. 1 la Ordinul
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 814/2008 privind aprobarea regulamentelor de
organizare și funcționare ale comisiilor de experți de
la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
pentru anumite boli cronice, respectiv anumite DCI-uri
prevăzute de Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 ......

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/19.V.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2010 al Companiei Naționale
ăAdministrația Porturilor Maritime” — S.A. Constanța, aflată sub autoritatea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii
În conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 79/2008 privind măsuri economico-financiare la
nivelul unor operatori economici, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 203/2009,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 15 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu
modificările și completările ulterioare, și al Legii bugetului de stat pe anul 2010 nr. 11/2010,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 2010 al Companiei Naționale ăAdministrația Porturilor
Maritime” — S.A. Constanța, aflată sub autoritatea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, prevăzut în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor totale
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli reprezintă limite
maxime, care nu pot fi depășite decât în cazuri justificate și
numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri sau
nerealizări ale veniturilor totale aprobate, operatorul economic

poate efectua cheltuieli totale proporțional cu gradul de realizare
a veniturilor totale.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 1.000 lei la
5.000 lei.
(2) Contravenția se constată de către organele de control
financiar ale statului, împuternicite conform legii, iar amenda se
aplică persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor
prezentei hotărâri.
(3) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 5 mai 2010.
Nr. 448.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/19.V.2010

3
ANEXĂ*)

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
Compania Națională ăAdministrația Porturilor Maritime” — S.A. — Constanța
Incinta Port nr. 1, Constanța
Cod unic de înregistrare: 11062831
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 1 0

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/19.V.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/19.V.2010

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/19.V.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/19.V.2010

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/19.V.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind instituirea Zilei rezervistului militar
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se instituie Ziua rezervistului militar, care se sărbătorește în fiecare
an la data de 31 mai.
Art. 2. — Instituțiile publice din cadrul sistemului de apărare, ordine publică
și siguranță națională pot sprijini, în condițiile legii, manifestările prilejuite de acest
eveniment.
Art. 3. — Potrivit prezentei hotărâri, prin rezervist militar se înțelege orice
persoană care deține grad militar în rezervă sau în retragere.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Directorul Serviciului Român
de Informații,
George-Cristian Maior
Directorul Serviciului de Informații
Externe,
Mihai-Răzvan Ungureanu
Directorul Serviciului
de Telecomunicații Speciale,
Marcel Opriș
Directorul Serviciului de Protecție
și Pază,
Lucian-Silvan Pahonțu
București, 12 mai 2010.
Nr. 467.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 760/2003 privind organizarea și funcționarea
Secretariatului de Stat pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 760/2003
privind organizarea și funcționarea Secretariatului de Stat pentru
Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989, publicată în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 492, din 8 iulie 2003,
cu modificările ulterioare, se modifică și se înlocuiește cu anexa
la prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Secretariatul de Stat pentru Problemele Revoluționarilor din
Decembrie 1989,
Adrian Viorel Nicolaescu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 12 mai 2010.
Nr. 470.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/19.V.2010

ANEXĂ*)
(Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 760/2003)

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a Secretariatului de Stat pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989
Numărul maxim de posturi: 34, exclusiv demnitarul și posturile aferente cabinetului demnitarului

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind scoaterea unor imobile din inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public
al statului, ca urmare a restituirii acestora către persoanele îndreptățite, în condițiile legii
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 alin. (1) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă scoaterea din inventarul centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului a imobilului înregistrat la
poziția cu nr. M.F.P. 97016 și a unei părți dintr-un imobil
înregistrat la poziția cu nr. M.F.P. 97048 din anexa nr. 41 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea

inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al
statului, cu modificările și completările ulterioare, ca urmare a
restituirii acestora către persoanele îndreptățite, în condițiile
legii.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/19.V.2010

Art. 2. — Imobilele au datele de identificare prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 3. — Serviciul de Informații Externe și Ministerul Finanțelor
Publice vor duce la îndeplinire prevederile prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Directorul Serviciului de Informații Externe,
Mihai-Răzvan Ungureanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 12 mai 2010.
Nr. 471.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilelor care se scot din inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, ca urmare a restituirii
acestora către persoanele îndreptățite, în condițiile legii
Locul unde
este situat imobilul

Persoana juridică
de la care se
scoate imobilul

Caracteristicile imobilului

Numărul de identificare atribuit
de Ministerul Finanțelor Publice

Municipiul București,
sectorul 3

Serviciul de Informații
Externe

Clădire: D+P+1E
Suprafața construită = 44,64 m2
Suprafața desfășurată = 133,92 m2

97016

Municipiul București,
sectorul 3

Serviciul de Informații
Externe

Teren
Suprafața = 55 m2

97048 (parțial)

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru modificarea Normei sanitare veterinare privind standardele minime
pentru protecția găinilor ouătoare, aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 136/2006
Văzând Referatul de aprobare nr. 314 din 11 februarie 2010, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară din cadrul
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
ținând cont de prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în baza art. 3 lit. A alin. (1) pct. 3 și art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.415/2009 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. I. — La articolul 4 din Norma sanitară veterinară privind
standardele minime pentru protecția găinilor ouătoare, aprobată
prin Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 136/2006, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 617 și 617 bis din
18 iulie 2006, alineatul (5) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă(5) Densitatea la cazare nu trebuie să depășească 9 găini
ouătoare/m2 de zonă utilizabilă. Cu toate acestea, când zona

utilizabilă corespunde cu suprafața disponibilă a pardoselii,
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor poate, până la data de 31 decembrie 2011, să
autorizeze o densitate de cazare de 12 găini/m2 de zonă
disponibilă, pentru acele exploatații care aplică respectivul
sistem la data de 3 august 1999.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Zlotea
București, 12 mai 2010.
Nr. 42.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/19.V.2010

11

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitar-veterinare privind condițiile sanitar-veterinare de funcționare
a târgurilor de animale vii
Văzând Referatul de aprobare nr. 792 din 11 mai 2010, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară din cadrul
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.415/2009 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitar-veterinară privind condițiile
sanitar-veterinare de funcționare a târgurilor de animale vii,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București vor duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. 3. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor controlează modul de ducere la
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Zlotea
București, 17 mai 2010.
Nr. 45.

ANEXĂ

N O R M Ă S A N I TA R - V E T E R I N A R Ă

privind condițiile sanitar-veterinare de funcționare a târgurilor de animale vii
Art. 1. — Prezenta normă sanitar-veterinară se aplică
persoanelor fizice și persoanelor juridice prevăzute la art. 2 din
Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările
și completările ulterioare.
Art. 2. — (1) În sensul prezentului ordin, prin târg de animale
vii se înțelege un loc special amenajat la nivelul unei unități
administrativ-teritoriale, destinat vânzării directe de animale vii.
(2) Se pot comercializa numai animale din următoarele
specii: ecvidee, bovine, ovine, caprine și păsări vii, provenite din
exploatații nonprofesionale.
(3) Comercializarea porcinelor în târgurile de animale vii este
interzisă.
Art. 3. — (1) Pentru a funcționa, un târg de animale vii trebuie
să îndeplinească următoarele condiții:
a) să fie autorizat sanitar-veterinar;
b) să fie supus controalelor sanitar-veterinare oficiale și să
dețină spațiile și dotările necesare exercitării atribuțiilor de către
medicul veterinar oficial;
c) să fie asigurate certificarea, controlul certificării, precum
și asistența medical-veterinară prin contract încheiat de
administratorul târgului de animale vii cu un medic veterinar de
liberă practică organizat conform legii;
d) să fie asigurate spații corespunzătoare pentru izolarea
animalelor bolnave și păstrarea animalelor moarte, până la

preluarea acestora de către o unitate de neutralizare, în
condițiile legii;
e) să funcționeze după un program avizat de către
autoritatea sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor
competentă teritorial;
f) să fie împrejmuit, pentru a împiedica intrarea/ieșirea
persoanelor și/sau a animalelor prin alt loc decât cel destinat
acestui scop;
g) pentru instituirea urgentă a unor măsuri de control în cazul
constatării unor suspiciuni de boli la animale, să fie prevăzut cu
utilități pentru dezinfecție sau să dețină contract cu unități
specializate;
h) să dețină o singură poartă de acces pentru mijloacele de
transport animale, la nivelul căreia se amplasează rampa de
descărcare/încărcare pentru animale, construită din materiale
care trebuie să nu pună în pericol asigurarea condițiilor de
bunăstare și protecție a animalelor;
i) să asigure facilități și soluții dezinfectante pentru
executarea dezinfecției mijloacelor de transport și a încălțămintei
persoanelor la intrarea și ieșirea din târgul de animale vii, în caz
de necesitate.
(2) În târgul de animale vii trebuie asigurat un spațiu destinat
controlului sanitar-veterinar, pentru:
a) controlul documentelor însoțitoare: formularul de mișcare,
certificatul sanitar-veterinar de sănătate pentru speciile la care
se impune certificarea internă, corelat cu asigurarea identificării
și înregistrării corecte a animalelor din speciile supuse acestor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/19.V.2010

activități și a statusului de sănătate a acestora, precizat la
origine;
b) certificarea suplimentară;
c) redactarea documentelor de mișcare pentru animalele
supuse activității de identificare și înregistrare, care își schimbă
destinația și destinatarul în urma vânzării;
d) completarea registrului de mișcare a animalelor vii;
e) întocmirea notei de însoțire pentru probele recoltate de la
animalele suspecte de boală, care se expediază urgent pentru
investigații, la cel mai apropiat laborator sanitar-veterinar și
pentru siguranța alimentelor;
f) aplicarea măsurilor imediate de încetare a activității târgului
de animale vii în cazul suspicionării unor boli transmisibile ale
animalelor și notificarea acestora la autoritatea sanitarveterinară și pentru siguranța alimentelor competentă teritorial.
(3) În perioada funcționării târgului de animale vii, localitatea
pe teritoriul căreia este organizat nu trebuie să fie supusă unor
restricții sanitar-veterinare datorate evoluției sau combaterii unor
boli notificabile ale animalelor.
(4) Animalele nu trebuie să provină din localități ori exploatații
de animale în care se derulează programe de eradicare sau
sunt supuse unor restricții sanitare veterinare impuse ca urmare
a evoluției unor boli transmisibile ale animalelor.
(5) Administratorul târgului de animale vii autorizat este
obligat să se asigure de sprijinul primăriei pentru asigurarea
forțelor de ordine necesare desfășurării în bune condiții a
activității.
Art. 4. — (1) Proprietarul târgului de animale vii, în calitate de
administrator al acestuia, este responsabil pentru asigurarea
condițiilor de funcționare necesare obținerii autorizării sanitarveterinare.
(2) Târgul de animale vii funcționează la date/perioade
precise, conform programului cu o frecvență săptămânală,

lunară sau trimestrială, în funcție de opțiunile proprietarului
târgului de animale vii.
(3) Programul privind funcționarea târgului de animale vii se
aduce la cunoștința deținătorilor de animale prin mijloace de
informare locale și se afișează la loc vizibil, potrivit legii, inclusiv
la intrarea în incinta acestuia.
Art. 5. — În târgul de animale vii pot avea acces numai
animale vii identificate și înregistrate potrivit legii, însoțite de
documentele sanitar-veterinare legale, emise de către
persoanele abilitate.
Art. 6. — Pentru buna funcționare a târgurilor de animale vii,
direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene, respectiv a municipiului București au următoarele
atribuții și responsabilități:
a) realizează controalele oficiale;
b) solicită, prin intermediul medicului veterinar oficial, sprijinul
instituțiilor teritoriale aparținând Ministerului Administrației și
Internelor, atunci când situația impune această măsură;
c) notifică imediat orice suspiciune de boală transmisibilă a
animalelor, apărută pe perioada funcționării târgului de animale
vii, și impun măsurile specifice;
d) asigură prelevarea de probe de la animale, necesare
investigațiilor de laborator, atunci când situația o impune;
e) dispun, în condițiile legii, măsuri corective imediate sau cu
termene clare ori, după caz, încetarea funcționării târgului de
animale vii, atunci când se constată neconformități grave în
privința respectării condițiilor de funcționare sau în cazul
suspiciunii ori confirmării unor boli transmisibile ale animalelor,
atunci când târgul de animale vii este amplasat în zona de
protecție sau de supraveghere a unui focar de boală;
f) dispun măsuri pentru ridicarea restricțiilor odată cu
soluționarea neconformităților sau finalizarea măsurilor de
combatere a bolilor.

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind modificarea Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 5/2010 privind informarea consumatorilor în legătură
cu produsele și serviciile supuse controlului sanitar-veterinar și pentru siguranța alimentelor
care sunt puse la dispoziția acestora de către persoanele fizice și juridice
Văzând Referatul de aprobare nr. 20.154 din 17 mai 2010, întocmit de către direcțiile de specialitate din cadrul Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 20 din Legea nr. 150/2004 privind siguranța alimentelor și a hranei pentru animale,
republicată,
ținând cont de prevederile art. 9 din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.415/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite prezentul ordin.
Art. I. — Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 5/2010 privind
informarea consumatorilor în legătură cu produsele și serviciile
supuse controlului sanitar-veterinar și pentru siguranța
alimentelor care sunt puse la dispoziția acestora de către
persoanele fizice și juridice, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 87 din 9 februarie 2010, se modifică
după cum urmează:
1. La articolul 1, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Persoanele fizice și juridice care pun la
dispoziția consumatorilor produse și servicii care sunt supuse
controlului sanitar-veterinar și pentru siguranța alimentelor sunt
obligate să afișeze la loc vizibil, respectiv la intrarea și ieșirea din

unitate, precum și lângă casele de marcat în spațiul de
comercializare sau, după caz, de prestare a serviciilor un anunț
cu numărul de telefon TEL VERDE: 0800.826.787 — linie
telefonică cu apelare gratuită, în vederea formulării de
sesizări/reclamații în domeniul siguranței alimentelor, precum și
de sesizări cu privire la faptele de corupție din domeniul sanitarveterinar și al siguranței alimentelor.“
2. La articolul 1, alineatul (3) se abrogă.
3. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Placheta prevăzută la art. 1 alin. (2) va fi
realizată prin grija persoanei fizice sau juridice care pune la
dispoziția consumatorilor produse și servicii care sunt supuse
controlului sanitar-veterinar și pentru siguranța alimentelor,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/19.V.2010

13

conform modelului prevăzut în anexa care face parte integrantă
4. Articolul 5 se abrogă.
din prezentul ordin.
5. Anexa nr. 1 se abrogă.
(2) Modelul plachetei prevăzut în anexa la prezentul ordin
6. Anexa nr. 2 se modifică și se înlocuiește cu anexa care
este afișat, în format electronic, color, pe site-ul oficial al face parte integrantă din prezentul ordin.
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
Alimentelor.”
României, Partea I.
Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Zlotea
București, 17 mai 2010.
Nr. 46.
ANEXĂ1)
(Anexa nr. 2 la Ordinul nr. 5/2010)

MODEL PLACHETĂ*)

Dimensiunea minimă: 20 cm x 20 cm
1) Anexa

este reprodusă în facsimil.
*) Placheta se afișează în mod obligatoriu în format color.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/19.V.2010

AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU PROTECȚIA CONSUMATORILOR

ORDIN
privind abrogarea Ordinului președintelui Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor
nr. 498/2009 privind aprobarea organizării acțiunii de voluntariat
în domeniul protecției consumatorilor
În temeiul dispozițiilor art. 5 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 284/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale pentru Protecția Consumatorilor, cu modificările ulterioare,
președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor emite prezentul ordin.
Articol unic. — La data publicării prezentului ordin în Monitorul

privind aprobarea organizării acțiunii de voluntariat în domeniul

Oficial al României, Partea I, se abrogă Ordinul președintelui

protecției consumatorilor, publicat în Monitorul Oficial al României,

Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor nr. 498/2009

Partea I, nr. 667 din 6 octombrie 2009.

Președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
Constantin Cerbulescu
București, 12 mai 2010.
Nr. 160.

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE

ORDIN
pentru modificarea anexei la Ordinul ministrului muncii, familiei și protecției sociale nr. 1.323/2009
privind aprobarea Normativului cu tarifele pentru plata prestațiilor de servicii
în domeniile de activitate ale Inspecției Muncii
Având în vedere:
— prevederile art. 7 din Legea nr. 108/1999 pentru înființarea și organizarea Inspecției Muncii, republicată;
— prevederile art. 4 din Regulamentul de organizare și funcționare a Inspecției Muncii, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.377/2009 privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Inspecției Muncii, precum și pentru stabilirea unor
măsuri cu caracter organizatoric, cu modificările ulterioare;
— prevederile Ordonanței Guvernului nr. 33/2002 privind reglementarea eliberării certificatelor și adeverințelor de către
autoritățile publice centrale și locale, aprobată cu modificări prin Legea nr. 223/2002;
— Nota inspectorului general de stat nr. 939/CM din 10 mai 2010,
în baza art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale emite următorul ordin:

Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului muncii, familiei și
protecției sociale nr. 1.323/2009 privind aprobarea Normativului
cu tarifele pentru plata prestațiilor de servicii în domeniile de
activitate ale Inspecției Muncii, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 372 din 3 iunie 2009, se modifică și se

înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. II. — Inspecția Muncii și inspectoratele teritoriale de
muncă vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
București, 11 mai 2010.
Nr. 363.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/19.V.2010

ANEXĂ
(Anexa la Ordinul nr. 1.323/2009)

N O R M AT I V

cu tarifele pentru plata prestațiilor de servicii în domeniile de activitate ale Inspecției Muncii
Art. 1. — (1) Inspecția Muncii efectuează, prin personalul
propriu, analize, expertize tehnice și acordă asistență de
specialitate și consultanță în domeniul relațiilor de muncă și al
securității și sănătății în muncă, denumite în continuare prestații
de servicii, la cererea persoanelor fizice, juridice, persoanelor
fizice autorizate și a altor entități constituite în condițiile legii.
(2) Contravaloarea prestațiilor de servicii efectuate în
condițiile prevăzute de prezentul normativ se suportă de către
beneficiarii acestora și se virează în contul de trezorerie sau la
casieria inspectoratului teritorial de muncă care efectuează
prestația.
Art. 2. — (1) Prestațiile de servicii prevăzute în prezentul
normativ se efectuează numai după confirmarea achitării
tarifului.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), în condițiile în
care prin lege se precizează că prestațiile de servicii trebuie
efectuate de îndată ce au fost solicitate de beneficiarii legali,
achitarea tarifului poate fi ulterioară realizării acestora.
Art. 3. — În funcție de categoria de servicii prestate, tarifele
care se percep de la persoane fizice, juridice, persoane fizice
autorizate și de la alte entități constituite în condițiile legii sunt
următoarele:
a) Eliberarea de certificate/adeverințe în baza documentelor
existente în arhivele inspectoratelor teritoriale de muncă, la
cererea persoanelor fizice, juridice sau a oricăror entități care
au dreptul legal de a solicita și de a obține aceste informații,
conform Legii Arhivelor Naționale nr. 16/1996, cu modificările și
completările ulterioare, și Ordonanței Guvernului nr. 33/2002
privind reglementarea eliberării certificatelor și adeverințelor de
către autoritățile publice centrale și locale, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 223/2002.
Tarif: 40 lei/document.

b) Eliberarea de certificate cu informații extrase din baza de
date organizată la nivelul Inspecției Muncii cu registrele generale
de evidență a salariaților depuse de angajatori, conform
Hotărârii Guvernului nr. 161/2006 privind întocmirea și
completarea registrului general de evidență a salariaților, cu
modificările și completările ulterioare și Ordonanței Guvernului
nr. 33/2002, aprobată cu modificări prin Legea nr. 223/2002.
Tarif: 10 lei/persoană.
c) Furnizarea datelor din Registrul general de evidență a
salariaților pentru refacerea conținutului său la angajator, prin
preluarea informațiilor din baza de date organizată la nivelul
Inspecției Muncii conform Hotărârii Guvernului nr. 161/2006, cu
modificările ulterioare.
Tarif: 50 lei/registru de cel mult 1 MB, plus 10 lei pentru
fiecare MB suplimentar.
Art. 4. — Prin excepție de la prevederile art. 2, nu se percep
tarife pentru prestarea de servicii către:
a) instituțiile care funcționează în subordinea, în coordonarea
sau sub autoritatea Ministerului Muncii, Familiei și Protecției
Sociale. Informațiile furnizate se utilizează numai în scopul
menționat în mod expres în solicitarea adresată de către aceste
instituții, cu respectarea prevederilor Legii nr. 677/2001 pentru
protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu
caracter personal și libera circulație a acestor date, cu
modificările și completările ulterioare;
b) instanțele de judecată, organele de cercetare penală,
organele de urmărire penală, organele fiscale, precum și oricare
alte instituții pentru care actele normative prevăd scutirea de
taxe, tarife și comisioane;
c) instituțiile cu care Inspecția Muncii a încheiat protocoale de
colaborare privind efectuarea de prestații cu titlu gratuit,
necesare realizării atribuțiilor acestora, potrivit legii

A C T E A L E C A S E I N A Ț I O N A L E D E A S I G U R Ă R I D E S Ă N Ă TAT E
CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

ORDIN
pentru modificarea anexei nr. 1 la Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 814/2008 privind aprobarea regulamentelor de organizare și funcționare ale comisiilor
de experți de la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate pentru anumite boli cronice,
respectiv anumite DCI-uri prevăzute de Hotărârea Guvernului nr. 720/2008
Având în vedere:
— Referatul de aprobare al Direcției generale evaluare/serviciul medical nr. DGE/SM/543 din 4 mai 2010;
— art. 268 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 5 alin. (1) pct. 25 și art. 8 din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 972/2006, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale
corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală,
în sistemul de asigurări sociale de sănătate, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor:
— art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 17 alin. (5) din Statutul Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 972/2006, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa nr. 1 la Ordinul președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 814/2008 privind

aprobarea regulamentelor de organizare și funcționare ale
comisiilor de experți de la nivelul Casei Naționale de Asigurări

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/19.V.2010

de Sănătate pentru anumite boli cronice, respectiv anumite
DCI-uri prevăzute de Hotărârea Guvernului nr. 720/2008,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 817 din
5 decembrie 2008, cu modificările ulterioare, se modifică și se

înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Nicolae Lucian Duță
București, 12 mai 2010.
Nr. 476.
ANEXĂ
(Anexa nr. 1 la Ordinul nr. 814/2008)

REGULAMENT DE ORGANIZARE ȘI FUNCȚIONARE

a Comisiei de experți a Casei Naționale de Asigurări de Sănătate pentru monitorizarea activă a terapiilor specifice
oncologice în endocrinologie
1. Comisia de experți de la nivelul Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate pentru monitorizarea activă a terapiilor specifice
oncologice în endocrinologie, denumită în continuare CMATSOE,
își desfășoară activitatea specifică în conformitate cu Protocolul
terapeutic în acromegalie și Protocolul terapeutic în tumorile
neuroendocrine, aprobat prin Ordinul ministrului sănătății publice
și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 1.301/500/2008 pentru aprobarea protocoalelor terapeutice
privind prescrierea medicamentelor aferente denumirilor comune
internaționale prevăzute în Lista cuprinzând denumirile comune
internaționale corespunzătoare medicamentelor de care
beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază
de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de
sănătate, aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 720/2008, cu
modificările ulterioare.
2. CMATSOE solicită fiecărei case de asigurări de sănătate
trimiterea dosarelor pacienților diagnosticați cu tumori cu
expansiune supraselară și tumori neuroendocrine.
3. Casele de asigurări de sănătate vor transmite dosarele de
inițiere, respectiv de continuare a tratamentului doar în situația în
care există fonduri aprobate pentru inițierea, respectiv continuarea
tratamentului cu Lanreotidum, Octretidum sau Pegvisomantum.
4. Pentru încadrarea în fondul alocat cu această destinație,
casele de asigurări de sănătate vor alcătui liste de prioritate
pentru fiecare afecțiune, care vor fi transmise lunar secretarului
CMATSOE.
5. Pentru elaborarea unitară a listelor de prioritate pentru
fiecare afecțiune în parte și pentru încadrarea în fondul alocat cu

această destinație, CMATSOE poate elabora criterii de prioritate
în colaborare cu comisiile de specialitate ale Ministerului Sănătății.
6. CMATSOE avizează/nu avizează schemele terapeutice,
în conformitate cu protocoalele terapeutice și în condiții de
eficiență economică (buget aprobat).
7. CMATSOE emite decizii de includere/neincludere în
tratament, a căror valabilitate începe de la data emiterii deciziei
și se termină la sfârșitul intervalului înscris pe decizie. Nu se
emit decizii cu valabilitate retroactivă.
8. CMATSOE elaborează un raport semestrial care cuprinde
numărul pacienților intrați în tratament, numărul pacienților aflați
în tratament, numărul pacienților care au ieșit din tratament și
numărul pacienților aflați pe listele de prioritate.
9. CMATSOE întocmește răspunsurile potrivit deciziei luate
pentru fiecare pacient în parte și le transmite caselor de
asigurări de sănătate. Deciziile pot fi: includere în tratament,
neincludere în tratament (se specifică motivele neincluderii în
tratament), completarea dosarului (cu menționarea datelor sau
a documentelor incomplete/inexistente care trebuie transmise).
10. CMATSOE elaborează documentele în baza cărora se
fac inițierea și monitorizarea tratamentului (fișe de inițiere/de
monitorizare, decizii) și stabilește documentele care alcătuiesc
dosarul și circuitul acestora.
11. CMATSOE are ștampilă proprie, iar actele sale oficiale
sunt semnate numai de președintele comisiei și de membrii
acesteia.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 333/19.V.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|443198]
ISSN 1453—4495

