PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 335

Joi, 20 mai 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 367 din 25 martie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 14 alin. (7) și
art. 17 alin. (5) din Legea nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței ..................................................................

2–3

Decizia nr. 391 din 13 aprilie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 lit. a) teza întâi
din Legea concurenței nr. 21/1996 ............................

3–5

Decizia nr. 400 din 13 aprilie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 97 alin. (5) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002
privind regimul străinilor în România ..........................

5–6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE ALE
ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
364.

— Ordin al ministrului economiei, comerțului și
mediului de afaceri pentru aprobarea Regulamentului
privind procedura de atestare tehnico-profesională a
specialiștilor verificatori de proiecte, responsabililor
tehnici cu execuția și experților tehnici de calitate și
extrajudiciari pentru lucrările de montaj utilaje,
echipamente și instalații tehnologice industriale ........

7–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/20.V.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 367
din 25 martie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 14 alin. (7) și art. 17 alin. (5)
din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței
Acsinte Gaspar
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Antonia Constantin
— procuror
Maria Bratu
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 14 alin. (7) și art. 17 alin. (5) din Legea
nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, excepție ridicată de
Societatea Comercială ăAdvantech Mureș” — S.R.L. în Dosarul
nr. 912.5/43/2007 al Curții de Apel Târgu Mureș — Secția
comercială, de contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 5 noiembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 912.5/43/2007, Curtea de Apel Târgu Mureș — Secția
comercială, de contencios administrativ și fiscal a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 14 alin. (7) și art. 17 alin. (5) din Legea
nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, excepție ridicată
de Societatea Comercială ăAdvantech Mureș” — S.R.L.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile de lege criticate contravin
dispozițiilor art. 16, 21 și 124 din Constituție, deoarece creează
o discriminare a societăților unde se constituie adunarea
generală a creditorilor, în raport cu societățile unde, având în
vedere numărul mai mare al creditorilor, se constituie comitetul
creditorilor, în sensul că în societățile unde se constituie
adunarea generală a creditorilor, creditorul cu interese contrare
celorlalți nu are posibilitatea de a se abține de la vot, în timp ce
în societățile unde se constituie comitetul creditorilor o
asemenea posibilitate există. Pe de altă parte, legea nu prevede
dreptul administratorului special de a participa la adunarea
generală a creditorilor și de a ataca hotărârile luate de aceasta,
omisiune de natură să prejudicieze societățile aflate în
procedură de insolvență.
Curtea de Apel Târgu Mureș — Secția comercială, de
contencios administrativ și fiscal consideră excepția
neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, prevederile de lege
criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 14 alin. (7) și art. 17 alin. (5) din Legea
nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 359 din 21 aprilie 2006, cu
modificările și completările ulterioare, texte de lege care au
următorul conținut:
— Art. 14 alin. (7): ăHotărârea adunării creditorilor poate fi
desființată de judecătorul-sindic pentru nelegalitate, la cererea
creditorilor care au votat împotriva luării hotărârii respective și au
făcut să se consemneze aceasta în procesul-verbal al adunării,
precum și la cererea creditorilor îndreptățiți să participe la
procedura insolvenței, care au lipsit motivat de la ședința
adunării creditorilor.”;
— Art.17 alin. (5): ăDacă un membru al comitetului creditorilor
se află, datorită interesului propriu, în conflict de interese cu
interesul concursual al creditorilor participanți la procedură,
acesta se va abține de la vot.”
Dispozițiile constituționale considerate a fi încălcate sunt cele
ale art. 16 referitor la egalitatea în drepturi, art. 21 privind
accesul liber la justiție și art. 124 — Înfăptuirea justiției.
Examinând excepția, Curtea reține următoarele:
Cu privire la constituționalitatea art. 14 alin. (7) din Legea
nr. 85/2006, raportat la art. 21 din Constituție, Curtea s-a
pronunțat prin Decizia nr. 525 din 9 aprilie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 430 din 24 iunie 2009.
Curtea a reținut că aceste prevederi stabilesc dreptul creditorilor
care au votat împotriva adoptării hotărârii adunării creditorilor și
au cerut consemnarea acestui fapt în procesul-verbal al
adunării, precum și al creditorilor care au lipsit justificat de la
adunare de a solicita judecătorului-sindic desființarea hotărârii
pe care aceștia o consideră nelegal adoptată. Or, în condițiile în
care hotărârile luate în adunarea creditorilor privesc realizarea
intereselor legitime ale acestora, în mod colectiv, în vederea
recuperării creanțelor lor, numai aceștia justifică un interes și,
implicit, calitate procesuală activă, în declanșarea controlului de
legalitate a respectivelor hotărâri, efectuat de judecătorul-sindic.
În aceste condiții, dispozițiile art. 14 alin. (7) din Legea
nr. 85/2006 nu creează o poziție privilegiată creditorilor în
detrimentul administratorului special, reprezentant al debitorului,
ci reprezintă exclusiv o garanție a asigurării echilibrului între
persoane cu interese contrare, prin determinarea cadrului legal
de exercitare a drepturilor lor legitime.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/20.V.2010
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să justifice
reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții Constituționale,
soluția și considerentele deciziilor amintite își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.
În ceea ce privește criticile de neconstituționalitate referitoare
la art. 17 alin. (5) din Legea nr. 85/2006, Curtea reține că
reglementarea cuprinsă în acest text de lege justifică
preocuparea legiuitorului de a reglementa în mod detaliat și

3

judicios toate aspectele ce țin de procedura insolvenței, care,
de regulă, este o procedură cu caracter colectiv, implicând
participarea unui număr mare de creditori care vin în concurs
pentru satisfacerea propriilor creanțe. Așadar, Curtea constată
că dispozițiile referitoare la comitetul de creditori satisfac unul
dintre imperativele legii, și anume cadrul organizat, ca
modalitate de manifestare a voinței creditorilor participanți la
procedura insolvenței.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 14 alin. (7) și art. 17 alin. (5) din Legea nr. 85/2006 privind
procedura insolvenței, excepție ridicată de Societatea Comercială ăAdvantech Mureș” — S.R.L. în Dosarul nr. 912.5/43/2007 al
Curții de Apel Târgu Mureș — Secția comercială, de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 martie 2010.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 391
din 13 aprilie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 lit. a) teza întâi
din Legea concurenței nr. 21/1996
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Carmen-Cătălina Gliga
— procuror
Benke Károly
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 6 alin. (1) lit. a) teza întâi din Legea
concurenței nr. 21/1996, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăCablevision of Romania” — S.R.L. București în
Dosarul nr. 240/2/2007 al Curții de Apel București — Secția
a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal răspunde prin avocat Societatea
Comercială ăCablevision of Romania” — S.R.L. din București,
iar partea Consiliul Concurenței prin inspector de concurență cu
delegație la dosar, procedura de citare fiind legal îndeplinită.
Reprezentantul autorului excepției reiterează, în esență,
motivele de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (1)
lit. a) teza întâi din Legea concurenței nr. 21/1996, astfel cum
acestea au fost dezvoltate în fața instanței de judecată care a
sesizat Curtea Constituțională.

Reprezentantul Consiliului Concurenței solicită, în principal,
respingerea ca inadmisibilă a excepției de neconstituționalitate,
întrucât aspectele invocate de autorul acesteia țin, mai degrabă,
de interpretarea și aplicarea legii. În subsidiar, solicită
respingerea ca neîntemeiată a excepției, întrucât legislația
Uniunii Europene permite statelor membre să impună condiții și
mai restrictive atât în cazurile de dependență economică, cât și
în cele ce privesc abuzul de putere dominantă. Se mai arată că
economia națională trebuie să funcționeze după principiul
economiei de piață, astfel încât nu se poate reține încălcarea
art. 45 și 135 din Constituție, din moment ce textul legal criticat
este o expresie a grijii statului de a proteja acest principiu de
rang constituțional.
Reprezentantul Ministerului Public apreciază că excepția
ridicată este neîntemeiată, întrucât textul legal criticat constituie
o măsură de sancționare a abuzului de putere dominantă.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 7 mai 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 240/2/2007, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 6 alin. (1) lit. a) teza întâi din Legea
concurenței nr. 21/1996, excepție ridicată de Societatea

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/20.V.2010

Comercială ăCablevision of Romania” — S.R.L. București într-o
cauză având ca obiect anularea unui act administrativ.
În motivarea excepției se susține că textul legal criticat
impune o limitare nejustificată a dreptului la libertate economică.
Se apreciază că se creează o discriminare între operatorii
economici care operează în exclusivitate pe teritoriul României
și cei care operează și pe teritoriul altor state membre, în sensul
că folosirea în mod abuziv a unei poziții dominante prin
majorarea nejustificată a prețurilor față de creșterea costurilor
constituie practică anticoncurențială numai în legislația
românească, nu și în cea comunitară, astfel încât operatorii
economici care operează și pe teritoriul altor state membre nu
pot fi trași la răspundere pentru un asemenea comportament.
Se consideră că un operator economic trebuie sancționat doar
pentru prețuri excesive și pentru prețuri de ruinare, astfel cum
rezultă din jurisprudența Curții de Justiție a Uniunii Europene și
din art. 6 lit. e) din Legea nr. 21/1996, nu și pentru vreo altă
categorie de prețuri pe care le impune.
Se mai arată că textul criticat este ambiguu, întrucât nu
stabilește sfera de cuprindere a noțiunii de preț sau tarif
inechitabil; mai mult, se arată că acesta nu cuprinde nicio
referire cu privire la posibilitatea unui operator economic aflat în
poziție dominantă de a majora prețurile decât în măsura în care
îi cresc costurile sau de a majora prețurile în perioada în care îi
cresc costurile.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal consideră că excepția de
neconstituționalitate formulată este neîntemeiată, întrucât
aspectele criticate privesc interpretarea normei legale criticate.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, notele scrise depuse, susținerile părților
prezente, notele scrise depuse, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 6 lit. a) teza întâi din Legea concurenței
nr. 21/1996, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 742 din 16 august 2005, care au următorul cuprins:
ăEste interzisă folosirea în mod abuziv a unei poziții
dominante deținute de către unul sau mai mulți operatori
economici pe piața românească ori pe o parte substanțială a
acesteia, prin recurgerea la fapte anticoncurențiale, care au ca
obiect sau pot avea ca efect afectarea activității economice ori
prejudicierea consumatorilor. Asemenea practici abuzive pot
consta, în special, în:
a) impunerea, în mod direct sau indirect, a prețurilor de
vânzare sau de cumpărare, a tarifelor ori a altor clauze
contractuale inechitabile [...]”.
Textele constituționale invocate în susținerea excepției sunt
cele ale art. 45 privind libertatea economică, ale art. 53 privind
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți și ale
art. 135 privind economia.

Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
constată următoarele:
Dispozițiile art. 6 lit. a) teza întâi din Legea nr. 21/1996
reprezintă o transpunere fidelă a dispozițiilor art. 102 din Tratatul
privind funcționarea Uniunii Europene. Autorul excepției nu este
însă nemulțumit propriu-zis de conținutul normativ al acestor
dispoziții legale, ci mai degrabă de faptul că legea română
prevede că folosirea în mod abuziv a unei poziții dominante
poate fi realizată atât prin impunerea unor prețuri inechitabile
[art. 6 lit. a) din Legea nr. 21/1996], cât și prin practicarea unor
prețuri excesive sau de ruinare [art. 6 lit. e) din Legea
nr. 21/1996]. Or, se arată că jurisprudența Curții de Justiție a
Uniunii Europene a stabilit că în sfera de cuprindere a noțiunii de
preț inechitabil se cuprind numai prețurile de ruinare și prețurile
excesive. În acest mod, noțiunea de preț inechitabil din legislația
românească tinde să capete un înțeles autonom, distinct de
ceea ce a stabilit Curtea de la Luxembourg în jurisprudența sa.
Raportat la o asemenea critică, instanța constituțională reține
două aspecte, și anume:
I. Constatarea contrarietății între actele comunitare și cele
naționale nu intră în competența Curții Constituționale. Textul
art. 148 alin. (2) din Constituție prevede că actele comunitare
obligatorii au prioritate față de cele naționale în măsura în care
acestea din urmă le sunt contrare. O asemenea chestiune, de
aplicare prioritară a unor norme comunitare obligatorii, intră în
competența instanțelor de judecată. Astfel, competența de a
tranșa un conflict între norma națională și cea comunitară revine
instanței de drept comun.
II. În materia concurenței, statele membre pot impune criterii
suplimentare în vederea protejării concurenței loiale în sensul
art. 135 din Constituție. Un astfel de criteriu este și sancționarea
abuzului de poziție dominantă prin impunerea în mod direct sau
indirect a unor prețuri inechitabile. Analizând acest criteriu impus
de legiuitor, Curtea constată că libertatea economică, în primul
rând, presupune garantarea accesului pe piață al operatorilor
economici, precum și protejarea destinatarilor serviciului prestat
sau al bunurilor furnizate. Or, dacă prin lege se impun asemenea
garanții, înseamnă că legiuitorul ordinar a transpus la nivelul
acesteia o garanție de natură a asigura existența unei reale
libertăți economice în condițiile prevăzute de art. 45 din
Constituție.
Curtea constată că paralela pe care o face autorul excepției
între art. 6 lit. a), art. 6 lit. e) și jurisprudența Curții de Justiție a
Uniunii Europene pornește de la o premisă greșită, întrucât, în
mod eronat, arată că un preț inechitabil înseamnă întotdeauna
preț excesiv sau ruinător. Or, art. 6 lit. a) din Legea nr. 21/1996
reglementează genul, fiind reglementarea cu caracter general.
Art.6 lit. e) din lege prevede sancționarea operatorilor economici
care au o poziție dominantă pentru aplicarea unor prețuri
excesive sau ruinătoare, deci, în esență, tot pentru aplicarea
unor prețuri inechitabile, dar deja este vorba de specie, de o
reglementare specială. Prin urmare, Consiliul Concurenței nu ar
putea sancționa un operator economic, prin aplicarea
concurentă a dispozițiilor art. 6 lit. a) și e) din lege, pentru
săvârșirea aceleiași fapte.
Preluarea la nivel național, prin art. 6 lit. e) din lege, a unor
aspecte rezultând din jurisprudența Curții de Justiție a Uniunii
Europene nu este decât o exemplificare a ceea ce poate
însemna un preț inechitabil. Este evident că sfera acestei noțiuni
este foarte largă, astfel încât un preț inechitabil nu este
întotdeauna excesiv sau ruinător, în acest sens putându-se cita
chiar situația din speța de față, unde un operator economic care
deținea o poziție dominantă pe piață a mărit, în mod nejustificat,
prețul serviciului prestat, dar fără ca această creștere să
echivaleze cu un preț excesiv sau ruinător.
Astfel, nu se poate susține că statul prin atari măsuri nu
protejează libertatea economică, din contră, protejând

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/20.V.2010
concurența loială, așa cum aceasta este reglementată de
art. 135 din Constituție, este garantată libertatea economică a
persoanelor fizice sau juridice, după caz.

5

În lipsa vreunei afectări a dreptului înscris la art. 45 din
Constituție, Curtea constată că art. 53, invocat în susținerea
excepției, nu este incident în cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 lit. a) teza întâi din Legea concurenței
nr. 21/1996, excepție ridicată de Societatea Comercială ăCablevision of Romania” — S.R.L. București în Dosarul nr. 240/2/2007
al Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 13 aprilie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 400
din 13 aprilie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 97 alin. (5)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 97 alin. (5) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România,
excepție ridicată de El Sayed Mohamed El Mahdi Mohamed în
Dosarul nr. 9.029/2/2009 al Curții de Apel București — Secția
a VIII-a contencios administrativ și fiscal, care formează obiectul
Dosarului nr. 8.007D/2009 al Curții Constituționale.
Curtea dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 8.008D/2009, nr. 8.099D/2009 și nr. 8.468D/2009, având ca
obiect aceeași excepție de neconstituționalitate, ridicată de
Ahmed Saad Abdel Malek Abdalla, Analingam Jeevakumar și
Arkan Khizir Ismail în dosarele nr. 9.027/2/2009,
nr. 9.608/2/2009 și, respectiv, nr. 10.962/2/2009 ale Curții de
Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și
fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită. Se prezintă domnul
Dalati Bassam, interpret autorizat de limba arabă, și doamna
Elena Andrei, interpret autorizat de limba engleză.
Curtea, din oficiu, văzând identitatea de obiect a cauzelor
menționate, pune în discuție problema conexării lor.

Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
propunerea de conexare a acestor cauze.
Curtea, în temeiul art. 14 și al art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 8.008D/2009,
nr. 8.099D/2009 și nr. 8.468D/2009 la Dosarul nr. 8.007D/2009,
care a fost primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public. Acesta pune
concluzii de respingere a excepției ca neîntemeiată, precizând
că, în acest domeniu, Curtea Constituțională a dezvoltat o
bogată jurisprudență, care nu se impune a fi modificată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin încheierile din 30 septembrie 2009, 29 septembrie 2009,
27 septembrie 2009 și 26 noiembrie 2009, pronunțate în
dosarele nr. 9.029/2/2009, nr. 9.027/2/2009, nr. 9.608/2/2009 și,
respectiv, nr. 10.962/2/2009, Curtea de Apel București —
Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal a sesizat
Curtea Constituțională cu soluționarea excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 97 alin. (5) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind
regimul străinilor în România.
Excepțiile au fost ridicate de El Sayed Mohamed El Mahdi
Mohamed, Ahmed Saad Abdel Malek Abdalla, Analingam
Jeevakumar și Arkan Khizir Ismail în cauze având ca obiect
prelungirea duratei măsurii luării acestora în custodie publică,
solicitată de Oficiul Român pentru Imigrări.
În motivările excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că textul de lege criticat încalcă dreptul la apărare,
deoarece nu reglementează o procedură clară de prelungire a
perioadei de luare în custodie publică și întrucât limitează durata

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/20.V.2010

procedurii; aduce o gravă atingere independenței justiției, soluția
prelungirii măsurii luării în custodie publică fiind impusă instanței
prin lege; este nesocotit principiul egalității părților în proces,
întrucât textul de lege criticat exceptează Ministerul
Administrației și Internelor, în calitate de reclamant, de la plata
taxei de timbru pentru acțiunea introdusă; în cadrul procesului
prin care se solicită prelungirea duratei de luare în custodie
publică a străinilor nu sunt respectate toate garanțiile procesuale
prevăzute de lege; accesul la justiție este limitat, întrucât măsura
se ia pe o perioadă de 5 luni, timp în care nu se mai analizează
dacă mai subzistă motivele avute în vedere la luarea deciziei
sau dacă starea de fapt s-a schimbat; măsura este privativă de
libertate, constituind o restrângere a libertății de circulație.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată și precizează că nu poate fi reținută pretinsa
contrarietate a prevederilor art. 97 alin. (5) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 194/2002 cu dispozițiile din Legea
fundamentală care garantează accesul liber la justiție, dreptul
la apărare și independența judecătorilor ori cu cele din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale care consacră dreptul la libertate și siguranță.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând actele de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului, rapoartele întocmite de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 97 alin. (5) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 421 din
5 iunie 2008, care au următorul cuprins:
— Art. 97 alin. (5): ă(5) Prelungirea duratei de luare în
custodie publică a străinilor prevăzuți la alin. (2) care nu au putut
fi îndepărtați de pe teritoriul României în termen de 30 de zile se
dispune de către curtea de apel în a cărei rază de competență
teritorială se află locul de cazare, la solicitarea motivată a
Oficiului Român pentru Imigrări. Instanța trebuie să se pronunțe
înainte de expirarea termenului luării în custodie publică dispuse
anterior, iar hotărârea instanței este irevocabilă.”
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate, textul de
lege criticat contravine următoarelor dispoziții din Constituție:
art. 1 alin. (4) care instituie principiul separației și echilibrului
puterilor în stat, art. 16 care consacră principiul egalității
cetățenilor în fața legii și a autorităților publice, art. 21 privind
dreptul la un proces echitabil, art. 23 alin. (1) care stabilește că
libertatea individuală și siguranța persoanei sunt inviolabile,
art. 24 care garantează dreptul la apărare, art. 53 referitor la
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți și
art. 124 alin. (3) potrivit căruia judecătorii sunt independenți și se
supun numai legii. De asemenea, se invocă și dispozițiile art. 5
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale care garantează dreptul la libertate și siguranță.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că dispozițiile de lege criticate au mai fost supuse în repetate
rânduri controlului de constituționalitate din perspectiva
acelorași critici formulate și în cauza de față și prin raportare la
aceleași texte constituționale și convenționale. În acest sens,
pot fi menționate, exemplificativ, Decizia nr. 158 din 10 februarie
2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 143
din 9 martie 2009, Decizia nr. 714 din 7 mai 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 449 din 30 iunie 2009,
sau Decizia 384 din 19 martie 2009, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 293 din 5 mai 2009, prin care
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 97 alin. (5)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 a fost
respinsă ca neîntemeiată. Curtea apreciază că în cauză nu au
intervenit elemente noi, de natură să justifice reconsiderarea
acestei jurisprudențe, astfel că soluțiile și considerentele
deciziilor amintite își păstrează valabilitatea și în prezenta
cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 97 alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România, excepție ridicată de El Sayed Mohamed El Mahdi Mohamed, Ahmed Saad
Abdel Malek Abdalla, Analingam Jeevakumar și Arkan Khizir Ismail în dosarele nr. 9.029/2/2009, nr. 9.027/2/2009, nr. 9.608/2/2009
și, respectiv, nr. 10.962/2/2009 ale Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 13 aprilie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/20.V.2010

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind procedura de atestare tehnico-profesională
a specialiștilor verificatori de proiecte, responsabililor tehnici cu execuția și experților tehnici
de calitate și extrajudiciari pentru lucrările de montaj utilaje, echipamente și instalații tehnologice
industriale
În conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 95/1999 privind calitatea lucrărilor de montaj al dotărilor
tehnologice industriale, aprobată cu modificări prin Legea nr. 440/2002,
în temeiul art. 9 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.634/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri,
ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind procedura de
atestare tehnico-profesională a specialiștilor verificatori de
proiecte, responsabililor tehnici cu execuția și experților tehnici
de calitate și extrajudiciari pentru lucrările de montaj utilaje,
echipamente și instalații tehnologice industriale, prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția generală planificare și dezvoltare economică —
D.G.P.D.E. împreună cu direcțiile de specialitate din minister și
Centrul de Pregătire pentru Personalul din Industrie Bușteni vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 88/2003
pentru aprobarea Regulamentului privind procedura de atestare
tehnico-profesională a specialiștilor verificatori de proiecte,
responsabililor tehnici cu execuția și experților tehnici de calitate
pentru lucrările de montaj utilaje, echipamente și instalații
tehnologice industriale, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 186 și 186 bis din 25 martie 2003, cu modificările
ulterioare.

Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Adriean Videanu
București, 1 martie 2010.
Nr. 364.
ANEXĂ

REGULAMENT
privind procedura de atestare tehnico-profesională a specialiștilor verificatori de proiecte, responsabililor tehnici
cu execuția și experților tehnici de calitate și extrajudiciari pentru lucrările de montaj utilaje,
echipamente și instalații tehnologice industriale
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. — Prezentul regulament stabilește procedura privind
atestarea verificatorilor de proiecte, responsabililor tehnici cu
execuția și experților tehnici de calitate și extrajudiciari, în
conformitate cu prevederile art. 10 din Ordonanța Guvernului
nr. 95/1999 privind calitatea lucrărilor de montaj al dotărilor
tehnologice industriale, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 440/2002.
Art. 2. — Verificarea și expertizarea tehnică de calitate a
proiectelor, a execuției lucrărilor de montaj utilaje, echipamente
și instalații tehnologice industriale, denumite în continuare dotări
tehnologice industriale, se efectuează de către verificatori de
proiecte, responsabili tehnici cu execuția și experți tehnici de
calitate și extrajudiciari, denumiți în continuare specialiști, cu
activitate în lucrări de montaj, atestați tehnico-profesional de
către Comisia de atestare numită prin ordin al ministrului
economiei, comerțului și mediului de afaceri.
Art. 3. — (1) Atestarea tehnico-profesională a specialiștilor
nu conduce la transferul de responsabilități de la persoanele

atestate la Comisia de atestare și nici nu le exonerează pe
acestea de obligațiile ce le revin.
(2) Autorizarea tehnico-profesională a specialiștilor nu
acoperă și autorizările legiferate pentru activitățile specifice în
domeniile de responsabilitate ale Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor
de Ridicat, ale Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților
Nucleare și ale Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului.
CAPITOLUL II
Cadrul legal
Art. 4. — La baza prevederilor cuprinse în prezenta
procedură au stat următoarele acte normative:
• Ordonanța Guvernului nr. 95/1999 privind calitatea lucrărilor
de montaj al dotărilor tehnologice industriale, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 440/2002, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 431 din 31 august 1999
• Legea nr. 440/2002 pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 95/1999 privind calitatea lucrărilor de montaj
pentru utilaje, echipamente și instalații tehnologice industriale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 502 din
11 iulie 2002

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/20.V.2010

• Legea nr. 307/2006 privind apărarea împotriva incendiilor,
cu modificările ulterioare, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 633 din 21 iulie 2006, cu modificările și
completările ulterioare
• Hotărârea Guvernului nr. 51/1996 privind aprobarea
Regulamentului de recepție a lucrărilor de montaj utilaje,
echipamente, instalații tehnologice și a punerii în funcțiune a
capacităților de producție, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 29 din 12 februarie 1996
• Ordinul ministrului industriei și comerțului nr. 1.587/1997
pentru aprobarea listei categoriilor de construcții și instalații
industriale generatoare de riscuri tehnologice, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 239 din 12 septembrie
1997
• Ordinul ministrului industriei și comerțului nr. 293/1999
pentru aprobarea Normelor metodologice privind verificarea
calității lucrărilor de montaj pentru utilaje, echipamente și
instalații tehnologice industriale, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 628 din 23 decembrie 1999
• Ordinul ministrului industriei și comerțului nr. 323/2000
pentru aprobarea unor regulamente, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 543 din 1 noiembrie 2000
• Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 4/2007 pentru aprobarea Normei
tehnice privind delimitarea zonelor de protecție și de siguranță
aferente capacităților energetice — revizia I, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 259 din 18 aprilie
2007, cu modificările și completările ulterioare
• Ordinul președintelui Institutului Național de Statistică
nr. 337/2007 privind actualizarea Clasificării activităților din
economia națională — CAEN, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 293 din 3 mai 2007
• Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 49/2009 privind
libertatea de stabilire a prestatorilor de servicii și libertatea de a
furniza servicii în România, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 366 din 1 iunie 2009.
CAPITOLUL III
Obiectivele atestării tehnico-profesionale a specialiștilor
verificatori de proiecte, responsabililor tehnici cu execuția
și a experților tehnici de calitate și extrajudiciari pentru
lucrările de montaj dotări tehnologice industriale
Art. 5. — (1) Obiectivul principal urmărit prin atestarea
verificatorilor de proiecte, responsabililor tehnici cu execuția și
experților tehnici de calitate și extrajudiciari este creșterea
nivelului calitativ al lucrărilor, asigurarea respectării prevederilor
legale și a reglementărilor tehnice, a contractelor, proiectelor și
caietelor de sarcini.
(2) Aplicarea prezentei proceduri are drept scop realizarea
în mod unitar și în conformitate cu prevederile legale a
activităților specialiștilor verificatori de proiecte, responsabililor
tehnici cu execuția și a experților tehnici de calitate și
extrajudiciari atestați pentru lucrările de montaj dotări
tehnologice industriale.
CAPITOLUL IV
Domeniul de aplicare
Art. 6. — (1) Prezenta procedură se aplică pentru atestarea
și reatestarea persoanelor fizice care solicită atestarea ca
specialiști în lucrările de montaj dotări tehnologice industriale.
(2) Reatestarea specialiștilor se acordă în momentul expirării
perioadei pentru care a fost acordată atestarea.
(3) Atestarea se referă la evaluarea și recunoașterea
capacității tehnice și a experienței profesionale a persoanelor

fizice care solicită obținerea atestatului în vederea exercitării
funcțiilor de verificator de proiecte, responsabil tehnic cu
execuția sau expert tehnic de calitate și extrajudiciar pentru
lucrările de montaj dotări tehnologice industriale.
Art. 7. — Atestarea specialiștilor care exercită, după caz,
funcțiile prezentate la art. 6 este obligatorie atât în cazul
verificării documentațiilor lucrărilor de montaj al dotărilor
tehnologice industriale noi, cât și a lucrărilor de intervenție la
acestea în timp, a lucrărilor de modernizare a acestora, de
modificare, transformare, reabilitare, reparații, consolidări,
precum și altor categorii de lucrări de natura acestora.
CAPITOLUL V
Termeni utilizați
Art. 8. — În contextul prezentei proceduri, termenii sunt
definiți după cum urmează:
a) verificator de proiecte — persoana fizică responsabilă cu
verificarea conținutului documentației pentru lucrările de montaj
dotări tehnologice industriale, care are următoarele atribuții:
— verificarea existenței conținutului-cadru a documentației,
pe faze de proiectare;
— încadrarea prevederilor documentației în exigențele
legale, inclusiv a normelor PSI, de protecția muncii, precum și a
normelor sanitare;
— respectarea prevederilor legale cu privire la sistematizare
și urbanism;
— verificarea soluțiilor adoptate în documentații;
— verificarea conformității documentației de execuție a
lucrărilor de montaj dotări tehnologice cu reglementările legale
și specificațiile tehnice aplicabile;
b) responsabil tehnic cu execuția — persoana fizică
responsabilă cu implementarea sistemului de calitate în
realizarea lucrărilor de montaj dotări tehnologice industriale,
care se asigură de disponibilitatea de personal calificat și de
echipamente specifice, care să dea garanția respectării
cerințelor de calitate stabilite în documentația aferentă lucrărilor
de montaj;
c) expert tehnic de calitate și extrajudiciar — persoana fizică
responsabilă pentru desfășurarea unei activități complexe (care
cuprinde, după caz, cercetări, experimentări sau încercări, studii,
relevee, analize și evaluări necesare) pentru cunoașterea stării
tehnice a unei lucrări de montaj dotări tehnologice industriale
existente sau care stabilește modul în care un proiect respectă
cerințele prevăzute de lege, în vederea fundamentării măsurilor
de intervenție;
d) procedură — mod specific de a efectua o activitate;
e) verificare — confirmare prin examinare și prezentare de
probe obiective a faptului că cerințele specifice de calitate a
lucrărilor de montaj au fost satisfăcute;
f) entitate competentă — Centrul de Pregătire pentru
Personalul din Industrie Bușteni — CPPI Bușteni sau orice alt
furnizor de formare profesională acreditat în conformitate cu
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 129/2000 privind
formarea profesională a adulților, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
CAPITOLUL VI
Domenii de autorizare
Art. 9. — Domeniile de activitate pentru care se atestează
specialiștii pentru lucrările de montaj utilaje, echipamente și
instalații tehnologice industriale sunt prevăzute în anexa nr. 1,
care face parte integrantă din prezentul regulament.
Art. 10. — Un specialist poate fi atestat, la cererea sa, în unul
sau mai multe dintre domeniile/subdomeniile prevăzute în anexa

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/20.V.2010
nr. 1, cu condiția respectării tuturor condițiilor de studii, vechime
și instruire, prevăzute la art. 14.
Art. 11. — Domeniile de activitate prevăzute în anexa nr. 1
sunt în conformitate cu Ordinul președintelui Institutului Național
de Statistică nr. 337/2007.
CAPITOLUL VII
Procedura atestării
Art. 12. — Atestarea tehnico-profesională a specialiștilor se
realizează de către Comisia de atestare, numită prin ordin al
ministrului economiei, comerțului și mediului de afaceri pentru
domeniile prevăzute în anexa nr. 1, în temeiul prevederilor
art. 11 din Ordonanța Guvernului nr. 95/1999, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 440/2002.
Art. 13. — (1) Comisia de atestare are în componență un
număr de 7 membri, în următoarea structură:
1. președinte — directorul general al Direcției generale
planificare și dezvoltare economică din Ministerul Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri;
2. membru — specialist din direcția generală de specialitate
din minister, cu minimum 20 de ani activitate în domeniu;
3. membru — specialist în domeniu din cadrul Direcției
generale planificare și dezvoltare economică, cu minimum
15 ani de activitate profesională;
4. membru — reprezentant al Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor
de Ridicat (ISCIR);
5. membru — specialist în domeniul lucrărilor de investiții, cu
vechime de peste 20 de ani în această activitate;
6. membru — specialist, reprezentant al patronatului, cu
vechime de peste 20 de ani de activitate în domeniu;
7. membru — cadru didactic universitar, cu încadrare minimă
de conferențiar și având titlul de doctor în specialitate.
(2) Componența Comisiei de atestare se poate modifica/
completa, după caz, în baza unei motivații justificate.
Art. 14. — (1) Pentru atestarea tehnico-profesională ca
specialiști, persoanele fizice interesate trebuie să îndeplinească
următoarele condiții:
A. Pentru specialiștii verificatori de proiecte:
a) să aibă studii superioare de lungă durată în domeniul
științelor inginerești, în specializarea în care se solicită
atestarea;
b) să aibă vechime în activitatea de proiectare de minimum 8 ani,
atestată conform copiei de pe carnetul de muncă;
c) să fi realizat documentații pentru minimum 5 lucrări de
montaj al dotărilor tehnologice industriale în domeniul supus
atestării;
d) să dețină certificat de absolvire, eliberat de o entitate
competentă, a cursului privind managementul riscurilor
tehnologice, securității și calității lucrărilor de montaj al dotărilor
tehnologice industriale, organizat în conformitate cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 95/1999, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 440/2002;
e) să își însușească cunoștințele teoretice și practice
cuprinse în Programa de pregătire a candidaților pentru atestare
tehnico-profesională a specialiștilor verificatori de proiecte,
responsabili tehnici cu execuția și experți tehnici de calitate și
extrajudiciari pentru lucrările de montaj utilaje, echipamente și
instalații tehnologice industriale aferente activităților din
industrie, aprobată prin ordin al ministrului economiei, comerțului
și mediului de afaceri;
f) să fie înscris pentru examenul de atestare în baza unei
cereri întocmite potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 2, care
face parte integrantă din prezentul regulament, depusă la

9

cabinetul directorului general al Direcției generale planificare și
dezvoltare economică din Ministerul Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri;
g) să susțină în fața Comisiei de atestare examenul: probă
scrisă și orală;
h) să susțină, în cadrul interviului, o lucrare întocmită în baza
unei teme alese de către solicitant și conform conținutului-cadru
elaborat de către Comisia de atestare;
i) să obțină calificativele minime prezentate la art. 23.
B. Pentru responsabilii tehnici cu execuția:
a) să aibă studii superioare în domeniul științelor inginerești,
în specializarea în care se solicită atestarea;
b) să aibă vechime în activitatea de executare a lucrărilor de
montaj al dotărilor tehnologice industriale de minimum 5 ani,
atestată conform copiei de pe carnetul de muncă;
c) să aibă experiență dovedită prin documentele aferente
lucrărilor de montaj, cuprinse în Memoriul de activitate, prevăzut
în anexa nr. 8, care face parte integrantă din prezentul
regulament;
d) să dețină certificat de absolvire a cursului, eliberat de o
entitate competentă, privind managementul riscurilor
tehnologice, securității și calității lucrărilor de montaj al dotărilor
tehnologice industriale, organizat în conformitate cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 95/1999, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 440/2002;
e) să își însușească cunoștințele teoretice și practice
cuprinse în Programa de pregătire a candidaților pentru atestare
tehnico-profesională a specialiștilor verificatori de proiecte,
responsabili tehnici cu execuția și experți tehnici de calitate și
extrajudiciari pentru lucrările de montaj utilaje, echipamente și
instalații tehnologice industriale aferente activităților din
industrie, aprobată prin ordin al ministrului economiei, comerțului
și mediului de afaceri;
f) să fie înscris pentru examenul de atestare în baza unei
cereri conforme modelului prevăzut în anexa nr. 2, depusă la
cabinetul directorului general al Direcției generale planificare și
dezvoltare economică din Ministerul Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri;
g) să susțină în fața Comisiei de atestare examenul: probă
scrisă și orală;
h) să susțină, în cadrul interviului, o lucrare întocmită în baza
unei teme alese de către solicitant și conform conținutului-cadru
elaborat de către Comisia de atestare;
i) să obțină calificativele minime prezentate la art. 23.
C. Pentru experții tehnici de calitate și extrajudiciari:
a) să aibă studii superioare de lungă durată în domeniul
științelor inginerești, în specializarea în care se solicită
atestarea;
b) să aibă vechime în sfera activităților destinate lucrărilor de
montaj al dotărilor tehnologice industriale de peste 12 ani
(proiectare și execuție), atestată conform copiei de pe carnetul
de muncă;
c) să nominalizeze în Memoriul de activitate, prevăzut în
anexa nr. 8, 20 de lucrări de montaj al dotărilor tehnologice
industriale, pentru care a avut responsabilități directe privind
calitatea lucrărilor de montaj al dotărilor tehnologice industriale,
precum și contribuții la înlăturarea unor neajunsuri ivite pe
parcursul derulării lucrărilor;
d) să dețină certificat de absolvire, eliberat de o entitate
competentă, a cursului privind managementul riscurilor
tehnologice, securității și calității lucrărilor de montaj al dotărilor
tehnologice industriale, organizat în conformitate cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 95/1999, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 440/2002;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/20.V.2010

e) să fie înscris pentru examenul de atestare, în baza unei
cereri conforme modelului prevăzut în anexa nr. 2, depusă la
cabinetul directorului general al Direcției generale planificare și
dezvoltare economică din Ministerul Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri;
f) să își însușească cunoștințele teoretice și practice cuprinse
în Programa de pregătire a candidaților pentru atestare tehnicoprofesională a specialiștilor verificatori de proiecte, responsabili
tehnici cu execuția și experți tehnici de calitate și extrajudiciari
pentru lucrările de montaj utilaje, echipamente și instalații
tehnologice industriale aferente activităților din industrie,
aprobată prin ordin al ministrului economiei, comerțului și
mediului de afaceri;
g) să susțină în fața Comisiei de atestare examenul: probă
scrisă și orală;
h) să susțină, în cadrul interviului, o lucrare întocmită în baza
unei teme alese de către solicitant și conform conținutului-cadru
elaborat de către Comisia de atestare;
i) să obțină calificativele minime prezentate la art. 23.
(2) În temeiul prevederilor art. 11 din Ordonanța Guvernului
nr. 95/1999, aprobată cu modificări prin Legea nr. 440/2002,
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri
evaluează, prin factorii responsabili menționați în Ordinul
ministrului economiei și comerțului nr. 324/2005 pentru
aprobarea Regulamentului privind monitorizarea și controlul
specialiștilor atestați pentru lucrările de montaj pentru utilaje,
echipamente și instalații tehnologice industriale, în conformitate
cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 95/1999 privind
calitatea lucrărilor de montaj al dotărilor tehnologice industriale,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 440/2002, cu modificările
ulterioare.
(3) În temeiul Programei de pregătire a candidaților pentru
atestare tehnico-profesională a specialiștilor, aprobată prin ordin
al ministrului economiei, comerțului și mediului de afaceri,
entitățile competente, evaluate în conformitate cu prevederile
alin. (2), organizează activitățile aferente tehnico-profesionale
ale specialiștilor.
Art. 15. — (1) Nu se percep taxe pentru:
— înscrierea la examenul de atestare;
— susținerea examenului în fața Comisiei de atestare.
(2) Cheltuielile legate de însușirea cunoștințelor teoretice și
practice prin participarea și promovarea cursului se suportă de
partea interesată.
Art. 16. — Direcțiile de specialitate din minister trebuie:
— să stabilească domeniile concrete, instalațiile și utilajele
tehnologice la care, conform legii, trebuie întocmite expertize,
verificări și supervizarea lucrărilor de retehnologizare,
modernizare, dezvoltare și investiții noi;
— să evalueze modalitatea de avizare în toate etapele
lucrărilor, în conformitate cu prevederile legale, cu personal
propriu propus pentru autorizare sau cu specialiști atrași;
— să facă propuneri pentru întocmirea programei de
pregătire a personalului propus pentru autorizare;
— să transmită Direcției generale planificare și dezvoltare
economică propunerile de programă analitică și propuneri
pentru componența Comisiei de atestare.
Art. 17. — (1) Cetățenii statelor membre ale Uniunii
Europene (UE) sau ale Spațiului Economic European (SEE),
care doresc să dobândească accesul la profesie în România,
sunt admiși pentru susținerea examenului de atestare pe baza
următoarelor documente:
A. Pentru specialiștii verificatori de proiecte:
a) acte de studii superioare, de lungă durată, în domeniul
științelor inginerești, obținute în unul dintre aceste state, după

recunoașterea acestor documente conform prevederilor Legii
nr. 200/2004 privind recunoașterea diplomelor și calificărilor
profesionale pentru profesiile reglementate din România, cu
modificările și completările ulterioare;
b) vechime în activitatea de proiectare de minimum 8 ani,
atestată conform copiei și traducerii autorizate de pe documente
relevante emise de autorități competente din unul dintre statele
membre ale UE sau SEE;
c) realizarea de documentații pentru minimum 5 lucrări de
montaj al dotărilor tehnologice industriale în domeniul supus
atestării;
d) certificat de absolvire a unui curs privind managementul
riscurilor tehnologice, securității și calității lucrărilor de montaj al
dotărilor tehnologice industriale organizat de o entitate
competentă, așa cum este definită în prezentul regulament, sau
de o entitate cu competențe similare dintr-un stat membru UE
sau SEE.
B. Pentru responsabilii tehnici cu execuția:
a) acte de studii superioare în domeniul științelor inginerești,
obținute în unul dintre aceste state, după recunoașterea acestor
documente conform prevederilor Legii nr. 200/2004, cu
modificările și completările ulterioare;
b) vechime în activitatea de executare a lucrărilor de montaj
al dotărilor tehnologice industriale de minimum 5 ani, atestată
conform copiei și traducerii autorizate de pe documente
relevante emise de autorități competente dintr-un stat membru
UE sau SEE;
c) experiență dovedită prin documentele aferente lucrărilor
de montaj;
d) certificat de absolvire a unui curs privind managementul
riscurilor tehnologice, securității și calității lucrărilor de montaj al
dotărilor tehnologice industriale organizat de o entitate
competentă, așa cum este definită în prezentul regulament, sau
de o entitate cu competențe similare dintr-un stat membru UE
sau SEE.
C. Pentru experții tehnici de calitate și extrajudiciari:
a) acte de studii superioare, de lungă durată, în domeniul
științelor inginerești, obținute în unul dintre aceste state, după
recunoașterea acestor documente conform prevederilor Legii
nr. 200/2004, cu modificările și completările ulterioare;
b) vechime în sfera activităților destinate lucrărilor de montaj
al dotărilor tehnologice industriale de peste 12 ani (proiectare și
execuție), atestată conform copiei și traducerii autorizate de pe
documente relevante emise de autorități competente dintr-un
stat membru UE sau SEE;
c) nominalizarea a 20 de lucrări de montaj al dotărilor
tehnologice industriale, la care persoana care solicită atestarea
a avut responsabilități directe privind calitatea lucrărilor de
montaj al dotărilor tehnologice industriale, precum și contribuții
la înlăturarea unor neajunsuri ivite pe parcursul derulării
lucrărilor;
d) certificat de absolvire eliberat de o entitate competentă,
așa cum este definită în prezentul regulament, sau de o entitate
cu competențe similare dintr-un stat membru al UE sau SEE a
cursului privind managementul riscurilor tehnologice, securității
și calității lucrărilor de montaj al dotărilor tehnologice industriale.
(2) Toți specialiștii menționați la alin. (1) trebuie să se înscrie
pentru susținerea examenului de atestare (în baza unei cereri
conforme modelului prevăzut în anexa nr. 2, depusă la cabinetul
directorului general al Direcției generale planificare și dezvoltare
economică din Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri), să își însușească cunoștințele teoretice și practice
cuprinse în Programa de pregătire a candidaților pentru atestare
tehnico-profesională a specialiștilor, să susțină examenul (proba
scrisă și orală), să prezinte în cadrul unui interviu în fața
Comisiei de atestare o expertiză elaborată în conformitate cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/20.V.2010
tema aleasă, întocmită în formatul cerut de către Comisia de
atestare, și să obțină calificativele minime prezentate la art. 23.
(3) Prevederile alin. (1) lit. a) se aplică și cetățenilor români,
posesori ai actelor de studii obținute într-un stat membru al UE
sau al SEE.
(4) Recunoașterea actelor de studii este efectuată de
Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului.
CAPITOLUL VIII
Documentele solicitate în vederea atestării
Art. 18. — (1) Admiterea la examenul de atestare tehnicoprofesională a specialiștilor se face pe baza:
— cererii scrise a solicitantului (conform modelului prevăzut
în anexa nr. 2);
— dosarului candidatului, compus din:
a) curriculum vitae (conform modelului prevăzut în anexa
nr. 3, care face parte integrantă din prezentul regulament);
b) actul de studii sau atestatul de recunoaștere/echivalare
emis de Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
(copie și traducere autorizată);
c) certificatul de absolvire eliberat de o entitate competentă,
aferent cursului privind managementul riscurilor tehnologice,
securității și abilitării lucrărilor de montaj al dotărilor tehnologice
industriale;
d) memoriul de activitate, din care să rezulte pentru fiecare
categorie de atestare condițiile prevăzute la art. 14 (conform
modelului prevăzut în anexa nr. 8);
e) 3 fotografii cu dimensiunea 3 x 4 cm.
(2) Dosarul se depune la cabinetul directorului general al
Direcției generale planificare și dezvoltare economică din
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri. Dosarul
este analizat și se comunică solicitantului, în termen de 15 zile,
dacă dosarul este complet sau, după caz, se solicită clarificări.
(3) Dosarele care nu corespund cerințelor precizate în
prezenta procedură se restituie solicitantului, cu motivarea
restituirii, în vederea completării acestora, dacă este cazul.
Art. 19. — Persoanele fizice atestate își pot desfășura
activitatea în una dintre următoarele forme:
• angajat al unei persoane juridice care are prevăzute în
statut activități de verificare a proiectelor, execuție de lucrări
montaj dotări tehnologice industriale cu un program propriu de
calitate, sub îndrumarea unui responsabil tehnic cu execuția sau
expertizarea tehnică de calitate a acestor lucrări, cu respectarea
prevederilor legale;
• autorizat ca persoană fizică să desfășoare activități în mod
independent;
• angajat al investitorului, cu contract de muncă sau altă
formă legală de colaborare privind prestările de servicii.
CAPITOLUL IX
Desfășurarea examenului de atestare
Art. 20. — Examenul de atestare tehnico-profesională se
desfășoară după un curs de pregătire conform prevederilor
Programei de pregătire a candidaților pentru atestare tehnicoprofesională a specialiștilor și constă în:
• susținerea probei scrise;
• susținerea probei orale;
• susținerea, în cadrul interviului, a lucrării elaborate în baza
conținutului-cadru elaborat de către Comisia de atestare.
Art. 21. — (1) Persoanele fizice care au dobândit atestarea
în calitatea de verificator de proiecte, responsabil tehnic cu
execuția și expert tehnic de calitate și extrajudiciar într-un alt
stat membru al UE sau SEE pot desfășura aceste activități pe
teritoriul României după prezentarea copiei de pe documentul
de atestare, însoțită de traducere autorizată, și după susținerea

11

unui test de cunoaștere a legislației specifice în domeniu, care
este disponibilă pe site-ul Ministerului Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri și pe site-ul CPPI Bușteni.
(2) Documentele sunt depuse la cabinetul directorului
general al Direcției generale planificare și dezvoltare economică
din Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri, iar
testul se susține la sediul Ministerului Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri sau la CPPI Bușteni.
(3) Persoanele fizice care au absolvit testul sunt înscrise în
Registrul de evidență a certificatelor de atestare.
Art. 22. — În vederea perfecționării cunoștințelor
profesionale ale specialiștilor atestați și a cunoștințelor privind
legislația și reglementările tehnice în vigoare, se organizează la
CPPI Bușteni și la entitățile competente cursuri, dezbateri și
aplicații pentru domeniile prevăzute în anexa nr. 1, conform
prevederilor Ordinului ministrului economiei și comerțului
nr. 324/2005, cu modificările ulterioare.
Art. 23. — Se consideră atestați candidații care au obținut la
examen următoarele calificative minime:
• verificatori de proiecte: media 8;
• responsabili tehnici cu execuția: media 7;
• experți tehnici de calitate și extrajudiciari: media 9.
Art. 24. — (1) Rezultatul obținut la examenul de atestare se
comunică oficial de către Comisia de atestare la Direcția
generală planificare și dezvoltare economică, în termen de
maximum 15 zile de la susținerea examenului de către
candidați. Certificatele de atestare, legitimațiile și ștampila se
eliberează personal candidaților de către Comisia de atestare,
în termen de 15 zile de la susținerea examenului de către
aceștia.
(2) Modelul certificatului de atestare este prevăzut după cum
urmează:
• pentru verificatori de proiecte — în anexa nr. 4 a), care face
parte integrantă din prezentul regulament;
• pentru responsabilii tehnici cu execuția — în anexa nr. 4 b),
care face parte integrantă din prezentul regulament;
• pentru experții tehnici de calitate și extrajudiciari — în anexa
nr. 4 c), care face parte integrantă din prezentul regulament.
(3) Comisia de atestare, în temeiul procesului-verbal de
examinare (prevăzut în anexa nr. 5, care face parte integrantă
din prezentul regulament), înregistrează certificatele de atestare,
emise pentru fiecare categorie de specialiști atestați, în Registrul
de evidență a certificatelor de atestare.
(4) În temeiul prevederilor Ordinului ministrului economiei și
comerțului nr. 324/2005, cu modificările ulterioare, Direcția
generală planificare și dezvoltare economică va monitoriza
activitatea specialiștilor atestați, inclusiv evidența certificatelor
de atestare.
Art. 25. — (1) Evidența certificatelor de atestare, pe categorii
și domenii de activitate, precum și a eventualelor sancțiuni se
ține într-un registru la Direcția generală planificare și dezvoltare
economică.
(2) Completarea registrului de evidență se face prin grija
specialistului din această direcție, membru în Comisia de
atestare, în cel mult 15 zile de la data întocmirii procesului-verbal
de examinare.
Art. 26. — (1) Certificatul de atestare are un termen de
valabilitate de 3 ani.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/20.V.2010

(2) Reatestarea se face în baza susținerii unui nou examen.
(3) Candidații care nu au obținut media minimă stabilită la
art. 23 se pot prezenta la un nou examen de atestare.
CAPITOLUL X
Drepturile și obligațiile titularilor de certificate de atestare
A. Verificatorul de proiecte
Art. 27. — Verificarea tehnică de calitate a proiectelor pentru
lucrările de montaj dotări tehnologice industriale se face pentru
cerințele stabilite la art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 95/1999,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 440/2002.
Art. 28. — (1) Sunt supuse verificării tehnice:
a) documentația tehnică de proiectare necesară obținerii
autorizației de construire;
b) documentațiile tehnice și detaliile de realizare a montajului
sub formă de planșe, breviare de calcul, caiete de sarcini,
necesare constatării cerințelor impuse de lege.
(2) Verificarea tehnică se execută și la proiectele întocmite în
urma unor rapoarte de către respectivii experți tehnici de
calitate, în vederea confirmării că proiectele respectă cerințele
stabilite de lege.
(3) Proiectantul, proprietarul, investitorul sau administratorul
împreună cu executantul răspund, potrivit legii, pentru
supunerea la verificare a întregului proiect și pentru modificările
efectuate fără acceptul verificatorului tehnic, dacă prin acestea
se afectează calitatea lucrărilor de montaj a dotărilor industriale.
(4) Verificatorul de proiecte atestat efectuează verificări
numai pentru domeniile în care a fost atestat.
Art. 29. — Verificatorul de proiecte atestat are obligația ca în
cadrul verificărilor pe care le efectuează să urmărească:
a) cotele privitoare la condițiile specifice de amplasament și
condițiile de exploatare tehnologică;
b) modul de respectare a reglementărilor tehnice în vigoare.
Art. 30. — Verificatorul de proiecte atestat semnează și
ștampilează piesele scrise și desenate numai în condițiile în
care documentația transmisă de investitor este corespunzătoare
din punctul de vedere al cerințelor stabilite prin prevederile
legale.
Art. 31. — Pentru încadrarea într-o formă unitară ștampila
este confecționată conform detaliilor prevăzute în anexa nr. 6,
care face parte integrantă din prezentul regulament.
Art. 32. — Verificatorul de proiecte atestat întocmește și ține
la zi un registru de evidență a proiectelor verificate.
Art. 33. — Verificatorul tehnic atestat nu poate semna și
ștampila (verifica) în această calitate proiectele întocmite de el
sau la a căror elaborare a participat.
Art. 34. — Eventualele litigii dintre verificatorul tehnic atestat
și proiectant pot fi rezolvate de către un expert tehnic de calitate
și extrajudiciar, angajat de investitor. Decizia expertului este
obligatorie pentru ambele părți, iar răspunderea pentru soluțiile
date revine acestuia.
B. Responsabilul tehnic cu execuția
Art. 35. — Asigurarea calității execuției lucrărilor de montaj
dotări tehnologice industriale se face în mod diferențiat în funcție
de domeniile de activitate prezentate în anexa A printr-un sistem
propriu de calitate, conform Regulamentului privind controlul
lucrărilor de montaj utilaje, echipamente și instalații tehnologice
industriale din anexa nr. V la Ordinul ministrului industriei și
comerțului nr. 323/2000, cu participarea directă a responsabililor
tehnici cu execuția atestați.
Art. 36. — Responsabilii tehnici cu execuția atestați au
următoarele obligații:
a) să admită execuția lucrărilor de montaj dotări tehnologice
industriale numai pe baza proiectelor și a detaliilor de execuție
verificate de specialiști verificatori de proiecte atestați;

b) să verifice și să avizeze fișele și proiectele tehnologice de
execuție a lucrărilor de montaj, procedurile de realizare a
acestor lucrări, planurile de verificare a execuției, proiectele de
organizare a execuției lucrărilor, precum și programele împreună
cu graficele aferente lucrărilor de montaj dotări tehnologice
industriale;
c) să întocmească și să țină la zi un registru de evidență a
lucrărilor de montaj dotări tehnologice pe care le coordonează
tehnic și de care răspund;
d) să pună la dispoziția organelor de control toate
documentele necesare pentru verificarea respectării prezentului
regulament;
e) să oprească execuția lucrărilor de montaj dotări
tehnologice industriale în cazul în care s-au produs defecte
grave de calitate sau abateri de la prevederile proiectului de
execuție a montajului și să permită reluarea lucrărilor numai
după remedierea acestora.
C. Expertul tehnic de calitate și extrajudiciar al
proiectelor și al lucrărilor de montaj
Art. 37. — Expertizarea tehnică de calitate a lucrărilor de
montaj dotări tehnologice industriale este o activitate complexă
care se efectuează de către experți tehnici de calitate și
extrajudiciari atestați, atunci când o reglementare legală sau un
organism cu atribuții de control al statului în domeniul lucrărilor
de montaj dotări tehnologice industriale prevede acest lucru sau
când o situație deosebită o impune pentru:
a) rezolvarea unor situații care intervin la lucrările existente:
— în cazul dezastrelor sau accidentelor datorate
fenomenelor naturale, acțiunilor umane sau activităților
tehnologice;
— în vederea determinării, în orice stadiu, a stării tehnice
aferente lucrărilor de montaj pentru evaluarea capacității
acestora de satisfacere a cerințelor conform legii;
b) rezolvarea litigiilor privind calitatea tehnică a unor proiecte
sau a execuției unor lucrări de montaj.
Art. 38. — Dacă expertul tehnic de calitate și extrajudiciar
atestat ajunge în mod justificat la concluzia că se impune luarea
unor măsuri imediate pentru prevenirea unor accidente cu
urmări grave — victime omenești sau pagube materiale — le va
aduce la cunoștință, în scris, proprietarilor sau administratorilor
lucrărilor de montaj dotări tehnologice industriale și, după caz,
investitorului, care sunt obligați sa le pună în aplicare.
Art. 39. — (1) Expertul tehnic de calitate și extrajudiciar
atestat, analizează, după caz:
— condițiile de amplasament și de exploatare a lucrărilor de
montaj dotări tehnologice industriale;
— starea lucrărilor de montaj care se supun expertizei
tehnice de calitate;
— documentele care au stat la baza realizării lucrărilor de
montaj în fazele de proiectare, execuție și exploatare;
— prevederile din reglementările tehnice care au stat la baza
realizării lucrărilor de montaj dotări tehnologice industriale și cele
în vigoare la data efectuării expertizei tehnice de calitate.
(2) Expertul tehnic de calitate și extrajudiciar poate solicita
beneficiarului, în cazuri justificate, măsurători sau verificări
suplimentare care să permită evaluarea corectă a bunei
funcționări a instalațiilor tehnologice analizate (măsurători
tensometrice, probe de presiune, temperatură etc.).
Art. 40. — Pe baza activităților prevăzute la art. 37, expertul
tehnic atestat elaborează raportul de expertiză tehnică de
calitate cuprinzând soluții și măsuri care se impun pentru
fundamentarea tehnică și economică a deciziei de intervenție
ce se însușește de către proprietarii sau administratorii lucrărilor
de montaj dotări tehnologice industriale și, după caz, de către

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/20.V.2010
investitor. Expertul tehnic de calitate și extrajudiciar atestat
semnalează situațiile în care, în urma intervenției sale, se
impune verificarea proiectului și sub aspectul altor cerințe decât
cele la care se referă raportul de expertiză tehnică de calitate
întocmit.
Art. 41. — Expertul tehnic de calitate și extrajudiciar atestat
are următoarele obligații:
a) să întocmească raportul de expertiză tehnică de calitate
privind modul de respectare a prevederilor legale;
b) să nu extragă și să nu transmită, pentru a fi folosite în alte
scopuri, elemente ale proiectului și detalii de execuție verificate
în cadrul expertizei tehnice de calitate și considerate de
proiectant drept de autor;
c) să întocmească și să țină la zi un registru de evidență a
expertizelor tehnice de calitate efectuate.
Art. 42. — Proiectul întocmit pe baza raportului de expertiză
tehnică de calitate trebuie însușit de către autorul acestuia, din
punctul de vedere al respectării soluțiilor și a măsurilor propuse.
CAPITOLUL XI
Dispoziții finale
Art. 43. — (1) Certificatul unui specialist atestat poate fi
suspendat pe o perioadă de 6 luni sau anulat.
(2) Sunt considerate abateri și sunt supuse
suspendării/anulării, după caz, certificatului de atestare
următoarele fapte:
— netransmiterea în termen de 30 de zile de la data
scadentă (finele semestrului sau anului) a documentelor
solicitate;
— neactualizarea registrelor privind evidența participării la
lucrările de montaj dotări tehnologice industriale;
— neparticiparea la activitățile de monitorizare și control
organizate de Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri, în conformitate cu prevederile Ordinului ministrului
economiei și comerțului nr. 324/2005, cu modificările ulterioare,
care sunt anunțate pe site-ul ministerului și pe site-ul CPPI
Bușteni;
— neinformarea Direcției generale planificare și dezvoltare
economică, în timp util, în cazul unor evenimente accidentale
din sfera lucrărilor de montaj utilaje, echipamente și instalații
tehnologice industriale;
— încălcarea prevederilor art. 16 din Ordonanța Guvernului
nr. 95/1999, aprobată cu modificări prin Legea nr. 440/2002.
(3) Anularea certificatului de atestare se face în următoarele
cazuri:
— când se produc accidente tehnice la lucrările de montaj
dotări tehnologice din cauza nerespectării cerințelor de calitate
în proiecte și în lucrările de execuție a montajului, avizate de
către verificatorul de proiecte atestat, de către expertul tehnic
cu calitatea atestat sau de către responsabilul tehnic cu execuția
atestat;
— când se întrunesc condiții pentru a treia suspendare a
certificatului de atestare tehnico-profesională, într-o perioadă de
maximum 5 ani.
(4) Certificatul de atestare tehnico-profesională, ștampila și
legitimația (prezentate în anexele nr. 4, 6 și 7, care fac parte
integrantă din prezentul regulament) se depun de către deținător
la cabinetul directorului general al Direcției generale planificare
și dezvoltare economică, pe baza unui proces-verbal, în termen
de 72 de ore de la data anulării certificatului de atestare.
Art. 44. — (1) Decizia de suspendare sau de anulare a
certificatului de atestare tehnico-profesională are la bază:
a) raportul de constatare întocmit în acest sens de specialiștii
din cadrul Direcției generale planificare și dezvoltare economică

13

ca urmare a nerespectării prevederilor legale, inclusiv a
obligațiilor și sarcinilor cuprinse în Ordinul ministrului economiei
și comerțului nr. 324/2005, cu modificările ulterioare;
b) referatul unui grup de 3 experți de calitate atestați, care
analizează raportul de constatare și confirmă propunerea privind
durata suspendării.
Grupul de 3 experți este constituit din:
— un expert tehnic de calitate atestat, numit prin ordin de
către ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri;
— un expert tehnic de calitate atestat, recomandat de o
asociație profesională cu activitate în domeniu;
— un expert tehnic de calitate atestat, propus de cel
nominalizat pentru sancționare.
(2) Cheltuielile implicate de analiza raportului de constatare
se suportă de către specialistul atestat, al cărui certificat de
atestare
tehnico-profesională
este
propus
pentru
suspendare/anulare.
Art. 45. — (1) Pe durata suspendării/anulării certificatului de
atestare tehnico-profesională, persoana fizică nu mai poate
îndeplini activitățile pentru care a fost atestată.
(2) Suspendarea se anulează de către autoritatea care a
eliberat certificatul de atestare tehnico-profesională, în baza
următoarelor documente:
a) cerere întocmită de persoana căreia i s-a suspendat
certificatul;
b) documentul întocmit de către reprezentanții împuterniciți ai
Direcției generale planificare și dezvoltare economică prin
mandat, prin care se certifică îndeplinirea măsurilor înscrise în
procesul-verbal de constatare.
Art. 46. — (1) În cazul în care abaterile pentru care s-a
suspendat sau s-a anulat certificatul de atestare tehnicoprofesională constituie și infracțiune la prevederile legale privind
calitatea lucrărilor de montaj dotări tehnologice industriale, se
pot aplica și prevederile legii penale.
(2) Persoana căreia i s-a anulat certificatul de atestare
tehnico-profesională nu se mai poate prezenta din nou la
Comisia de atestare pentru obținerea unui nou certificat de
atestare tehnico-profesională.
Art. 47. — (1) Contestația la decizia de suspendare sau de
anulare a certificatului de atestare tehnico-profesională se
depune de către persoana în cauză la Ministerul Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri — Direcția generală planificare
și dezvoltare economică, în termen de 7 zile de la data la care
a luat cunoștință de raportul scris al organelor de control. În
cazul în care contestația nu este fondată, cheltuielile generate
de rezolvarea acesteia vor fi suportate de persoana care a făcut
contestația.
(2) Soluționarea contestației se face de către Comisia de
soluționare a contestațiilor, numită prin ordin al ministrului
economiei, comerțului și mediului de afaceri. Decizia este
definitivă și poate fi atacată în instanță.
Art. 48. — Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri publică pe site-ul ministerului lista specialiștilor atestați,
suspendările și anulările certificatelor de atestare, cu precizarea
domeniilor specialiștilor în care aceștia au obținut atestarea.
Art. 49. — Prezentul ordin este în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 49/2009 privind
libertatea de stabilire a prestatorilor de servicii și libertatea de a
furniza servicii în România.
Art. 50. — Procedurile de atestare prevăzute de prezentul
regulament pot fi îndeplinite prin intermediul punctului de contact
unic, în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 49/2009.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/20.V.2010
ANEXA Nr. 1
la regulament

Corespondența codurilor domeniilor de atestare conform Clasificării CAEN
Clasificare CAEN
Rev. 2
Diviziunea

Grupa

Clasificare CAEN
Rev. 1
Clasa

Secțiunea

Domeniul de atestare

Subsecțiunea

SECȚIUNEA B — INDUSTRIA EXTRACTIVĂ
05

CA

10

Extracția cărbunelui superior și inferior

051

0510

Extracția cărbunelui superior (PCS=>23865 kJ/kg)

052

0520

Extracția cărbunelui inferior (PCS<23865 kJ/kg)

06

CA

11

Extracția petrolului brut și a gazelor naturale

061

0610

Extracția petrolului brut

062

0620

Extracția gazelor naturale

07

CB
071

13

0710

Extracția minereurilor metalifere
Extracția minereurilor feroase

072

Extracția minereurilor metalifere neferoase
0721

CA

12

0729
08

Extracția minereurilor de uraniu și toriu
Extracția altor minereuri metalifere neferoase

CB

Alte activități extractive

CB

081

14
141

Extracția pietrei, nisipului și argilei
Extracția pietrei ornamentale și a pietrei pentru construcții, extracția
pietrei calcaroase, ghipsului, cretei și a ardeziei

0811
0812

CB

142

Extracția pietrișului și nisipului; extracția argilei și caolinului

0891

CB

143

Extracția mineralelor pentru industria chimică și a îngrășămintelor
naturale

0892

Extracția turbei

0893

CB

144

Extracția sării

0899

CB

145

Alte activități extractive n.c.a.

091

0910

Activități de servicii anexe extracției petrolului brut și gazelor
naturale

099

0990

Activități de servicii anexe pentru extracția mineralelor
SECȚIUNEA C — INDUSTRIA PRELUCRĂTOARE

13

DB

17

Fabricarea produselor textile

131

1310

Pregătirea fibrelor și filarea fibrelor textile

132

1320

Producția de țesături

133

1330

Finisarea materialelor textile

139

Fabricarea altor articole textile

14

Fabricarea articolelor de îmbrăcăminte
Fabricarea articolelor de îmbrăcăminte, cu excepția articolelor din
blană

141
1411
1412

DC

19

Fabricarea articolelor de îmbrăcăminte din piele
Fabricarea de articole de îmbrăcăminte pentru lucru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/20.V.2010
Clasificare CAEN
Rev. 2
Diviziunea

Grupa

Clasificare CAEN
Rev. 1
Clasa

Secțiunea

15

Domeniul de atestare

Subsecțiunea

1413
1414

Fabricarea de articole de lenjerie de corp

1419
142

Fabricarea altor articole de îmbrăcăminte (exclusiv lenjeria de corp)

Fabricarea altor articole de îmbrăcăminte și accesorii n.c.a.

1420

DB

18

143

Fabricarea articolelor din blană
Fabricarea articolelor de îmbrăcăminte prin tricotare sau croșetare

1431
1439
15

Fabricarea prin tricotare sau croșetare a ciorapilor și articolelor de
galanterie
Fabricarea prin tricotare sau croșetare a altor articole de
îmbrăcăminte
Tăbăcirea și finisarea pieilor; fabricarea articolelor de voiaj și
marochinărie și a articolelor de harnașament; prepararea și
vopsirea blănurilor

151
1511

DB

18

Tăbăcirea și finisarea pieilor; prepararea și vopsirea blănurilor

1512
152

Fabricarea articolelor de voiaj și marochinărie și a articolelor de
harnașament

1520

Fabricarea încălțămintei

16

DD
161

20

1610

Prelucrarea lemnului, fabricarea produselor din lemn și plută, cu
excepția mobilei; fabricarea articolelor din paie și din alte materiale
vegetale împletite
Tăierea și rindeluirea lemnului
Fabricarea produselor din lemn, plută, paie și din alte materiale
vegetale

162
1621

Fabricarea de furnire și a panourilor din lemn

1622

Fabricarea parchetului asamblat în panouri

1623

Fabricarea altor elemente de dulgherie și tâmplărie, pentru
construcții

1624

Fabricarea ambalajelor din lemn

1629

Fabricarea altor produse din lemn; fabricarea articolelor din plută,
paie și din alte materiale vegetale împletite

17

Fabricarea hârtiei și a produselor din hârtie
171

DE
1711

21

Fabricarea celulozei, hârtiei și cartonului

DE

21

Fabricarea celulozei

1712

Fabricarea hârtiei și cartonului

172

Fabricarea articolelor din hârtie și carton
1721

DE

21

Fabricarea hârtiei și cartonului ondulat și a ambalajelor din hârtie și
carton

1722

Fabricarea produselor de uz gospodăresc și sanitar, din hârtie sau
carton

1723

Fabricarea articolelor de papetărie

1724

Fabricarea tapetului

1729

Fabricarea altor articole din hârtie și carton n.c.a.

18

DE

1811

Tipărire și reproducerea pe suporți a înregistrărilor

DE

181

22
21

Tipărire și activități de servicii conexe tipăririi
Tipărirea ziarelor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/20.V.2010
Clasificare CAEN
Rev. 2

Diviziunea

Grupa

Clasificare CAEN
Rev. 1
Clasa

Secțiunea

Domeniul de atestare

Subsecțiunea

1812

Alte activități de tipărire n.c.a.

1813

Servicii pregătitoare pentru pretipărire

1814

Legătorie și servicii conexe

1820

Reproducerea înregistrărilor
Fabricarea produselor de cocserie și a produselor obținute din
prelucrarea țițeiului

19
191

1910

192

1920

20

DF

23

Fabricarea produselor de cocserie
Fabricarea produselor obținute din prelucrarea țițeiului

DG

24

Fabricarea substanțelor și a produselor chimice
Fabricarea produselor chimice de bază, a îngrășămintelor și
produselor azotoase; fabricarea materialelor plastice și a
cauciucului sintetic, în forme primare

201
2011

Fabricarea gazelor industriale

2012

Fabricarea coloranților și a pigmenților

2013

Fabricarea altor produse chimice anorganice, de bază

2014

Fabricarea altor produse chimice organice, de bază

2015

Fabricarea îngrășămintelor și produselor azotoase

2016

Fabricarea materialelor plastice în forme primare

2017

DH

25

Fabricarea cauciucului sintetic în forme primare

202

2020

Fabricarea pesticidelor și a altor produse agrochimice

203

2030

Fabricarea vopselelor, lacurilor, cernelii tipografice și masticurilor

204

2041

Fabricarea săpunurilor, detergenților și a produselor de întreținere

2042

Fabricarea parfumurilor și a produselor cosmetice (de toaletă)

205

Fabricarea altor produse chimice
2051
2052

Fabricarea cleiurilor

2053

Fabricarea uleiurilor esențiale

2059
206

Fabricarea explozivilor

Fabricarea altor produse chimice n.c.a.

2060

Fabricarea fibrelor sintetice și artificiale
Fabricarea produselor farmaceutice de bază și a preparatelor
farmaceutice

21
211

2110

Fabricarea produselor farmaceutice de bază

212

2120

Fabricarea preparatelor farmaceutice

22

DH

Fabricarea produselor din cauciuc și mase plastice

DH

221

25
251

Fabricarea articolelor din cauciuc

2211

Fabricarea anvelopelor și a camerelor de aer; reșaparea și
refacerea anvelopelor

2219

Fabricarea altor produse din cauciuc

222

DH
2221

252

Fabricarea articolelor din material plastic
Fabricarea plăcilor, foliilor, tuburilor și profilelor din material plastic

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/20.V.2010
Clasificare CAEN
Rev. 2
Diviziunea

Grupa

Clasificare CAEN
Rev. 1
Clasa

Secțiunea

Domeniul de atestare

Subsecțiunea

2222

Fabricarea articolelor de ambalaj din material plastic

2223

Fabricarea articolelor din material plastic pentru construcții

2229

Fabricarea altor produse din material plastic

23

DI

26

Fabricarea altor produse din minerale nemetalice

DI

231

261

Fabricarea sticlei și a articolelor din sticlă

2311

Fabricarea sticlei plate

2312

Prelucrarea și fasonarea sticlei plate

2313

Fabricarea articolelor din sticlă

2314

Fabricarea fibrelor din sticlă

2319
232

17

Fabricarea de sticlărie tehnică

2320

DI

262

233

Fabricarea de produse refractare
Fabricarea materialelor de construcții din argilă

2331

DI

263

Fabricarea plăcilor și dalelor din ceramică

2332

DI

264

Fabricarea cărămizilor, țiglelor și altor produse pentru construcții,
din argilă arsă

234

Fabricarea altor articole din ceramică și porțelan
2341

Fabricarea articolelor ceramice pentru uz gospodăresc și
ornamental

2342

Fabricarea de obiecte sanitare din ceramică

2343

Fabricarea izolatorilor și pieselor izolante din ceramică

2344

Fabricarea altor produse tehnice din ceramică

2349

Fabricarea altor produse ceramice n.c.a.

235

Fabricarea cimentului, varului și ipsosului
2351

DI

265

Fabricarea cimentului

2352

DI

265

Fabricarea varului și ipsosului

DI

266

Fabricarea articolelor din beton, ciment și ipsos

236
2361
2362

Fabricarea produselor din ipsos pentru construcții

2363

Fabricarea betonului

2364

Fabricarea mortarului

2365

Fabricarea produselor din azbociment

2369
237

Fabricarea produselor din beton pentru construcții

Fabricarea altor articole din beton, ciment și ipsos

2370

DI

267

Tăierea, fasonarea și finisarea pietrei
Fabricarea produselor abrazive și a altor produse din minerale
nemetalice n.c.a.

239
2391
2399

Fabricarea de produse abrazive
DI

268

Fabricarea altor produse din minerale nemetalice n.c.a.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/20.V.2010
Clasificare CAEN
Rev. 2

Diviziunea

Grupa

Clasificare CAEN
Rev. 1
Clasa

Domeniul de atestare

Subsecțiunea

DJ

24

Secțiunea

27

Industria metalurgică

241

2410

DJ

271

Producția de metale feroase sub forme primare și de feroaliaje

242

2420

DJ

272

Producția de tuburi, țevi, profile tubulare și accesorii pentru
acestea, din oțel

243

Fabricarea altor produse prin prelucrarea primară a oțelului
2431

DJ

273

Tragere la rece a barelor

2432

Laminare la rece a benzilor înguste

2433

Producția de profile obținute la rece

2434

Trefilarea firelor la rece

244

Producția metalelor prețioase și a altor metale neferoase
2410

DJ

274

Producția metalelor prețioase

2442

Metalurgia aluminiului

2443

Producția plumbului, zincului și cositorului

2444

Metalurgia cuprului

2445

Producția altor metale neferoase

2446

Prelucrarea combustibililor nucleari

245

DJ

275

Turnarea metalelor

2451

DJ

275

Turnarea fontei

2452

DJ

275

Turnarea oțelului

2453

DJ

275

Turnarea metalelor neferoase ușoare

2454

DJ

275

Turnarea altor metale neferoase

DJ

28

Industria construcțiilor metalice și a produselor din metal, exclusiv
mașini, utilaje și instalații

25
251

Fabricarea de construcții metalice
2511

DJ

281

2512

Fabricarea de construcții metalice și părți componente ale
structurilor metalice
Fabricarea de uși și ferestre din metal
Producția de rezervoare, cisterne și containere metalice; producția
de radiatoare și cazane pentru încălzire centrală

252
2521

DJ

282

Producția de radiatoare și cazane pentru încălzire centrală

2529

DJ

282

Producția de rezervoare, cisterne și containere metalice

253

2530

DJ

283

Producția generatoarelor de aburi (cu excepția cazanelor pentru
încălzire centrală)

254

2540

DK

296

Fabricarea armamentului și muniției

255

2550

DJ

284

Fabricarea produselor metalice obținute prin deformare plastică;
metalurgia pulberilor
Tratarea și acoperirea metalelor; operațiuni de mecanică generală
pe bază de plată sau contract

256
2561

DJ

285

Tratarea și acoperirea metalelor

2562

DJ

285

Operațiuni de mecanică generală

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/20.V.2010
Clasificare CAEN
Rev. 2
Diviziunea

Grupa

Clasificare CAEN
Rev. 1
Clasa

19

Domeniul de atestare

Secțiunea

Subsecțiunea

DJ

286

Producția de unelte și articole de fierărie

2571

DJ

286

Fabricarea produselor de tăiat

2572

DJ

286

Fabricarea articolelor de feronerie

2573

DJ

286

Fabricarea uneltelor

DJ

287

Fabricarea altor produse prelucrate din metal

2591

DJ

287

Fabricarea de recipienți, containere și alte produse similare din oțel

2592

DJ

287

Fabricarea ambalajelor ușoare din metal

2593

DJ

287

Fabricarea articolelor din fire metalice; fabricarea de lanțuri și arcuri

2594

DJ

287

Fabricarea de șuruburi, buloane și alte articole filetate; fabricarea
de nituri și șaibe

2599

DJ

287

Fabricarea altor articole din metal n.c.a.

DL

30

Fabricarea calculatoarelor și a produselor electronice și optice

257

259

26
261

Fabricarea componentelor electronice
2611

DL

31

Fabricarea subansamblurilor electronice (module)

2612

DL

30

Fabricarea altor componente electronice

262

2620

DL

30

Fabricarea calculatoarelor și a echipamentelor periferice

263

2630

DL

32

Fabricarea echipamentelor de comunicații

264

2640

DL

32

Fabricarea produselor electronice de larg consum

DL

33

Fabricarea de echipamente de măsură, verificare, control și
navigație; producția de ceasuri

DL

333

Fabricarea de instrumente și dispozitive pentru măsură, verificare,
control, navigație

265
2651
2652

Producția de ceasuri

266

2660

DL

33

Fabricarea de echipamente pentru radiologie, electrodiagnostic și
electroterapie

267

2670

DL

33

Fabricarea de instrumente optice și echipamente fotografice

268

2680

27

Fabricarea suporților magnetici și optici destinați înregistrărilor
DL

31

Fabricarea echipamentelor electrice
Fabricarea
motoarelor
electrice,
generatoarelor
și
transformatoarelor electrice și a aparatelor de distribuție și control
a electricității

271
2711
2712
272

Fabricarea motoarelor, generatoarelor și transformatoarelor
electrice
Fabricarea aparatelor de distribuție și control al electricității

2720

Fabricarea de acumulatori și baterii
Fabricarea de fire și cabluri; fabricarea dispozitivelor de conexiune
pentru acestea

273
2731

Fabricarea de cabluri cu fibră optică

2732

Fabricarea altor fire și cabluri electrice și electronice

2733

Fabricarea dispozitivelor de conexiune pentru fire și cabluri
electrice și electronice

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/20.V.2010
Clasificare CAEN
Rev. 2

Diviziunea

Clasificare CAEN
Rev. 1

Grupa

Clasa

274

Secțiunea

2740

Domeniul de atestare

Subsecțiunea

Fabricarea de echipamente electrice de iluminat

275

Fabricarea de echipamente casnice
2751
2752

279

Fabricarea de aparate electrocasnice
Fabricarea de echipamente casnice neelectrice

2790

Fabricarea altor echipamente electrice

28

DK

2811

Fabricarea de mașini, utilaje și echipamente n.c.a.

DK

281

29
292

Fabricarea de mașini și utilaje de utilizare generală

DK

291

Fabricarea de motoare și turbine (cu excepția celor pentru avioane,
autovehicule și motociclete)

2812

Fabricarea de motoare hidraulice

2813

Fabricarea de pompe și compresoare

2814

Fabricarea de articole de robinetărie

2815

Fabricarea lagărelor, angrenajelor, cutiilor de viteză și a
elementelor mecanice de transmisie

282

Fabricarea altor mașini și utilaje de utilizare generală
2821

Fabricarea cuptoarelor, furnalelor și arzătoarelor

2822

Fabricarea echipamentelor de ridicat și manipulat

2823

Fabricarea mașinilor și echipamentelor de birou (exclusiv
fabricarea calculatoarelor și a echipamentelor periferice)

2824

294

Fabricarea mașinilor-unelte portabile acționate electric

2825

DK

297

Fabricarea echipamentelor de ventilație și frigorifice, exclusiv a
echipamentelor de uz casnic

2829
283

DK

DK

292

Fabricarea altor mașini și utilaje de utilizare generală n.c.a.

2830

DK

293

Fabricarea mașinilor și utilajelor pentru agricultură și exploatări
forestiere
Fabricarea utilajelor pentru prelucrarea metalului și a mașinilorunelte

284
2841

DK

294

Fabricarea utilajelor și a mașinilor-unelte pentru prelucrarea
metalului

2849

DK

294

Fabricarea altor mașini-unelte n.c.a.

DK

295

Fabricarea altor mașini și utilaje cu destinație specifică

2891

DK

295

Fabricarea utilajelor pentru metalurgie

2892

DK

295

Fabricarea utilajelor pentru extracție și construcții

2893

DK

295

Fabricarea utilajelor pentru prelucrarea produselor alimentare,
băuturilor și tutunului

2894

DK

295

Fabricarea utilajelor pentru industria textilă, a îmbrăcămintei și a
pielăriei

2895

DK

295

Fabricarea utilajelor pentru industria hârtiei și cartonului

2896

DK

295

Fabricarea utilajelor pentru prelucrarea maselor plastice și a
cauciucului

289

2899

Fabricarea altor mașini și utilaje specifice n.c.a.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/20.V.2010
Clasificare CAEN
Rev. 2
Diviziunea

Grupa

Clasificare CAEN
Rev. 1
Clasa

Secțiunea

21

Domeniul de atestare

Subsecțiunea

Fabricarea autovehiculelor de transport rutier, a remorcilor și
semiremorcilor

29
291

2910

292

DM

34

2920

Fabricarea autovehiculelor de transport rutier
Producția de caroserii pentru autovehicule; fabricarea de remorci și
semiremorci
Producția de piese și accesorii pentru autovehicule și pentru
motoare de autovehicule

293
2931

Fabricarea de echipamente electrice și electronice pentru
autovehicule și pentru motoare de autovehicule

2932

Fabricarea altor piese și accesorii pentru autovehicule și pentru
motoare de autovehicule

30

DM

35

301

Fabricarea altor mijloace de transport
Construcția de nave și bărci

3011

DM

351

3012

Construcția de nave și structuri plutitoare
Construcția de ambarcațiuni sportive și de agrement

302

3020

DM

352

Fabricarea materialului rulant

303

3030

DM

353

Fabricarea de aeronave și nave spațiale

304

3040

Fabricarea vehiculelor militare de luptă

309

Fabricarea altor echipamente de transport n.c.a.
3091

354

Fabricarea de motociclete

3092

DM

354

Fabricarea de biciclete și vehicule pentru invalizi

3099
31

DM

DM

355

Fabricarea altor mijloace de transport n.c.a.

DN

361

Fabricarea de mobilă

310
3101

Fabricarea de mobilă pentru birouri și magazine

3102

Fabricarea de mobilă pentru bucătării

3103

Fabricarea de saltele și somiere

3109

Fabricarea de mobilă n.c.a.

32

Alte activități industriale n.c.a.
321

DN

362

Fabricarea bijuteriilor, imitațiilor de bijuterii și articolelor similare

322

3220

DN

363

Fabricarea instrumentelor muzicale

323

3230

DN

364

Fabricarea articolelor pentru sport

324

3240

DN

365

Fabricarea jocurilor și jucăriilor

325

3250

DL

33

Fabricarea de dispozitive, aparate și instrumente medicale și
stomatologice

DN

366

Alte activități industriale

329
33

Repararea, întreținerea și instalarea mașinilor și echipamentelor
Repararea articolelor fabricate din metal, repararea mașinilor și
echipamentelor

331
3311

Repararea articolelor fabricate din metal

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/20.V.2010
Clasificare CAEN
Rev. 2

Diviziunea

Grupa

Clasificare CAEN
Rev. 1
Clasa

Secțiunea

Domeniul de atestare

Subsecțiunea

3312
3313

Repararea echipamentelor electronice și optice

3314

Repararea echipamentelor electrice

3315

Repararea și întreținerea navelor și bărcilor

3316

Repararea și întreținerea aeronavelor și navelor spațiale

3317

Repararea și întreținerea altor echipamentelor de transport n.c.a.

3319
332

Repararea mașinilor

Repararea altor echipamente

3320

Instalarea mașinilor și echipamentelor industriale

SECȚIUNEA D — PRODUCȚIA ȘI FURNIZAREA DE ENERGIE ELECTRICĂ ȘI TERMICĂ, GAZE,
APĂ CALDĂ ȘI AER CONDIȚIONAT
Producția și furnizarea de energie electrică și termică, gaze, apă
caldă și aer condiționat

35
351

EA

40

Producția, transportul și distribuția energiei electrice

3511

EA

401

Producția de energie electrică

3512

EA

401

Transportul energiei electrice

3513

EA

401

Distribuția energiei electrice

3514

Comercializarea energiei electrice

352

Producția gazelor; distribuția combustibililor gazoși prin conducte
3521

EA

402

Producția gazelor

3522

EA

402

Distribuția combustibililor gazoși, prin conducte

3523
353

3530

Comercializarea combustibililor gazoși, prin conducte
EA

403

Furnizarea de abur și aer condiționat

SECȚIUNEA E — DISTRIBUȚIA APEI; SALUBRITATE, GESTIONAREA DEȘEURILOR, ACTIVITĂȚI DE DECONTAMINARE
36

360

3600

37

370

EA

41

3700

Captarea, tratarea și distribuția apei
Colectarea și epurarea apelor uzate
Colectarea, tratarea și eliminarea deșeurilor; activități de
recuperare a materialelor reciclabile

38
381

Colectarea deșeurilor
3811

Colectarea deșeurilor nepericuloase

3812

Colectarea deșeurilor periculoase

382

Tratarea și eliminarea deșeurilor
3821

Tratarea și eliminarea deșeurilor nepericuloase

3822

Tratarea și eliminarea deșeurilor periculoase

383

Recuperare materialelor
Demontarea (dezasamblarea) mașinilor și a echipamentelor
scoase din uz pentru recuperarea materialelor

3831
3832
39

390

3900

DN

37

Recuperarea materialelor reciclabile sortate
Activități și servicii de decontaminare

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/20.V.2010
Clasificare CAEN
Rev. 2
Diviziunea

Clasificare CAEN
Rev. 1

Grupa

Clasa

Secțiunea

Domeniul de atestare

Subsecțiunea

SECȚIUNEA H — TRANSPORT ȘI DEPOZITARE
49

495

4950

Transporturi prin conducte

52

521

5210

Depozitări

SECȚIUNEA M — ACTIVITĂȚI PROFESIONALE, ȘTIINȚIFICE ȘI TEHNICE
70

702

Activități de consultanță în management
7022

Activități de consultanță pentru afaceri și management
Activități de arhitectură și inginerie; activități de testări și analiză
tehnică

71
712

7120

72

Activități de testări și analize tehnice
Cercetare-dezvoltare

721

Cercetare-dezvoltare în științe naturale și inginerie
7219

Cercetare-dezvoltare în alte științe naturale și inginerie

ANEXA Nr. 2
la regulament

Domnule Director general,

Subsemnatul, .............................................................................., de profesie ........................................................, domiciliat
în .......................................................................................................................................................................................................,
posesor al buletinului/cărții de identitate seria .............. nr. ......................, cod numeric personal ..................................................,
în conformitate cu prevederile Procedurii de atestare tehnico-profesională a specialiștilor, solicit înscrierea la examenul de atestare
pentru .................................................................................................................................................................................................,
în domeniul ........................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................................
Anexez la prezenta cerere dosarul aferent candidatului la atestare, care conține următoarele documente:
— curriculum vitae;
— diploma de studii (copie legalizată)
— memoriul de activitate profesională;
— 3 recomandări din partea unor persoane juridice beneficiare a lucrărilor de montaj dotări tehnologice industriale;
— copie de pe carnetul de muncă (sau documentul echivalent);
— 3 fotografii 3 x 4 cm.

Data

..

Semnătura
..

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/20.V.2010
ANEXA Nr. 3
la regulament

C U R R I C U L U M V I TA E

Numele și prenumele .............................................................................................................................................................
Locul și data nașterii .............................................................................................................................................................
Domiciliul actual ....................................................................................................................................................................
Pregătirea profesională ..........................................................................................................................................................
(specialitatea, instituția de învățământ superior absolvită, facultatea, secția, anul și media de la examenul de diplomă)
.....................................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................
Locul de muncă și funcția .....................................................................................................................................................
Adresa instituției ....................................................................................................................................................................
Telefon la serviciu .................................................................................................................................................................
Vechimea în muncă ..............................................................................................................................................................
Activitatea profesională .........................................................................................................................................................
(perioada, instituții, funcții, activități etc.) ..............................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
Perfecționări .........................................................................................................................................................................
(denumirea perfecționării, instituția, perioada, alte aspecte)

.....................................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................
Activități științifice ..................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................................................
(lucrări publicate, invenții sau inovații, doctorat, activități didactice etc.

.....................................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................

Data .....................

Semnătura
..................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/20.V.2010

25
ANEXA Nr. 4a)*)
la regulament

*) Anexa nr. 4a) este reprodusă în facsimil.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/20.V.2010
ANEXA Nr. 4b)*)
la regulament

*) Anexa nr. 4b) este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/20.V.2010

27
ANEXA Nr. 4c)*)
la regulament

*) Anexa nr. 4c) este reprodusă în facsimil.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/20.V.2010
ANEXA Nr. 5
la regulament

PROCES-VERBAL

de examinare pentru atestarea tehnico-profesională a
.......................................
.
din data de
Comisia de atestare numită prin Ordinul ministrului economiei, comerțului și mediului de afaceri nr. 364/2010, având
următoarea componență:
1.
...............................
. președinte;
2.
...............................
. membru;
3.
...............................
. membru;
4.
...............................
. membru;
5.
...............................
. membru;
6.
...............................
. membru;
7.
........................
. membru,
a supus examinării candidații înscriși pentru atestarea tehnico-profesională în domeniul
...........
, pentru
titlul de
.
..
Examinarea din data de
s-a desfășurat în
și a constat din
următoarele probe: .............................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................
.
Candidații înscriși la examenul de atestare în domeniul
............................................
.
, pentru
funcția de
........., au obținut următoarele rezultate:
Nr.
crt.

Numele și prenumele
candidaților

Titlul
pentru care
a fost
examinat

Proba
scrisă

Proba
orală

Alte
probe

0

1

2

3

4

5

Rezultatul examinării
Media
la examen

Observații

6

7

În urma rezultatelor obținute la examen, următorii specialiști sunt declarați atestați de către comisie:

Nr.
crt.

Numele și prenumele
specialistului atestat

Titlul pentru care a fost
examinat

Media la examen

Observații

0

1

2

3

4

În conformitate cu prevederile procedurii de atestare aprobate prin Ordinul ministrului economiei, comerțului și mediului
de afaceri nr. 364/2010, nu au obținut atestarea următorii candidați:
Nr.
crt.

Numele și prenumele
candidaților care nu au obținut
atestarea

Titlul pentru care s-au
înscris la examen

Motivul pentru
care nu au fost atestați

Observații

0

1

2

3

4

Comisia de atestare,
...............................
Data: ...........................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/20.V.2010

29
ANEXA Nr. 6*)
la regulament

F O R M A Ș I D I M E N S I U N I L E Ș TA M P I L E L O R

aferente specialiștilor atestați tehnico-profesional

*) Anexa nr. 6 este reprodusă în facsimil.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/20.V.2010
ANEXA Nr. 7*)
la regulament

FORMA ȘI CONȚINUTUL LEGITIMAȚIILOR

aferente specialiștilor atestați tehnico-profesional
Scara 1 : 1

*) Anexa nr. 7 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/20.V.2010

31

NOTĂ:

În rubrica ădomeniul de activitate” se va (vor) înscrie codul(urile) CAEN pentru care se acordă autorizarea și care sunt
EXCLUSIVE.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/20.V.2010
ANEXA Nr. 8
la regulament

M E M O R I U D E A C T I V I TAT E

Numele
Prenumele
Data nașterii

.........................................
........................................
....................................

I. Studii superioare
Facultatea
.............................
Specialitatea
.............................
Data absolvirii
..............................
Media examenului de diplomă
........

.

.

II. Activitatea profesională
A. Locuri de muncă și funcții deținute
Nr.
crt.

Unitatea (instituția)

Anul

Funcția

Descrierea sumară a atribuțiilor
de serviciu

0

1

2

3

4

B. Lucrări elaborate
Nr.
crt.

Denumirea lucrării

Anul, luna

Beneficiarul

Precizarea principalelor
caracteristici tehnico-economice
ale lucrării

0

1

2

3

4

III. Activitatea științifică
a) invenții și inovații:
Nr.
crt.

Denumirea invenției
sau inovației

Anul

Nr. brevet
Emitent

Descrierea sumară
a scopului și principiului
de funcționare

0

1

2

3

4

b) lucrări publicate (titlul lucrării, editura, anul);
c) activități didactice în învățământul superior (instituția de învățământ superior, facultatea, catedra, disciplina, funcția
didactică);
d) doctorat (data înmatriculării ca doctorand, teza de doctorat, data susținerii).

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 335/20.V.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|443211]
ISSN 1453—4495

