Anul 178 (XXII) — Nr. 336

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 20 mai 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
pentru aplicarea Acordului dintre România și
Republica Coreea în domeniul securității sociale,
semnat la Seul la 11 septembrie 2008 ......................

9

Aranjament administrativ pentru aplicarea Acordului dintre
România și Republica Coreea în domeniul securității
sociale ........................................................................

9–10

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 429 din 15 aprilie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor ............................................................

2–3

Decizia nr. 431 din 15 aprilie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic
al contravențiilor ........................................................

3–4

Decizia nr. 463 din 20 aprilie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 454 alin. 1 din
Codul de procedură civilă ..........................................

4–6

Decizia nr. 477 din 20 aprilie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 30 și art. 35
alin. 2 teza finală din Codul familiei ............................

6–7

406.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
373.

— Hotărâre privind modificarea anexei nr. 6 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public
al statului ....................................................................

405.

— Hotărâre pentru aprobarea Aranjamentului
administrativ, semnat la București la 21 ianuarie 2010,

Pagina

8

— Hotărâre pentru aprobarea Protocolului dintre
Inspectoratul General al Poliției de Frontieră din cadrul
Ministerului Administrației și Internelor din România și
Administrația Serviciului Frontierei de Stat a Ucrainei
privind regulile de navigație pe apele de frontieră
pentru mijloacele de navigație aparținând autorităților
de frontieră ale României și Ucrainei, precum și modul
de cooperare pe timpul executării pazei și
supravegherii frontierei de stat româno-ucrainene,
semnat la Ialta la 22 octombrie 2009 ........................

11

Protocol între Inspectoratul General al Poliției de Frontieră din
cadrul Ministerului Administrației și Internelor din
România și Administrația Serviciului Frontierei de Stat
a Ucrainei privind regulile de navigație pe apele de
frontieră pentru mijloacele de navigație aparținând
autorităților de frontieră ale României și Ucrainei,
precum și modul de cooperare pe timpul executării
pazei și supravegherii frontierei de stat românoucrainene....................................................................

11–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/20.V.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 429
din 15 aprilie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, excepție ridicată de Ion Marc în Dosarul
nr. 1.345./299/2008 al Judecătoriei Sectorului 1 București.
La apelul nominal este prezent autorul excepției, lipsind
cealaltă parte, față de care procedura de citare este legal
îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul autorului excepției de neconstituționalitate, care solicită
admiterea excepției, expunând motivele de neconstituționalitate
invocate în cauză.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
referindu-se la jurisprudența Curții Constituționale în materie.
În replică, autorul excepției subliniază că agenții poliției
rutiere nu probează faptele constatate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 12 mai 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 1.345./299/2008, Judecătoria Sectorului 1 București a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, excepție
ridicată de Ion Marc în cadrul unei plângeri contravenționale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 este
neconstituțională, deoarece reglementează în domeniul legii
organice și răstoarnă sarcina probei, conducând la anihilarea
prezumției de nevinovăție. În acest sens, precizează că materia
contravențională
aparține
domeniului
contenciosului
administrativ, care, potrivit art. 73 alin. (3) lit. k) din Constituție,
este rezervat exclusiv legilor organice, neputând fi legiferat prin
ordonanță simplă. De asemenea, autorul excepției susține că
ordonanța criticată anihilează prezumția de nevinovăție și
răstoarnă sarcina probei, întrucât ăinstituie obligația
presupusului contravenient de a-și proba nevinovăția”, ceea ce
contravine prevederilor art. 6 paragraful 2 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Judecătoria Sectorului 1 București nu și-a exprimat
punctul de vedere asupra excepției invocate.

În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, susținerile autorului
excepției, raportul întocmit de judecătorul-raportor, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit.d) din Constituție, ale
art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările
și completările ulterioare.
În opinia autorului excepției, actul normativ criticat
contravine dispozițiilor constituționale ale art. 23 alin. (11) care
consacră prezumția de nevinovăție, ale art. 52 privind dreptul
persoanei vătămate de o autoritate publică, ale art. 73 alin. (3)
lit. k) potrivit cărora prin lege organică se reglementează în
domeniul contenciosului administrativ, ale art. 115 alin. (1) care
stabilesc că ordonanțele nu pot fi emise în domeniul legilor
organice, precum și prevederilor art. 6 paragraful 2 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, referitoare la prezumția de nevinovăție.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că asupra constituționalității
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001, criticată în raport de aceleași
dispoziții din Legea fundamentală și cu argumente similare,
Curtea Constituțională s-a mai pronunțat în jurisprudența sa. În
acest sens sunt, de exemplu, deciziile nr. 787 din 3 iulie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 583 din
4 august 2008, nr. 349 din 18 septembrie 2003, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 780 din 6 noiembrie
2003, nr. 380 din 14 octombrie 2003, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 787 din 7 noiembrie 2003, și
nr. 270 din 22 iunie 2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 722 din 10 august 2004, a căror soluție
de respingere a excepției de neconstituționalitate, precum și
considerentele care au fundamentat-o sunt valabile și în
prezenta cauză, deoarece nu au intervenit elemente noi.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/20.V.2010

3

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art.146 lit.d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art.1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, excepție ridicată de Ion Marc în Dosarul nr. 1.345./299/2008 al Judecătoriei Sectorului 1 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 aprilie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Marieta Safta

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 431
din 15 aprilie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 alin. (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 32 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, excepție
invocată de Sorin Crăciun și Societatea Comercială ăMirsor
Trans” — S.R.L. în Dosarul nr. 11.060/231/2008 al Judecătoriei
Focșani.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, referindu-se la jurisprudența Curții Constituționale
în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 7 aprilie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 11.060/231/2008, Judecătoria Focșani a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 32 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, excepție
invocată de Sorin Crăciun și Societatea Comercială ăMirsor
Trans” — S.R.L.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că dispozițiile legale criticate sunt neconstituționale,
întrucât se abat de la principiul legislației contenciosului
administrativ, care prevăd posibilitatea alegerii competenței de
către persoana contestatoare. Se creează astfel o discriminare

care constă în faptul că, în timp ce oricare alt reclamant din
contencios administrativ — mai puțin petentul dintr-o plângere
contravențională — are de ales și are posibilitatea să se
adreseze instanței din reședința județului unde își are domiciliul,
petentul din plângerea contravențională nu are acest drept,
fiindu-i îngrădit de dispozițiile art. 32 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001. Totodată, se creează și o veritabilă
piedică în exercitarea liberului acces la justiție prin creșterea
costurilor cu deplasarea.
Judecătoria Focșani apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 32 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare, având următorul cuprins:
ăPlângerea împreună cu dosarul cauzei se trimit de îndată
judecătoriei în a cărei circumscripție a fost săvârșită
contravenția.”

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/20.V.2010

Autorii excepției consideră că prin dispozițiile legale criticate
sunt încălcate prevederile constituționale ale art. 16 alin. (1)
privind egalitatea în drepturi și art. 21 alin. (1) privind liberul
acces la justiție.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că dispozițiile criticate au mai fost
supuse controlului de constituționalitate în raport cu prevederile
Legii fundamentale invocate în prezenta cauză, și față de critici
similare. Astfel, prin Decizia nr. 813 din 27 septembrie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 705 din
18 octombrie 2007, Curtea, respingând excepția, a constatat că
ătextul de lege criticat nu îngrădește dreptul părților la un proces
echitabil și la soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil, ci
instituie norme de procedură privind soluționarea plângerii
formulate împotriva procesului-verbal de constatare și
sancționare a contravenției, și anume instanța competentă să
soluționeze plângerea. Această modalitate de reglementare
reprezintă însă opțiunea legiuitorului, fiind în conformitate cu
prevederile art. 126 alin. (2) din Constituție, republicată, privind
competența și procedura în fața instanțelor judecătorești. Prin
reglementarea criticată legiuitorul nu a înțeles să limiteze
controlul judecătoresc al actelor administrative ale autorităților

publice, ci să asigure un climat de ordine, indispensabil
exercitării, în condiții optime, a acestor drepturi constituționale”.
De asemenea, prin Decizia nr. 1.128 din 27 noiembrie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 872 din
20 decembrie 2007, și prin Decizia nr. 81 din 8 februarie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 160 din
7 martie 2007, Curtea Constituțională a statuat că art. 32 alin. (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor ăreprezintă o aplicare a principiului specialia
generalibus derogant, în sensul competenței atribuite de art. 126
alin. (2) din Constituție legiuitorului, care poate institui, pentru
situații deosebite, reguli speciale în ceea ce privește stabilirea
competenței instanțelor de judecată și a procedurii de judecată”.
Or, în cauza de față este criticată o ordonanță a Guvernului ce
reglementează regimul juridic al contravențiilor, procedura
aplicabilă fiind una specială, derogatorie de la normele dreptului
comun, și nu procedura contenciosului administrativ.
Soluția adoptată și considerentele deciziilor citate sunt
valabile și în prezenta cauză, întrucât nu au apărut elemente
noi, de natură a determina reconsiderarea jurisprudenței Curții
Constituționale.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, excepție invocată de Sorin Crăciun și Societatea Comercială ăMirsor Trans” — S.R.L. în Dosarul
nr. 11.060/231/2008 al Judecătoriei Focșani.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 aprilie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Marieta Safta
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 463
din 20 aprilie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 454 alin. 1
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Cristina Toma

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 454 alin. 1 din Codul de procedură civilă,

excepție ridicată de Societatea Comercială ăGFS Investments
Romania” — S.R.L. în Dosarul nr. 13.962/299/2008 al
Judecătoriei Sectorului 1 București.
La apelul nominal se prezintă partea Reemtsma
Cigarettenfabriken GMBH, prin avocat Bogdan Vetrici-Șoimu,
membru al Baroului București, care depune împuternicire
avocațială la dosar, precum și note scrise prin care solicită
respingerea excepției de neconstituționalitate. Se constată lipsa
celorlalte părți, față de care procedura de citare a fost legal
îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public. Acesta pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/20.V.2010
arătând că nu există motive pentru ca instanța de contencios
constituțional să reconsidere jurisprudența în materie a Curții.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 3 iunie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 13.962/299/2008, Judecătoria Sectorului 1 București a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 454 alin. 1 din Codul
de procedură civilă.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Societatea
Comercială ăGFS Investments Romania” — S.R.L. într-o cauză
civilă având ca obiect o contestație la executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că prevederile criticate încalcă în
mod vădit dreptul de proprietate, aducând acestui drept o
limitare excesivă, nelegală, care nu poate concilia interesul
particular cu interesul general. Totodată, arată că prevederile
art. 454 alin. 1 din Codul de procedură civilă sunt contrare
dispozițiilor constituționale invocate, de vreme ce debitorul este
supus unei proceduri de executare silită fără a avea cunoștință
de aceasta și, în consecință, fără a putea să o conteste, înainte
de a-și produce efectele.
Judecătoria Sectorului 1 București apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest sens, arată
că poprirea se realizează prin intermediul unei proceduri rapide
pentru recuperarea creditului, prevederile criticate având ca
finalitate asigurarea celerității executării prestației la care
debitorul este obligat printr-un titlu executoriu. Totodată, conform
art. 399 din Codul de procedură civilă, împotriva oricărui act de
executare se poate face contestație de către cei interesați sau
vătămați prin executare, debitorul beneficiind de toate garanțiile
procesuale pentru realizarea deplină a acestor drepturi,
supunând cenzurii instanței măsura dispusă, în cadrul unei
proceduri contradictorii.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiect al excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 454 alin. 1 din Codul de procedură civilă, având
următorul conținut: ăPoprirea se înființează fără somație, prin
adresă însoțită de o copie certificată de pe titlul executoriu,
comunicată celei de-a treia persoane arătate la art. 452,
înștiințându-se totodată și debitorul despre măsura luată.”

5

În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, textele
de lege criticate contravin dispozițiilor constituționale art. 16
alin. (1) privind egalitatea în drepturi a cetățenilor, ale art. 21
alin. (3) referitoare la dreptul părților la un proces echitabil și la
soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil, ale art. 24 privind
dreptul la apărare, ale art. 44 alin. (1) și (2) referitoare la
garantarea și ocrotirea dreptului de proprietate, ale art. 53
privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți
și ale art. 124 referitoare la înfăptuirea justiției.
Totodată, autorul invocă atât dispozițiile art. 6 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
referitoare la dreptul la un proces echitabil, cât și dispozițiile
art. 1 din primul Protocol adițional la Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, privind protecția
proprietății.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că textul de lege criticat a mai fost supus controlului de
constituționalitate, prin raportare la aceleași dispoziții
constituționale.
Astfel, prin Decizia nr. 1.498 din 10 noiembrie 2009, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 909 din
24 decembrie 2009, Decizia nr. 1.448 din 5 noiembrie 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 881 din
17 decembrie 2009, Decizia nr. 1.272 din 8 octombrie 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 852 din
9 decembrie 2009, și Decizia nr. 336 din 16 septembrie 2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 922 din
11 octombrie 2004, Curtea a reținut că poprirea se realizează
prin intermediul unei proceduri suple și rapide în vederea
recuperării creditului, dispozițiile criticate având ca finalitate
tocmai asigurarea celerității executării prestației la care debitorul
este obligat printr-un titlu executoriu. În considerarea acestor
rațiuni și pentru prevenirea unor eventuale abuzuri din partea
debitorilor rău-platnici, în sensul tergiversării executării
obligațiilor ce le incumbă, legiuitorul a prevăzut în mod expres
înființarea popririi, fără obligația somării prealabile a debitorului,
însă în condițiile în care respectivul debitor are posibilitatea de
a lua cunoștință despre înființarea popririi, textul de lege criticat
nu lezează în niciun fel accesul liber la justiție sau dreptul
persoanei la apărare și la un proces echitabil. Astfel, în temeiul
art. 399 din Codul de procedură civilă, care prevede că împotriva
oricărui act de executare se poate face contestație de către cei
interesați sau vătămați prin executare, debitorul beneficiază de
toate garanțiile procesuale pentru realizarea deplină a acestor
drepturi, supunând cenzurii instanței măsura dispusă, în cadrul
unei proceduri contradictorii. Pentru aceleași considerente,
prevederile criticate sunt conforme dispozițiilor constituționale și
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, referitoare la protecția proprietății.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să modifice
jurisprudența Curții, atât soluția, cât și considerentele deciziilor
menționate își păstrează valabilitatea și în prezenta cauză.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/20.V.2010

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 454 alin. 1 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată
de Societatea Comercială ăGFS Investments Romania” — S.R.L. în Dosarul nr. 13.962/299/2008 al Judecătoriei Sectorului 1
București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 aprilie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Cristina Toma

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 477
din 20 aprilie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 30 și art. 35 alin. 2
teza finală din Codul familiei

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 30 și art. 35 din Codul familiei, excepție
ridicată de Ioan Ștefan Octavian Crișan și Rozalia Crișan în
Dosarul nr. 1.068/187/2008 al Judecătoriei Beiuș.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public. Acesta pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate,
invocând jurisprudența în materie a Curții.

încălcate grav garanțiile conferite proprietății private, cu atât mai
mult cu cât egalitatea soților la care face trimitere art. 48 alin. (1)
din Constituție nu vizează raporturile patrimoniale, ci relațiile
sociale de egalitate a bărbatului cu femeia.
Judecătoria Beiuș consideră că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest sens, arată că textele
de lege criticate nu încalcă dreptul de proprietate al niciunui soț.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
actul de sesizare a fost comunicat președinților celor două
Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului,
pentru a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, prevederile de lege criticate nefiind de natură să
încalce dispozițiile constituționale invocate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile criticate sunt
constituționale. Invocă, în acest sens, jurisprudența în materie a
Curții Constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 22 octombrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 1.068/187/2008, Judecătoria Beiuș a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 30 și art. 35 din Codul familiei.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Ioan
Ștefan Octavian Crișan și Rozalia Crișan într-o cauză civilă ce
are ca obiect o acțiune în constatare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prin instituirea prezumției comunității de
bunuri, pe de o parte, și a indisponibilității, pe de altă parte, sunt

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Prin încheierea de sesizare, instanța de judecată a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 30 și art. 35 din Codul familiei. În realitate, astfel

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Cristina Toma

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/20.V.2010

7

cum rezultă din notele scrise depuse la dosar, autorii excepției
II. Cu privire la prevederile art. 35 alin. 2 teza finală din Codul
critică doar prevederile art. 30 și art. 35 alin. 2 teza finală din familiei, Curtea s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 1.215 din
Codul familiei, republicat în Buletinul Oficial nr. 13 din 18 aprilie 11 noiembrie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
1956, având următorul conținut:
Partea I, nr. 826 din 9 decembrie 2008, reținând că alin. 2 teza
— Art.30: ăBunurile dobândite în timpul căsătoriei, de oricare
întâi a art. 35 din Codul familiei reglementează prezumția de
dintre soți, sunt, de la data dobândirii lor, bunuri comune ale
mandat tacit între soți, iar teza a doua a acestui alineat stabilește
soților.
limitele acestuia în cazul actelor de dispoziție cu privire la bunuri
Orice convenție contrară este nulă.
imobile.
Calitatea de bun comun nu trebuie să fie dovedită.”;
Curtea a observat că instituirea prezumției reglementate în
— Art.35 alin. 2 teza finală: ăCu toate acestea, niciunul dintre
soți nu poate înstrăina și nici nu poate greva un teren sau o teza întâi a textului de lege criticat are drept scop efectuarea cu
construcție ce face parte din bunurile comune, dacă nu are mai multă ușurință a operațiunilor juridice de către soți în
consimțământul expres al celuilalt soț.”
raporturile cu terții de bună-credință. Totuși, art. 35 alin. 2, în
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate, textele teza a doua, prevede expres o limitare a prezumției de mandat
de lege criticate contravin dispozițiilor constituționale ale art. 44 tacit în privința terenurilor sau a construcțiilor care, dacă fac
alin. (2) privind garantarea și ocrotirea dreptului de proprietate
parte din categoria bunurilor comune, nu vor putea fi înstrăinate
privată.
sau grevate de niciunul dintre soți fără consimțământul celuilalt.
I. Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Curtea a reținut că rațiunea instituirii unei asemenea limitări
constată că, prin Decizia nr. 184 din 26 februarie 2008, publicată
legale se justifică prin importanța actelor juridice având un
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 255 din 1 aprilie
2008, aceasta a reținut că legiuitorul român a instituit, prin asemenea obiect, ce pot produce efecte însemnate privind
dispozițiile art. 30 din Codul familiei, regimul comunității de comunitatea bunurilor. De aceea, valabilitatea unor astfel de
bunuri a soților, ca o consecință firească a relațiilor personale acte juridice este condiționată de existența consimțământului
izvorâte din căsătorie și ca o măsură legală de ocrotire a expres al ambilor soți.
intereselor patrimoniale comune ale soților. Totodată, potrivit
Având în vedere toate acestea, Curtea a constatat că
dispozițiilor alin. 3 al art. 30 din Codul familiei, se instituie
prevederile criticate dau expresie competenței constituționale a
prezumția relativă de comunitate a bunurilor soților, prezumție ce
legiuitorului de a stabili conținutul și limitele dreptului de
poate fi răsturnată de către partea care pretinde că este bun
propriu. De asemenea, Curtea a constatat că bunurile comune proprietate și nu sunt de natură să contravină dispozițiilor
pot fi împărțite atât în timpul căsătoriei, la cererea oricăruia referitoare la proprietatea privată din Constituție. Curtea
dintre soți, prin hotărâre judecătorească, cât și la desfacerea Constituțională a statuat în mod constant faptul că legiuitorul
căsătoriei prin divorț, cazuri în care instanța de judecată va este competent să stabilească cadrul juridic legal pentru
stabili întinderea drepturilor fiecăruia dintre soți privind bunurile exercitarea atributelor dreptului de proprietate, instituind limitări
comune, ținând seama de contribuția fiecărui soț prin munca sa rezonabile în valorificarea acestuia ca drept subiectiv garantat.
ori prin mijloacele sale la dobândirea și conservarea bunurilor
Totodată, Curtea a reținut că reglementarea unor limitări ale
comune.
mandatului tacit între soți este în acord cu principiul egalității
Referitor la critica de neconstituționalitate privind încălcarea
între soți, reglementat în alin. 1 al textului de lege criticat, potrivit
dispozițiilor art. 44 din Constituție, Curtea a apreciat că dreptul
căruia ăsoții administrează și folosesc împreună bunurile
de proprietate este garantat, iar conținutul și limitele acestui
comune și dispun tot astfel de ele”.
drept sunt stabilite de legiuitor.
Soluția și considerentele pronunțate în deciziile menționate
Având în vedere toate aceste argumente, Curtea a constatat
că dispozițiile criticate din Codul familiei nu contravin își mențin valabilitatea și în prezenta cauză, neexistând temeiuri
prevederilor referitoare la proprietatea privată din Constituție.
care să determine reconsiderarea jurisprudenței Curții.
Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 30 și art. 35 alin. 2 teza finală din Codul familiei, excepție
ridicată de Ioan Ștefan Octavian Crișan și Rozalia Crișan în Dosarul nr. 1.068/187/2008 al Judecătoriei Beiuș.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 aprilie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Cristina Toma

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/20.V.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei nr. 6 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică
și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Valoarea de inventar a bunurilor imobile înscrise în
domeniul public al statului la pozițiile nr. M.F. 35351 și 104868
se modifică potrivit datelor de identificare cuprinse în anexa nr. 1.
Art. II. — Numărul M.F. 147543 se modifică și se completează
conform datelor de identificare prevăzute în anexa nr. 2.
Art. III. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
anexa nr. 6 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru

aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul
public al statului, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din 21 decembrie 2006, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică în mod
corespunzător.
Art. IV. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
Viceprim-ministru,
Markó Béla
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 14 aprilie 2010.
Nr. 373.
ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilelor a căror valoare de inventar se modifică
1. Ordonator principal de credite

4192812

Ministerul Culturii și Patrimoniului Național

2. Ordonator terțiar de credite

4266766

Filarmonica ăGeorge Enescu”

Nr. M. F.

Cod de
clasificare

35351

8.29.06

Denumire
Clădirea Ateneului Român

1. Ordonator principal de credite

Adresa
Municipiul București, sectorul 1,
str. Benjamin Franklin nr. 1—3
4192812

104868

Cod de
clasificare
8.29.06

67.085.291

Ministerul Culturii și Patrimoniului Național

2. Ordonator terțiar de credite
Nr. M. F.

Valoarea de inventar
(lei)

Centrul de Pregătire Profesională în Cultură
Denumire
Vila nr. 13 — Sinaia

Adresa

Valoarea de inventar
(lei)

Județul Prahova, orașul Sinaia,
str. Aluniș nr. 11

201.200

ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale unui bun aflat în proprietatea publică a statului și în administrarea Ministerului Culturii și Patrimoniului Național
Număr
M.F.

Denumire

Descriere tehnică (pe scurt)

147543 Colecția ăDonația Vasile Colecție de obiecte de artă: pictură, ceramică, covoare, mobilier,
Grigore
—
pictor
și lemn, porțelan — faianță, grafică, stampe, metal, icoane, obiecte
colecționar”
de cult, sculpturi, artă decorativă, cărți, discuri; 2925 piese

Valoarea de inventar
(lei)

1.187.664

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/20.V.2010

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Aranjamentului administrativ,
semnat la București la 21 ianuarie 2010,
pentru aplicarea Acordului dintre România
și Republica Coreea în domeniul securității sociale,
semnat la Seul la 11 septembrie 2008
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din
Legea nr. 590/2003 privind tratatele.
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Aranjamentul administrativ, semnat la București la
21 ianuarie 2010, pentru aplicarea Acordului dintre România și Republica Coreea
în domeniul securității sociale, semnat la Seul la 11 septembrie 2008, ratificat prin
Legea nr. 327/2009.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei
și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 28 aprilie 2010.
Nr. 405.

A R A N J A M E N T A D M I N I S T R AT I V

pentru aplicarea Acordului dintre România și Republica Coreea în domeniul securității sociale
Autoritățile competente din România și Republica Coreea,
în conformitate cu alin. 1 lit. a) al art. 15 al Acordului dintre România și Republica Coreea în domeniul securității sociale,
semnat la 11 septembrie 2008 la Seul, denumit în continuare Acord,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3

Definiții

Certificatul privind legislația aplicabilă

Termenii utilizați în prezentul aranjament administrativ au
aceeași semnificație ca și în Acord.

1. Dacă legislația unei părți contractante este aplicabilă
potrivit oricărei dispoziții din partea a II-a a Acordului, instituția
acestei părți contractante desemnată în alin. 2 al prezentului
articol va elibera, pe baza cererii angajatorului sau lucrătorului
independent, un certificat care să ateste că lucrătorul salariat
sau lucrătorul independent este supus acestei legislații. Acest
certificat va indica durata sa de valabilitate și va dovedi că
lucrătorul salariat sau lucrătorul independent este exceptat de la
aplicarea legislației privind asigurarea socială obligatorie a
celeilalte părți contractante.
2. Instituția desemnată să elibereze certificatul menționat în
alin. 1 al prezentului articol este:
a) în Republica Coreea, Serviciul Național de Pensii;
b) în România, Casa Națională de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurări Sociale.

ARTICOLUL 2
Organismele de legătură

1. Organismele de legătură menționate la alin. 1 lit. d) al
art. 15 al Acordului vor fi:
a) pentru Republica Coreea, Serviciul Național de Pensii;
b) pentru România, Casa Națională de Pensii și Alte Drepturi
de Asigurări Sociale.
2. Organismele de legătură menționate la alin. 1 al
prezentului articol vor conveni asupra procedurilor și
formularelor comune necesare pentru aplicarea Acordului și a
prezentului aranjament administrativ.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/20.V.2010

3. Instituția unei părți contractante menționată la alin. 2 al
prezentului articol va furniza o copie a acestui certificat
lucrătorului salariat sau lucrătorului independent, precum și
angajatorului lucrătorului salariat și organismului de legătură al
celeilalte părți contractante.
4. Pentru aplicarea alin. 2 al art. 6 al Acordului, instituția
desemnată a unei părți contractante a cărei legislație continuă
să se aplice va solicita consimțământul instituției desemnate a
celeilalte părți contractante, de preferință cu 60 de zile
calendaristice anterior expirării perioadei inițiale a detașării.
5. Pentru aplicarea art. 10 al Acordului, instituția desemnată
a unei părți contractante a cărei legislație continuă să se aplice
va solicita consimțământul instituției desemnate a celeilalte părți
contractante, de preferință cu 60 de zile calendaristice anterior
datei începerii activității pe teritoriul celeilalte părți contractante.
6. După primirea consimțământului instituției celeilalte părți
contractante, instituția desemnată a părții contractante a cărei
legislație continuă să se aplice va emite certificatul privind
legislația aplicabilă menționat la alin. 1 al prezentului articol.
ARTICOLUL 4
Procesarea unei cereri

1. Dacă organismul de legătură al unei părți contractante
primește o cerere pentru o prestație în baza legislației celeilalte
părți contractante, acesta va transmite fără întârziere cererea
organismului de legătură al celeilalte părți contractante, indicând
data la care cererea a fost primită.
2. Data depunerii cererii la instituția unei părți contractante va
fi considerată ca fiind data depunerii cererii la instituția celeilalte
părți contractante, cu excepția situației în care persoana a
solicitat în mod expres ca acordarea drepturilor de către instituția
unei părți contractante să fie amânată. În acest caz, prestațiile
vor fi acordate de la data indicată de către solicitant, cu condiția
îndeplinirii cerințelor legale.
3. Împreună cu cererea organismul de legătură al unei părți
contractante va transmite de asemenea orice documentație
disponibilă care ar putea fi necesară organismului de legătură al
celeilalte părți contractante în stabilirea dreptului la prestație al
solicitantului.
4. Informațiile personale referitoare la o persoană și
menționate în cerere vor fi certificate de către organismul de
legătură, care va confirma că informația este coroborată cu
dovezi documentare. Tipul de informație căruia i se aplică
prezentul alineat va fi determinat de comun acord de către
organismele de legătură ale părților contractante.
5. Instituția unei părți contractante va trimite prin intermediul
organismelor de legătură instituției celeilalte părți contractante
formularul care indică perioadele de asigurare realizate în baza
legislației pe care o aplică, împreună cu decizia luată.
Transmiterea deciziei poate fi amânată până la primirea tuturor
documentelor necesare de la persoana în cauză sau de la
instituția celeilalte părți contractante.
6. Fiecare instituție va informa solicitantul cu privire la decizia
luată. Notificarea deciziei va conține informații asupra
modalităților și termenelor de contestare a deciziei.

ARTICOLUL 5
Luarea în considerare a perioadelor de asigurare
realizate într-un stat terț

Perioadele de asigurare realizate în baza legislației unei terțe
părți, menționate în alin. 3 al art. 12 al Acordului, vor fi luate în
considerare la calcularea prestațiilor potrivit art. 13 al Acordului.
ARTICOLUL 6
Plata prestațiilor

Atunci când instituția unei părți contractante plătește prestații,
rata de conversie va fi cursul de schimb valabil în ziua efectuării
plății.
ARTICOLUL 7
Asistența administrativă

1. Dacă instituția unei părți contractante solicită asistență
administrativă din partea instituției celeilalte părți contractante,
care nu va fi gratuită, instituția celeilalte părți contractante va
informa instituția primei părți contractante despre faptul că
asistența solicitată nu va fi gratuită și va acorda o astfel de
asistență numai dacă cele două instituții convin asupra
termenului și modalității de rambursare a costurilor.
2. Dacă se solicită, instituția uneia dintre părțile contractante
va acorda gratuit instituției celeilalte părți contractante orice
informație și documentație medicală aflate în posesia sa,
relevante pentru evaluarea invalidității solicitantului sau
beneficiarului.
3. Dacă instituția unei părți contractante solicită ca o
persoană aflată pe teritoriul celeilalte părți contractante care
primește sau solicită acordarea de prestații în baza Acordului să
fie supusă unei investigații medicale, această examinare, dacă
este solicitată de respectiva instituție, va fi pregătită de către
instituția celeilalte părți contractante potrivit reglementărilor pe
care aceasta le aplică și pe cheltuiala instituției care solicită
examinarea.
4. După prezentarea unei declarații detaliate de cheltuieli de
către instituția unei părți contractante, instituția celeilalte părți
contractante va rambursa, fără întârziere, orice sume datorate
conform alin. 1 sau 3 ale prezentului articol.
ARTICOLUL 8
Schimbul de date statistice

Organismele de legătură ale părților contractante vor face
anual schimb de date statistice cu privire la numărul de
certificate emise în baza art. 3 al prezentului aranjament
administrativ și cu privire la plățile acordate beneficiarilor în baza
Acordului. Aceste date statistice vor include numărul de
beneficiari și suma totală a prestațiilor, pe categorii de prestații
plătite conform Acordului. Aceste statistici vor fi furnizate
printr-un formular convenit între organismele de legătură.
ARTICOLUL 9
Intrarea în vigoare

Prezentul aranjament administrativ va intra în vigoare la
aceeași dată ca și Acordul și va avea aceeași perioadă de
valabilitate.

Semnat în două exemplare, la București la 21 ianuarie 2010, în limbile română, coreeană și engleză, toate textele fiind
egal autentice. În cazul oricăror divergențe de interpretare, va prevala textul în limba engleză.
Pentru autoritatea competentă din România,

Pentru autoritatea competentă din Republica Coreea,

Mihai Constantin Șeitan,

Jae-Hee Jeon,

ministrul muncii, familiei și protecției sociale

ministrul sănătății, bunăstării și afacerilor sociale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/20.V.2010

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Protocolului dintre Inspectoratul General al Poliției de Frontieră
din cadrul Ministerului Administrației și Internelor din România și Administrația Serviciului
Frontierei de Stat a Ucrainei privind regulile de navigație pe apele de frontieră pentru mijloacele
de navigație aparținând autorităților de frontieră ale României și Ucrainei, precum și modul
de cooperare pe timpul executării pazei și supravegherii frontierei de stat româno-ucrainene,
semnat la Ialta la 22 octombrie 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Protocolul dintre Inspectoratul
General al Poliției de Frontieră din cadrul Ministerului
Administrației și Internelor din România și Administrația
Serviciului Frontierei de Stat a Ucrainei privind regulile de
navigație pe apele de frontieră pentru mijloacele de navigație

aparținând autorităților de frontieră ale României și Ucrainei,
precum și modul de cooperare pe timpul executării pazei și
supravegherii frontierei de stat româno-ucrainene, semnat la
Ialta la 22 octombrie 2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
București, 28 aprilie 2010.
Nr. 406.
PROTOCOL

între Inspectoratul General al Poliției de Frontieră din cadrul Ministerului Administrației și Internelor din România
și Administrația Serviciului Frontierei de Stat a Ucrainei privind regulile de navigație pe apele de frontieră
pentru mijloacele de navigație aparținând autorităților de frontieră ale României și Ucrainei, precum și modul
de cooperare pe timpul executării pazei și supravegherii frontierei de stat româno-ucrainene
Inspectoratul General al Poliției de Frontieră din cadrul Ministerului Administrației și Internelor din România și Administrația
Serviciului Frontierei de Stat a Ucrainei (denumite în continuare părți),
având în vedere îndeplinirea prevederilor art. 11 din Tratatul dintre România și Ucraina privind regimul frontierei de stat
româno-ucrainene, colaborarea și asistența mutuală în problemele de frontieră, semnat la Cernăuți la 17 iunie 2003 (denumit în
continuare Tratat),
având în vedere principiile prevăzute în art. 29—32 și 111 din Convenția Națiunilor Unite asupra dreptului mării, încheiată
la Montego Bay la 10 decembrie 1982,
în dorința de a stabili regulile de navigație pe apele de frontieră ale mijloacelor de navigație care aparțin autorităților de
frontieră ale României și Ucrainei,
tinzând spre perfecționarea colaborării autorităților de frontieră ale României și Ucrainei pe timpul supravegherii frontierei
de stat,
au hotărât următoarele:
ARTICOLUL 1

Pentru scopurile prezentului protocol, părțile folosesc
următoarele definiții:
a) autorități de frontieră: din partea română — Inspectoratul
General al Poliției de Frontieră Române din cadrul Ministerului
Administrației și Internelor, structurile teritoriale ale Poliției de
Frontieră; din partea ucraineană — Administrația Serviciului
Frontierei de Stat a Ucrainei, organele teritoriale ale Serviciului

Frontierei de Stat a Ucrainei, detașamentele pazei maritime și
detașamentele de grăniceri;
b) mijloacele de navigație aparținând autorităților de frontieră
ale României și Ucrainei reprezintă navele și ambarcațiunile
care aparțin Poliției de Frontieră Române, ce navighează sub
pavilionul României și sunt inscripționate cu semne distinctive —
Poliția de Frontieră, respectiv navele, șalupele și vasele de
asigurare care aparțin Serviciului Frontierei de Stat a Ucrainei,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/20.V.2010

ce navighează sub pavilionul Gărzii Maritime a Serviciului
Frontierei de Stat a Ucrainei și sunt inscripționate cu semne
distinctive — BG (denumite în continuare nave de frontieră);
c) ape de frontieră reprezintă toate râurile, pâraiele, canalele
și apele maritime, în limitele sectoarelor pe care trece linia
frontierei de stat;
d) situația de căutare reprezintă situația în apele de frontieră
ale statelor părților care necesită măsuri operative din partea
autorităților de frontieră.
ARTICOLUL 2

În conformitate cu legislațiile naționale ale statelor părților și
în limitele competențelor lor, părțile realizează cooperarea pe
direcțiile:
a) combaterea trecerii ilegale peste frontiera de stat a statelor
părților a persoanelor, armamentului, muniției, drogurilor,
precum și ocrotirea mediului;
b) coordonarea acțiunilor pe timpul supravegherii frontierei
de stat a statelor părților;
c) schimbul de informații specifice supravegherii frontierei de
stat, precum și ocrotirii mediului și a resurselor naturale;
d) schimbul de experiență pe linie operativă, de pregătire și
logistică.
ARTICOLUL 3

1. În sectorul navigabil al fluviului Dunărea, navele de
frontieră au dreptul de a naviga pe șenalul navigabil principal,
indiferent de traseul liniei frontierei de stat.
2. Navigația navelor de frontieră în alte sectoare ale apelor
de frontieră ale statelor părților poate să se desfășoare numai în
apele de frontieră ale statului părții sub pavilionul căreia
navighează nava de frontieră, iar dincolo de linia de frontieră,
doar cu acordul părților.
3. Pe timpul navigației în apele de frontieră ale statelor
părților, navele de frontieră respectă Regulamentul de navigație
pe Dunăre și căi navigabile interioare, pentru fluviul Dunărea, și
Convenția referitoare la Regulamentul internațional din 1972
pentru prevenirea abordajelor pe mare și alte tratate
internaționale care reglementează navigația la care statele celor
două părți sunt parte.
4. Navele de frontieră care navighează pe timp de noapte au
aprinse luminile specifice, precum și luminile de recunoaștere:
pentru partea română — lumina albastră, iar pentru partea
ucraineană — lumina verde.
5. Modul de realizare a legăturii vizuale și radio, frecvențele
radio și indicativele vor fi stabilite de autoritățile de frontieră, în
decurs de o lună de la intrarea în vigoare a prezentului protocol.
6. Armamentul de la bordul navelor de frontieră se folosește
doar în apele propriului stat, în conformitate cu legislațiile
naționale ale statelor părților.
7. Îndreptarea armamentului de la bordul navelor de frontieră
către statul vecin este interzisă.
8. Armamentul de la bordul navelor de frontieră trebuie să fie
orientat în planul diametral al navei și acoperit cu huse.
9. Pe timpul navigării în apele de frontieră ale celuilalt stat
este interzis să se dea semnalul alarmei de luptă sau să se
efectueze exerciții militare.

ARTICOLUL 4

1. În cazul în care o navă de frontieră este implicată într-un
caz de avarie sau incident de navigație în apele de frontieră ale
statului celeilalte părți, nava de frontieră nu va putea fi reținută
de către autoritățile acelui stat.
2. Cercetarea evenimentului și dispunerea măsurilor
corespunzătoare asupra comandantului navei de frontieră și/sau
echipajului se desfășoară numai de către autoritățile statului
căruia îi aparține nava, în conformitate cu prevederile dreptului
internațional.
3. Cu privire la toate activitățile desfășurate în aceste cauze,
se vor face informări prin intermediul împuterniciților de frontieră
ai statelor celor două părți.
ARTICOLUL 5

Părțile desfășoară misiuni sincronizate în apele de frontieră,
în baza planurilor comune, semnate de către împuterniciții de
frontieră și aprobate de către împuterniciții de frontieră principali
ai celor două state.
ARTICOLUL 6

1. Părțile acționează în comun pentru salvarea de vieți
omenești în apele de frontieră potrivit standardelor dreptului
internațional. Coordonarea acțiunii se stabilește conform
principiului internațional ăprimul ajuns devine coordonatorul
acțiunii”.
2. În cazul apariției situațiilor de căutare pe fluviul Dunărea,
navele de frontieră desfășoară acțiuni corespunzătoare în
partea lor a apelor de frontieră, despre care părțile se
informează reciproc.
ARTICOLUL 7

1. Navele de frontieră nu vor lua măsuri coercitive împotriva
oricărei nave care are pavilionul statului uneia dintre părți sau
oricărei persoane care are cetățenia statului uneia dintre părți,
atât timp cât se află în apele de frontieră ale statului celeilalte
părți. Prezenta prevedere se aplică și în cazul navelor care au
pavilionul unui stat terț și persoanelor care nu sunt cetățeni ai
statelor părților.
2. În cazul în care navele de frontieră descoperă încălcări
sau tentative de încălcare a regimului frontierei de stat, precum
și dacă activitățile descoperite conțin indicii ale altor încălcări
săvârșite sau care pot fi săvârșite în apele de frontieră ale
statului celeilalte părți, atunci navele de frontieră ale statului
acestei părți informează imediat autoritățile de frontieră ale
statului celeilalte părți.
3. Față de nava de frontieră a uneia dintre părți, care se află
în apele de frontieră ale statului celeilalte părți, autoritățile de
frontieră ale celeilalte părți pot întreprinde măsuri doar în cazul
solicitării autorităților de frontieră ale statului sub al cărui pavilion
se află nava de frontieră. Această cerere va fi confirmată în scris
în decurs de două ore.
4. Dacă o navă sau o persoană care are pavilionul/cetățenia
statului uneia dintre părți încalcă legile interne sau există date
potrivit cărora aceasta a încălcat legislația internă în apele de
frontieră ale statului respectiv sau pe teritoriul acestuia și acea
navă sau persoană trece în apele de frontieră ale statului
celeilalte părți, cu scopul de a se sustrage controlului sau de a
fugi de răspunderea penală sau administrativă, atunci navele de
frontieră ale statului părții în ale cărei ape de frontieră s-a produs

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/20.V.2010
încălcarea au dreptul de urmărire și subsecvent, oprire, control
și reținere în apele de frontieră ale statului celeilalte părți, până
la malul statului celeilalte părți sau malul ostroavelor aparținând
statului celeilalte părți. Nava sau persoana reținută va fi
condusă, în cel mai scurt timp, în apele de frontieră proprii și se
va informa în scris (fax) în termen de maximum 24 de ore
cealaltă parte despre acțiunea desfășurată. În mod obligatoriu
urmărirea efectuată de nava de frontieră va trebui să înceapă
din apele de frontieră proprii, atunci când și nava sau persoana
urmărită se află în acestea. Această regulă se aplică în apele
de frontieră fluviale.
5. În cazuri de forță majoră legate de siguranța navigației în
apele de frontieră ale statelor părților sau în scopul acordării
ajutorului medical de urgență, navele de frontieră au dreptul să
intre în apele de frontieră ale celuilalt stat și să acosteze la mal,
informând autoritățile de frontieră ale statului celeilalte părți cât
mai repede posibil, pe toate căile de comunicații existente,
obligatoriu cu confirmare scrisă în termen de două ore.
ARTICOLUL 8

1. În scopul aplicării prezentului protocol, schimbul de
informații se realizează între autoritățile de frontieră ale statelor
părților, în limitele competențelor, astfel:
a) pentru navele de frontieră care se află în apele de frontieră
fluviale, prin aparatul împuternicitului de frontieră pentru sectorul
respectiv al frontierei de stat;
b) pentru navele de frontieră care se află în apele de frontieră
maritime, prin Centrul de Informare și Coordonare Burgas.
2. Autoritățile de frontieră se informează reciproc imediat
despre:
a) descoperirea de nave care efectuează ambarcare/
debarcare de pasageri, încărcare/descărcare de mărfuri sau alte
bunuri în alte locuri decât cele stabilite prin legislațiile naționale
ale statelor părților;
b) dispariția (datorită sustragerii, pierderii, condițiilor meteo
etc.) navelor sau a altor bunuri care aparțin statelor părților ori
persoanelor fizice sau juridice și demersurile întreprinse pentru
căutarea acestora.
3. În scopul asigurării în apele de frontieră proprii a
conservării resurselor naturale, protecției mediului înconjurător,
prevenirii și stopării descărcării substanțelor periculoase și
utilizării raționale a apelor, părțile, în limitele competențelor, iau
măsurile necesare și se informează reciproc despre situația
existentă.
4. Pentru scopurile prezentului protocol, nu se realizează
schimb de informații secrete de stat.
5. Schimbul de informații se efectuează în limba română,
limba ucraineană sau în limba engleză.
6. Pentru schimbul de informații se utilizează un formular
care este prevăzut în anexa care face parte integranta din
prezentul protocol.
7. Împuterniciții de frontieră ai României și Ucrainei sau
locțiitorii lor se informează reciproc imediat despre fiecare

13

trecere a frontierei de stat a navelor de frontieră ale părții lor,
precum și despre durata prezenței în apele de frontieră ale
statului celeilalte părți.
8. Autoritățile de frontieră pot să transmită reciproc informații
privind situația din apele de frontieră sau date despre navele
care au ieșit din porturile statelor părților și itinerariile de
deplasare ale acestora.
ARTICOLUL 9

Prezentul protocol nu aduce atingere drepturilor și obligațiilor
statelor părților din alte tratate internaționale la care acestea
sunt părți.
ARTICOLUL 10

Rezultatele aplicării prezentului protocol sunt supuse
evaluării pe timpul întâlnirii împuterniciților de frontieră principali
ai României și Ucrainei.
ARTICOLUL 11

Părțile își acoperă individual cheltuielile pentru îndeplinirea
prevederilor prezentului protocol, dacă nu se va conveni altă
modalitate de compensare a cheltuielilor.
ARTICOLUL 12

Diferendele în interpretarea și aplicarea prevederilor
prezentului protocol vor fi rezolvate de către împuterniciții de
frontieră principali. Diferendele cu privire la care împuterniciții
de frontieră principali nu au căzut de acord vor fi rezolvate pe
cale diplomatică.
ARTICOLUL 13

1. Prezentul protocol se încheie pe o perioadă nedeterminată
și intră în vigoare la data primirii ultimei notificări, transmise prin
intermediul căilor diplomatice, privind îndeplinirea procedurilor
interne necesare intrării în vigoare a acestuia.
2. De comun acord, părțile pot aduce modificări sau
completări la prezentul protocol, care vor fi cuprinse în
protocoale adiționale, care vor constitui parte integrantă a
acestuia. Acestea intră în vigoare potrivit prevederilor alin. 1.
3. Din motive de securitate națională, ordine publică sau
sănătate publică, oricare dintre părți poate suspenda aplicarea
prezentului protocol sau a unor prevederi ale acestuia, cu
informarea celeilalte părți. Părțile se vor notifica reciproc despre
luarea sau revocarea unei astfel de măsuri, pe cale diplomatică.
Suspendarea aplicării prezentului protocol sau a unor prevederi
ale acestuia va produce efecte de la data primirii unei astfel de
notificări de către una dintre părți sau de la data menționată în
notificare. Reluarea aplicării protocolului se va realiza după
aceeași procedură prin care a fost suspendat.
4. Oricare dintre părți poate denunța prezentul protocol, prin
notificarea celeilalte părți în scris, pe cale diplomatică.
Denunțarea intră în vigoare după 90 (nouăzeci) de zile de la
data primirii de către cealaltă parte a notificării.

Semnat la 22 octombrie 2009 la Ialta, în două exemplare originale, fiecare în limbile română și ucraineană, ambele texte
fiind egal autentice.
Pentru Inspectoratul General al Poliției de Frontieră
din cadrul Ministerului Administrației și Internelor din România,
Ioan Buda,
chestor de poliție

Pentru Administrația Serviciului Frontierei de Stat
a Ucrainei,
Mykola Litvin,
general de armată a Ucrainei

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/20.V.2010
ANEXĂ*)
la protocol

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/20.V.2010

15

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 336/20.V.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|443228]
ISSN 1453—4495

