PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 339

Vineri, 21 mai 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 449 din 15 aprilie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 208 și 209 din
Codul penal ................................................................
Decizia nr. 464 din 20 aprilie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 43 alin. 3 din
Codul familiei..............................................................
Decizia nr. 476 din 20 aprilie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 305 din Codul
de procedură civilă ....................................................
Decizia nr. 510 din 27 aprilie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3733 alin. 11 și
art. 454 alin. 1 din Codul de procedură civilă ............

6–7

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind aprobarea Programului de
modernizare, reorganizare și reducere a cheltuielilor
Societății Naționale de Radiocomunicații — S.A. ......

8–28

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
privind completarea anexei la Ordinul ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 1.288/2006
pentru aprobarea Reglementării aeronautice civile
române RACR-LDOZ ăLicențierea dispecerilor
operațiuni zbor”, ediția 01/2006..................................

29

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE DE ASIGURĂRI
DE SĂNĂTATE
— Ordin privind modificarea și completarea Ordinului
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 428/2010 pentru aprobarea documentelor
justificative privind raportarea activității realizate de
către
furnizorii
de
servicii
medicale
—
formulare unice pe țară, fără regim special ................

30–32

456.

382.

475.

2–3

3–4

5–6

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/21.V.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 449
din 15 aprilie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 208 și 209 din Codul penal
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Marinela Mincă
— procuror
Marieta Safta
— magistrat-asistent-șef
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 208 și 209 din Codul penal, excepție invocată
de Paul-Alexandru Isai în Dosarul nr. 2.082/233/2008 al
Tribunalului Galați — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca inadmisibilă,
arătând că prin criticile formulate se solicită modificarea textelor
de lege.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Decizia penală nr. 161/R din 26 noiembrie 2009, pronunțată
în Dosarul nr. 1.670/44/2009, Curtea de Apel Galați — Secția
pentru cauze cu minori și de familie a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 208 și 209 din Codul penal. Excepția a fost
ridicată de Paul-Alexandru Isai în Dosarul nr. 2.082/233/2008 al
Tribunalului Galați — Secția penală care, prin Încheierea din
18 noiembrie 2009, a respins excepția ca inadmisibilă. Împotriva
acestei încheieri autorul excepției a formulat recurs, admis de
Curtea de Apel Galați — Secția pentru cauze cu minori și de
familie care, prin aceeași decizie, a sesizat Curtea
Constituțională.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că textele de lege criticate sunt neconstituționale,
deoarece pentru infracțiunea de furt prevăzută de art. 208 și 209
din Codul penal ănu există posibilitatea cercetării acesteia la
plângerea prealabilă a părții vătămate, cu aplicarea corelativă a
cauzei de încetare a procesului penal constând în împăcarea
părților, cum este posibilă și la art. 210 din Codul penal”. Se
arată și că ăse încalcă principiul libertății contractuale garantat
de art. 44 din Constituția României, creându-se o incapacitate
specială a acestui articol, fără a exista un motiv în acest sens”.
Curtea de Apel Galați — Secția pentru cauze cu minori și
de familie apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 208 și 209 din Codul penal, care au următorul
conținut:
— Art. 208: ăLuarea unui bun mobil din posesia sau detenția
altuia, fără consimțământul acestuia, în scopul de a și-l însuși pe
nedrept, se pedepsește cu închisoare de la unu la 12 ani.
Se consideră bunuri mobile și orice energie care are o
valoare economică, precum și înscrisurile.
Fapta constituie furt chiar dacă bunul aparține în întregime
sau în parte făptuitorului, dar în momentul săvârșirii acel bun se
găsea în posesia sau deținerea legitimă a altei persoane.
De asemenea, constituie furt luarea în condițiile alin. 1 a unui
vehicul, cu scopul de a-l folosi pe nedrept.”;
— Art. 209: ăFurtul săvârșit în următoarele împrejurări:
a) de două sau mai multe persoane împreună;
b) de o persoană având asupra sa o armă sau o substanță
narcotică;
c) de către o persoană mascată, deghizată sau travestită;
d) asupra unei persoane aflate în imposibilitate de a-și
exprima voința sau de a se apăra;
e) într-un loc public;
f) într-un mijloc de transport în comun;
g) în timpul nopții;
h) în timpul unei calamități;
i) prin efracție, escaladare sau prin folosirea fără drept a unei
chei adevărate ori a unei chei mincinoase, se pedepsește cu
închisoare de la 3 la 15 ani.
Cu aceeași pedeapsă se sancționează și furtul privind:
a) un bun care face parte din patrimoniul cultural;
b) un act care servește pentru dovedirea stării civile, pentru
legitimare sau identificare.
Furtul privind următoarele categorii de bunuri:
a) țiței, gazolină, condensat, etan lichid, benzină, motorină,
alte produse petroliere sau gaze naturale din conducte,
depozite, cisterne ori vagoane-cisternă;
b) componente ale sistemelor de irigații;
c) componente ale rețelelor electrice;
d) un dispozitiv ori un sistem de semnalizare, alarmare ori
alertare în caz de incendiu sau alte situații de urgență publică;
e) un mijloc de transport sau orice alt mijloc de intervenție la
incendiu, la accidente de cale ferată, rutiere, navale sau aeriene,
ori în caz de dezastru;
f) instalații de siguranță și dirijare a traficului feroviar, rutier,
naval, aerian și componente ale acestora, precum și
componente ale mijloacelor de transport aferente;
g) bunuri prin însușirea cărora se pune în pericol siguranța
traficului și a persoanelor pe drumurile publice;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/21.V.2010
h) cabluri, linii, echipamente și instalații de telecomunicații,
radiocomunicații, precum și componente de comunicații se
pedepsește cu închisoare de la 4 la 18 ani.
Furtul care a produs consecințe deosebit de grave se
pedepsește cu închisoare de la 10 la 20 de ani și interzicerea
unor drepturi.
În cazul prevăzut la alin. 3 lit. a), sunt considerate tentativă
și efectuarea de săpături pe terenul aflat în zona de protecție a
conductei de transport al țițeiului, gazolinei, condensatului,
etanului lichid, benzinei, motorinei, altor produse petroliere sau
gazelor naturale, precum și deținerea, în acele locuri sau în
apropierea depozitelor, cisternelor sau vagoanelor-cisternă, a
ștuțurilor, instalațiilor sau oricăror altor dispozitive de prindere
ori perforare.”
Dispozițiile constituționale invocate în motivarea excepției
sunt cele cuprinse în art. 16 privind egalitatea în drepturi, în

3

art. 21 alin. (3) privind dreptul la un proces echitabil, respectiv în
art. 44 privind dreptul de proprietate privată.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că dispozițiile art. 208 și 209 din
Codul penal au mai fost supuse controlului instanței de
contencios constituțional prin raportare la aceleași texte din
Constituție și față de critici similare. În acest sens sunt, de
exemplu, Decizia nr. 87 din 10 februarie 2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 202 din 10 martie
2005, și Decizia nr. 937 din 23 septembrie 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 722 din 24 octombrie
2008, prin care Curtea a respins, pentru considerentele acolo
arătate, excepția de neconstituționalitate invocată. Deoarece
până în prezent nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea acestei jurisprudențe, considerentele
deciziilor mai sus amintite își păstrează valabilitatea și în
prezenta cauză.

Pentru motivele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 208 și 209 din Codul penal, excepție invocată de PaulAlexandru Isai în Dosarul nr. 2.082/233/2008 al Tribunalului Galați — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 aprilie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Marieta Safta

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 464
din 20 aprilie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 43 alin. 3 din Codul familiei
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Cristina Toma

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 43 alin. 3 din Codul familiei, excepție ridicată
de Anna Bilibok în Dosarul nr. 1.898/258/2006 al Tribunalului
Harghita — Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.

Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public. Acesta pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
inadmisibilă, arătând că instanța de contencios constituțional nu
poate modifica sau completa dispoziția de lege supusă
controlului de constituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Decizia civilă nr. 1.400/R din 17 iunie 2009, pronunțată
în Dosarul nr. 1.898/258/2006, Curtea de Apel Târgu Mureș —
Secția civilă, de muncă și asigurări sociale, pentru minori și
familie a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 43 alin. 3 din Codul
familiei.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Anna
Bilibok într-o cauză civilă ce are ca obiect stabilirea dreptului

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/21.V.2010

părintelui căruia nu i-a fost încredințat copilul de a avea legături
personale cu acesta.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că dreptul părintelui căruia nu i-a
fost încredințat copilul de a avea legături personale cu acesta ar
trebui cenzurat. Astfel, consideră că numai părintele care
contribuie la întreținerea copilului poate avea legături personale
cu acesta.
Curtea de Apel Târgu Mureș — Secția civilă, de muncă și
asigurări sociale, pentru minori și familie apreciază că
excepția de neconstituționalitate este întemeiată, întrucât textul
de lege criticat contravine art. 49 alin. (1) din Constituție.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
actul de sesizare a fost comunicat președinților celor două
Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului,
pentru a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale, acestea fiind instituite în
considerarea interesului exclusiv al copilului. Invocă în acest
sens jurisprudența Curții Constituționale în materie.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând actul de sesizare, punctul de vedere al Avocatului
Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
În ceea ce privește actul de sesizare a Curții Constituționale
în cazul Dosarului nr. 1.898/258/2006, deși acesta îl reprezintă
o decizie pronunțată de Curtea de Apel Târgu Mureș — Secția
civilă, de muncă și asigurări sociale, pentru minori și familie în
soluționarea contestației în anulare declarată împotriva deciziei
civile prin care Curtea de Apel Târgu Mureș — Secția civilă, de
muncă și asigurări sociale, pentru minori și familie a respins
recursul declarat împotriva încheierii prin care Tribunalul
Harghita — Secția civilă a respins ca inadmisibilă excepția de
neconstituționalitate, sesizarea este considerată legală, întrucât
Curtea de Apel Târgu Mureș — Secția civilă, de muncă și

asigurări sociale, pentru minori și familie nu a făcut o judecată
pe fondul cauzei, ci s-a pronunțat numai asupra admisibilității
cererii de sesizare a Curții Constituționale cu soluționarea
excepției de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 43 alin. 3 din Codul familiei, republicat în
Buletinul Oficial nr. 13 din 18 aprilie 1956, având următorul
conținut: ăPărintele divorțat, căruia nu i s-a încredințat copilul,
păstrează dreptul de a avea legături personale cu acesta,
precum și de a veghea la creșterea, educarea, învățătura și
pregătirea lui profesională.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, textele
de lege criticate contravin dispozițiilor constituționale ale art. 49
alin. (1) referitoare la protecția copiilor și a tinerilor.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea constată
că prevederile art. 43 alin. 3 din Codul familiei au mai fost
supuse controlului de constituționalitate prin raportare la
aceleași dispoziții constituționale. Astfel, în Decizia nr. 1.287 din
8 octombrie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 767 din 10 noiembrie 2009, Curtea a reținut că textul
de lege dedus controlului utilizează termenul ădrepturi” ale
părintelui divorțat, căruia nu i s-a încredințat copilul. Astfel,
acesta păstrează dreptul de a avea legături personale cu copilul
și de a veghea la creșterea, educarea, învățătura și pregătirea
lui profesională, în opoziție cu terțele persoane și alături de
celălalt părinte, căruia i s-a încredințat copilul. Totodată,
părintele căruia nu i s-a încredințat copilul este debitorul
obligațiilor corelative drepturilor recunoscute de lege, fiind ținut,
în calitate de părinte, să contribuie la realizarea efectivă a
drepturilor stabilite de lege. O atare conduită cooperantă este
impusă de împrejurarea că drepturile menționate constituie, în
realitate, mijloace pentru îndeplinirea obligațiilor pe care le are
orice părinte față de copilul său și care subzistă atât timp cât
părintele nu este decăzut din drepturile părintești.
Curtea a constatat că susținerea potrivit căreia art. 43 alin. 3
din Codul familiei contravine dispozițiilor constituționale
consacrate de art. 49 alin. (1) nu poate fi reținută, de vreme ce
reglementarea criticată instituie o modalitate prin care autoritățile
publice își îndeplinesc obligațiile de a respecta și ocroti viața
intimă, familială și privată, constituind totodată o componentă a
regimului special de protecție și asistență a copiilor și tinerilor în
realizarea drepturilor lor.
Soluția și considerentele pronunțate în decizia menționată își
mențin valabilitatea și în prezenta cauză, neexistând temeiuri
care să determine reconsiderarea jurisprudenței Curții.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 43 alin. 3 din Codul familiei, excepție ridicată de Anna Bilibok
în Dosarul nr. 1.898/258/2006 al Tribunalului Harghita — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 aprilie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Cristina Toma

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/21.V.2010

5

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 476
din 20 aprilie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 305 din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Simona Ricu
— procuror
Cristina Toma
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 305 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Mircea Adrian Stejeran în Dosarul nr. 5.974/111/1999
al Curții de Apel Oradea — Secția civilă mixtă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent învederează Curții faptul că la dosarul
cauzei partea Emilia Stejeran a depus o cerere pentru
amânarea judecării cauzei, în vederea pregătirii apărării, precum
și o adeverință medicală din care rezultă starea sănătății sale.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea
cererii, având în vedere perioada de timp ce a trecut de la
înregistrarea dosarului la Curte.
Deliberând, Curtea respinge cererea pentru amânarea
judecării cauzei.
Magistratul-asistent învederează Curții faptul că la dosarul
cauzei soțul părții Simona Florina Crainic a depus o cerere de
intervenție în interes propriu.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea
cererii, întrucât cadrul procesual nu se poate extinde direct în
fața Curții Constituționale.
Deliberând, Curtea respinge cererea de intervenție în interes
propriu a soțului părții Simona Florina Crainic.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public. Acesta pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate,
invocând jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 24 iunie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 5.974/111/1999, Curtea de Apel Oradea — Secția civilă
mixtă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 305 din Codul de
procedură civilă.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Mircea
Adrian Stejeran într-o cauză civilă având ca obiect pretenții.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
susține că prevederile criticate sunt neconstituționale, întrucât
îngrădesc dreptul părților de a administra toate probele pe care
le au la dispoziție, în situația în care, din diverse motive, acestea
nu au fost în măsură să-și formuleze apărări corespunzătoare
sau să administreze probele necesare.
Curtea de Apel Oradea — Secția civilă mixtă consideră că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată. Arată că
art. 305 din Codul de procedură civilă consacră regula

inadmisibilității probelor noi în recurs, cu excepția înscrisurilor
emanate de la părțile în proces sau de la un terț, și care ar fi
putut avea înrâurire asupra soluționării cauzei, dacă ar fi fost
folosite de instanța a cărei hotărâre s-a atacat. Înscrisurile noi
pot fi depuse atât de către recurent, cât și de către intimat, în
condițiile legii, fără nicio discriminare între părțile aflate în
proces. Consideră că textul de lege criticat nu contravine
dispozițiilor constituționale privind egalitatea în drepturi a
cetățenilor și nici dreptului la apărare al acestora.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 305 din Codul de procedură civilă, având
următorul conținut: ăÎn instanța de recurs nu se pot produce
probe noi, cu excepția înscrisurilor, care pot fi depuse până la
închiderea dezbaterilor.”
Autorul
excepției
invocă
încălcarea
dispozițiilor
constituționale ale art. 16 alin. (1) privind egalitatea în drepturi a
cetățenilor și ale art. 24 alin. (1) referitoare la garantarea
dreptului la apărare.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prevederile de lege criticate au mai fost supuse
controlului instanței de contencios constituțional, prin raportare
la critici similare. Astfel, cu prilejul pronunțării Deciziei nr. 542
din 9 aprilie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 280 din 29 aprilie 2009, și a Deciziei nr. 130 din
3 februarie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 278 din 28 aprilie 2009, Curtea a respins ca
neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 305
din Codul de procedură civilă, arătând că reglementarea
condițiilor și a procedurii de exercitare a căilor de atac reprezintă
prerogativa exclusivă a legiuitorului, în conformitate cu art. 126
din Constituție, și nu încalcă drepturile fundamentale ale
justițiabililor.
Instituirea unor reguli speciale de procedură, inclusiv în ceea
ce privește căile de atac, nu este contrară dreptului la apărare,
atât timp cât ele asigură egalitatea juridică a părților. Atât în
sistemul nostru procesual, cât și în alte țări, legea poate exclude
folosirea unor căi de atac sau poate limita utilizarea anumitor
instrumente procesuale aflate la îndemâna părților, cum sunt
probele, fără ca prin aceasta să se încalce litera sau spiritul Legii
fundamentale.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/21.V.2010

De altfel, potrivit art. 3041 din Codul de procedură civilă,
recursul declarat împotriva unei hotărâri care, potrivit legii, nu
poate fi atacată cu apel nu este limitat la motivele de casare
prevăzute în art. 304, instanța putând să examineze cauza sub
toate aspectele.

Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziilor mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 305 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Mircea
Adrian Stejeran în Dosarul nr. 5.974/111/1999 al Curții de Apel Oradea — Secția civilă mixtă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 aprilie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Cristina Toma

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 510
din 27 aprilie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3733 alin. 11 și art. 454 alin. 1
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Carmen-Cătălina Gliga
— procuror
Doina Suliman
— magistrat-asistent-șef
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 3733 alin. 11 și art. 454 alin. 1 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăHylkatex” — S.R.L. din comuna Șura Mare în Dosarul
nr. 657/306/2009 al Judecătoriei Sibiu — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Președintele acordă cuvântul reprezentantului Ministerului
Public, care pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 15 iunie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 657/306/2009, Judecătoria Sibiu — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 3733 alin. 11 și art. 454 alin. 1 din Codul de
procedură civilă.
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială ăHylkatex” —
S.R.L. din comuna Șura Mare într-o cauză civilă având ca obiect
contestație la executare, în contradictoriu cu Societatea
Comercială ăElectromec” — S.A. din Schitu Golești.

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile de lege criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 21 alin. (1), (2) și (3), art. 44
alin. (2), art. 45 și art. 135 alin. (2) lit. a), precum și prevederilor
art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale. În acest sens, arată că, ăîn
cazul în care împotriva unei persoane există un act juridic, altul
decât o hotărâre judecătorească (care este adus în fața instanței
pentru prima dată), și creditorul solicită învestirea cu formulă
executorie, în cazul admiterii cererii debitorul este lipsit de orice
cale de atac, în comparație cu situația în care cererea de
învestire este respinsă, caz în care creditorului i se dă
posibilitatea atacării încheierii cu recurs. [...] Executarea silită
prin poprire, fără somație (în cazul în care aceasta este pornită
în temeiul unui titlu executoriu, altul decât o hotărâre
judecătorească) pune debitorul în fața faptului împlinit, respectiv
blocarea și mai apoi debitarea contului bancar cu suma din titlu,
fără a se aștepta rezultatele contestației la executare”.
Instanța de judecată consideră că excepția de
neconstituționalitate este întemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/21.V.2010
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 3733 alin. 11 și art. 454 alin. 1 din Codul de
procedură civilă, dispoziții care au următorul cuprins:
— Art. 3733 alin. 11: ăÎncheierea prin care președintele
instanței admite cererea de învestire cu formulă executorie a
hotărârii judecătorești sau a altui înscris în cazurile prevăzute
de lege nu este supusă niciunei căi de atac.”;
— Art. 454 alin. 1: ăPoprirea se înființează fără somație, prin
adresă însoțită de o copie certificată de pe titlul executoriu,
comunicată celei de-a treia persoane arătate la art. 452,
înștiințându-se totodată și debitorul despre măsura luată.”
Textele constituționale invocate în susținerea excepției sunt
cele ale art. 21 alin. (1), (2) și (3) privind accesul liber la justiție
și dreptul la un proces echitabil, art. 44 alin. (2) referitoare la
proprietatea privată, art. 45 privind libertatea economică,
precum și cele ale art. 135 alin. (2) lit. a) privind economia. În
opinia autorului excepției de neconstituționalitate, dispozițiile de
lege criticate contravin prevederilor cuprinse în art. 6 paragraful 1
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, prevederi referitoare la dreptul la un proces
echitabil.
Examinând critica de neconstituționalitate, Curtea reține că
dispozițiile de lege criticate reprezintă norme de procedură a
căror stabilire, potrivit art. 126 alin. (2) din Constituție, intră în
competența exclusivă a legiuitorului. Faptul că încheierea prin
care s-a admis cererea de învestire cu formulă executorie a
hotărârii judecătorești sau a altui înscris în cazurile prevăzute
de lege nu este supusă niciunei căi de atac nu constituie o
înfrângere a dispozițiilor constituționale invocate de autorul
excepției. Astfel, potrivit art. 129 din Constituție, ăÎmpotriva
hotărârilor judecătorești, părțile interesate și Ministerul Public
pot exercita căile de atac, în condițiile legii”. Acest text
constituțional lasă la latitudinea legiuitorului reglementarea căilor
de atac, ceea ce îi permite acestuia din urmă să excepteze de
la exercitarea lor, atunci când consideră că se impune, anumite
hotărâri judecătorești, așa cum a procedat prin dispozițiile de
lege criticate.
De altfel, reglementarea actuală din Codul de procedură
civilă permite părții să introducă contestația la executare, ceea
ce oferă celor interesați sau vătămați, după ce executarea silită
a început, dreptul de a cere anularea titlului învestit cu formulă
executorie dat fără îndeplinirea condițiilor legale. Faptul că
exercițiul acestui drept este corelat cu calea de atac a
contestației la executare nu reprezintă un impediment real, sub

7

raport constituțional, al accesului liber la justiție. Prin instituirea
acestei proceduri, legiuitorul a urmărit să restrângă posibilitatea
de tergiversare a executării silite, prin exercitarea abuzivă a unei
atare căi de atac, și să realizeze un spor de celeritate în
realizarea dreptului recunoscut prin titlul executoriu.
În acest sens s-a pronunțat Curtea Constituțională prin
Decizia nr. 247 din 9 martie 2006, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 333 din 13 aprilie 2006, și Decizia
nr. 664 din 10 octombrie 2006, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 931 din 16 noiembrie 2006.
De asemenea, prin Decizia nr. 178 din 20 aprilie 2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 443 din
18 mai 2004, Decizia nr. 336 din 16 septembrie 2004, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 922 din
11 octombrie 2004, și Decizia nr. 181 din 2 martie 2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 265 din
23 martie 2006, Curtea a reținut că poprirea se realizează prin
intermediul unei proceduri suple și rapide în vederea recuperării
creditului, art. 454 din Codul de procedură civilă având ca
finalitate asigurarea celerității executării prestației la care
debitorul este obligat printr-un titlu executoriu. În considerarea
acestor rațiuni și pentru prevenirea unor eventuale abuzuri din
partea debitorilor rău-platnici, în sensul tergiversării executării
obligațiilor ce le incumbă, legiuitorul a prevăzut în mod expres
înființarea popririi fără obligația somării prealabile a debitorului.
În condițiile în care respectivul debitor are posibilitatea de a lua
cunoștință despre înființarea popririi, textul de lege criticat nu
îngrădește în niciun fel accesul liber la justiție sau dreptul
persoanei la apărare.
Cu privire la invocarea prevederilor constituționale cuprinse
în art. 135, Curtea a reținut că textele de lege criticate nu numai
că nu nesocotesc îndatorirea fundamentală a statului de a
asigura cadrul favorabil dezvoltării economiei de piață, ci,
dimpotrivă, dau expresie dispoziției constituționale, astfel încât
debitorul ar putea să își execute voluntar și cu bună-credință
obligația certă, lichidă și exigibilă constatată prin titlul executoriu,
pentru a nu leza dreptul legal recunoscut al titularului creanței,
evitând distorsionarea raporturilor juridice comerciale, bazate
pe libera inițiativă și concurență.
Neexistând elemente noi de natură a determina schimbarea
jurisprudenței Curții, considerentele și soluția deciziilor
menționate își păstrează valabilitatea și în prezenta cauză.
În fine, pentru aceleași argumente, Curtea constată că
reglementările deduse controlului nu contravin nici art. 6
paragraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale privind dreptul la un proces echitabil.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3733 alin. 11 și art. 454 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăHylkatex” — S.R.L. din comuna Șura Mare în Dosarul nr. 657/306/2009 al Judecătoriei
Sibiu — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 27 aprilie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/21.V.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Programului de modernizare,
reorganizare și reducere a cheltuielilor
Societății Naționale de Radiocomunicații — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Programul de modernizare, reorganizare și
reducere a cheltuielilor Societății Naționale de Radiocomunicații — S.A., prevăzut
în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul comunicațiilor
și societății informaționale,
Gabriel Sandu
Ministrul muncii, familiei
și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 5 mai 2010.
Nr. 456.

ANEXĂ

PROGRAMUL

de modernizare, reorganizare și reducere a cheltuielilor Societății Naționale de Radiocomunicații — S.A.
Preambul
Societatea Națională de Radiocomunicații — S.A., denumită
în continuare Radiocom, traversează din punct de vedere
strategic o perioadă de profunde transformări, datorate unor
salturi tehnologice la nivelul ambelor segmente de piață pe care
compania activează în prezent, i.e. radiocomunicații
(ăbroadcasting”) și comunicații electronice (ătelecom”).
În acest context, compania înregistrează profitabilitate
negativă în ultimii 2 ani, pe fondul creșterii cheltuielilor
operaționale, dar mai ales a celor financiare datorate diferențelor
de curs valutar în rambursarea creditelor substanțiale pentru
investiții/dezvoltare, precum și a celor datorate angajării unor
linii de credit.
Mai mult, această performanță financiară scăzută s-a
transformat spre sfârșitul anului 2009 într-o criză de lichidități —
soldul de flux de numerar operațional și investițional la nivelul
lunii decembrie 2009 fiind negativ, conducând astfel la nevoia
angajării unor linii de credit (în valoare totală de 22.000 lei)
pentru acoperirea acestei lipse de lichidități.
Pe segmentul de radiocomunicații, compania cunoaște o
evoluție relativ constantă a veniturilor obținute pe o piață
monopolistică, de la 2 clienți captivi (Societatea Română de
Radiodifuziune și Societatea Română de Televiziune).
Pe segmentul de comunicații electronice, compania se află în
prezent într-o situație de dezavantaj competitiv cauzată de

tehnologia limitativă (i.e. dezvoltarea tehnologică a capacităților
este limitată, nepermițând companiei să țină pasul cu principalii
competitori, mai ales pe segmentul de transport de capacitate,
ăcarrier”).
Există însă factori de risc majori care pot afecta evoluția
veniturilor și cheltuielilor pe ambele segmente, cum ar fi: intrarea
sub incidența reglementării Autorității Naționale pentru
Administrare și Reglementare în Comunicații (ANCOM),
competiția pe piața difuzării posturilor TV din partea altor canale
de retransmisie (de exemplu, internet pentru serviciile radio și
DTH, CaTV, dar și IPTV sau WebTV pentru TV).
Pentru anul 2010, previziunile financiare relevă că, în lipsa
unor măsuri drastice de eficientizare, compania Radiocom va
înregistra rezultate semnificativ negative — cel mai probabil
pierdere netă semnificativă, precum și intrarea pe flux de
numerar negativ în a doua jumătate a anului.
În acest context, se impune elaborarea unui Program de
modernizare, reorganizare și reducere a cheltuielilor Societății
Naționale de Radiocomunicații — S.A. (denumit în continuare
Program), care să permită sustenabilitatea financiară a
companiei pe termen scurt și mediu. Programul se bazează pe:
— un set de măsuri de eficientizare, identificat de către
echipa de management și cuantificat preliminar;
— un plan preliminar pentru reorganizarea companiei, care
vizează realocarea unui număr de 700—800 de persoane.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/21.V.2010
Într-o estimare preliminară, beneficiile nete1 aduse de
implementarea acestor măsuri ar putea varia între 10.000 și
13.000 lei în anul 2010 și între 50.000 și 60.000 lei în anii 2011
și 2012. De menționat că, de departe, ponderea cea mai ridicată
în totalul beneficiilor nete — circa 80% — o reprezintă câștigurile
aduse de planul de reorganizare (care vizează eficientizarea
utilizării resurselor umane în cadrul Radiocom).
Însă pentru a redresa complet situația financiară
defavorabilă, Radiocom are nevoie de un concept de
eficientizare detaliat, exhaustiv, care să integreze atât măsuri
de economii de cost, cât și de eliberare de numerar.
CAPITOLUL I
Situația actuală
Din punct de vedere strategic, Radiocom traversează o
perioadă de profunde transformări, datorate unor salturi
tehnologice la nivelul ambelor segmente de piață pe care
compania activează în prezent, i.e. radiocomunicații
(ăbroadcasting”) și comunicații electronice (ătelecom”).
Analiza indicatorilor economici arată faptul că Radiocom se
află pe o pantă descendentă a profitabilității în ultimii 2 ani, pe
fondul creșterii cheltuielilor operaționale, dar mai ales a celor
financiare datorate angajării unor credite substanțiale pentru
investiții/dezvoltare, precum și a celor datorate angajării unor
linii de credit. Mai mult, această performanță financiară scăzută
s-a transformat spre sfârșitul anului 2009 într-o criză de
lichidități. Astfel, soldul de flux de numerar operațional și
investițional la nivelul lunii decembrie 2009 a fost negativ,
conducând la nevoia angajării unor linii de credit în trimestrele III
și IV (în valoare totală de 22.000 lei) pentru acoperirea acestei
lipse de lichidități.
Conform bugetului de venituri și cheltuieli (BVC) prezentat în
consiliul de administrație, în absența unor măsuri drastice de
eficientizare prevăzute în anexa nr. 1, care face parte integrantă
din prezentul Program, vor fi următoarele consecințe:
— previziunile pentru profitul net pe anul 2010 sunt pozitive,
dar fundamentate pe o creștere de venituri atât în segmentul de
broadcasting (5%, dependent de aprobarea ANCOM), cât și pe
segmentul de telecomunicații (15%);
— soldul fluxului de numerar va deveni negativ în trimestrul IV
al acestui an — în scenariul pesimist încă din luna octombrie, iar
în scenariul optimist doar din luna decembrie.
Potrivit analizei unei firme de consultanță specializate,
consecințele pe anul 2010, astfel cum sunt prevăzute în anexa
nr. 2, care face parte integrantă din prezentul Program, pot fi
următoarele:
— pe fondul stagnării veniturilor la nivelul anului 2009 și în
lipsa unui plan de eficientizare clar definit, care să permită
reducerea cheltuielilor, Radiocom va înregistra și în anul 2010
o pierdere netă importantă;
— finanțarea fluxului numerar negativ din trimestrul 3 al
anului 2010 va avea un efect negativ asupra cheltuielilor cu
dobânda și implicit asupra profitabilității nete;
— nu sunt prevăzute măsuri clare de ameliorare a situației —
de exemplu, Radiocom lucrează în ultimii 3 ani cu capital de
lucru negativ.
De asemenea, analiza indică un decalaj semnificativ din
punctul de vedere al majorității indicatorilor financiari (de
profitabilitate, eficiență în utilizarea activelor, dar și lichiditate și
solvabilitate) între Radiocom și media industriei (prevăzute în
anexa nr. 3, care face parte integrantă din prezentul Program).
Spre exemplu, activele companiei sunt de două ori mai puțin
1

9

eficient folosite pentru generarea veniturilor decât competitorii
companiei, iar din punctul de vedere al lichidității, Radiocom
operează în ultimii 2 ani cu un capital de lucru negativ.
Din perspectiva domeniilor de activitate, Radiocom va trebui
să gestioneze o serie de provocări importante atât la nivel
strategic, cât și la nivel organizațional.
La acest moment, poziția pe piață, pe principalele
segmente/arii de activitate este următoarea:
1. În ceea ce privește segmentul de broadcasting:
1.1. Atât pe radio cât și pe TV
1.1.1. Radiocom deține o poziție de monopol pe serviciile
terestre analogice.
1.1.2. Cu toate acestea, reglementarea activității (de
exemplu, a tarifelor) de către ANCOM se va constitui cel mai
probabil într-un factor de risc important privind menținerea
veniturilor.
1.1.3. Salt tehnologic important de realizat în perioada
2010—20122
1.2. Radio
1.2.1. Determinanții cererii pe trend descrescător
(i.e. audiența zilnică netă3 cu 6% mai scăzută între 2007 și 2008)
1.2.2. Dezvoltarea canalelor alternative de transmisie radio,
în special cele prin internet, constituie un factor de risc
important.
1.3. TV
1.3.1. Determinanții cererii pe trend descrescător
(i.e. scăderea audienței SRTV cu 29% p.a între anii 2004 și 2008)
1.3.2. Dezvoltarea canalelor alternative de difuzare
retransmisie a posturilor TV, în special DTH și CaTV, iar mai nou
WebTV și IPTV.
2. În ceea ce privește segmentul de comunicații electronice:
2.1. Terestre
2.1.1. Cota de piață în continuă erodare pe segmentul de
transport de capacitate (ăcarrier”)
2.1.2. Erodare graduală a veniturilor generate de clienții
comerciali mari
2.1.3. Extindere pe toate segmentele de clienți (inclusiv
rezidențial)
2.1.4. Limitare tehnologică cu impact major asupra
perspectivelor de dezvoltare (de exemplu, fibra optică)
2.2. Prin satelit
2.2.1. Concurența puternică datorată prezenței pe piață a
unor jucători internaționali (de exemplu, Digicom, Intersat,
Telespazio)
2.2.2. Probleme cu lichiditățile pentru furnizori, datorate unei
politici agresive de prețuri, combinată cu gratuitatea unor servicii
oferite
2.2.3. Tendința în piață spre oferirea de servicii cu valoare
adăugată mare
Din punct de vedere organizațional situația este următoarea:
• complexitate mare
• pe orizontală apar cca 500 de unități organizaționale la
nivelul întregii companii;
• pe verticală apar până la 10—12 nivele de coordonare/
management;
• procese neclar definite/documentate;
• sarcini/activități (parțial) dedublate;
• lipsa unei metodologii unitare în privința stabilirii nivelului
de subordonați pentru funcțiile de conducere.
În același timp, analiza a relevat și existența unor factori de
risc majori care pot afecta evoluția veniturilor și cheltuielilor pe
ambele segmente, cum ar fi:
• intrarea sub incidența reglementării ANCOM;

Beneficiile nete calculate ca diferență între economiile de cost generate de implementarea măsurilor și costurile operaționale și investiționale necesare.
Trecerea la transmisii digitale (T-DAB pentru radio și DVB-T pentru TV).
3 Definit ca numărul mediu de ascultători al unui post de radio al SRR pentru cel puțin 15 min./zi.
2

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/21.V.2010

• competiția pe piața difuzării și transmisiei posturilor radio
(alți operatori de radioemițătoare, precum și canalul alternativ
de transmisie prin internet);
• competiția pe piața difuzării și transmisiei posturilor TV din
partea altor canale de retransmisie (de exemplu, DTH, CaTV,
dar și IPTV sau WebTV);
• iminența transformării fundamentale a pieței de
broadcasting prin trecerea la digital.
În concluzie, problemele companiei sunt mai profunde și cu
rădăcini mai adânci în timp decât o ăsimplă” criză ăaccidentală”
de lichiditate și, ca atare, pentru ca societatea să nu intre în
stare de insolvență, este necesară elaborarea unui program de
eficientizare amplu, care să vizeze realizarea de economii de
cost substanțiale, iar ulterior să includă și măsuri de eliberare
de numerar și creștere de venituri. (Situația este ilustrată în
anexa nr. 4, care face parte integrantă din prezentul Program).
CAPITOLUL II
Privire de ansamblu asupra programului de eficientizare
Pentru redresarea situației, Radiocom are nevoie de un
program de eficientizare exhaustiv, structurat în mai multe faze,
după cum urmează:
1. Analiza diagnostic
1.1. Transparența situației curente
1.1.1. Situația companiei

1.1.2. Program de acțiuni inițiale
1.1.3. Potențial adițional
1.2. Prima privire asupra poziționării în piață
2. Concept de eficientizare
2.1. Identificarea completă a măsurilor de eficientizare a
costurilor
2.2. Cuantificarea impactului
2.3. Redactarea planurilor de acțiune
2.4. Ajustări structurale
2.5. Ameliorare lichidități
3. Plan de creștere a veniturilor
3.1. Analiza detaliată a pieței
3.2. Identificarea segmentelor de piață cu ritmuri de creștere
importante
3.3. Identificarea măsurilor clare de valorificare suplimentară
a bazei de activitate
4. Plan de implementare detaliat
4.1. Detalierea conceptului de restructurare
4.2. Planificarea remediilor de jos în sus (ăbuttom-up”)
Descrierea fazelor Programului de eficientizare, necesar a fi
parcurse, este prezentată detaliat în anexa nr. 5, care face parte
integrantă din prezentul Program.
În continuare este prezentată o primă schiță a programului*)
de eficientizare operațională și organizațională, elaborată de
echipa de lucru mixtă.
Pornind de la:

*) Schița programului este reprodusă în facsimil.
1 COGS — costurile directe cu furnizarea serviciilor.
2 PEX — cheltuieli cu personalul (salarii, indemnizații și alte taxe, beneficii legate de angajați).
3 Beneficiile nete calculate ca diferență între economiile de cost generate de implementarea măsurilor și costurile operaționale și investiționale necesare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/21.V.2010
Planul de Reorganizare are ca direcții principale:
• Centralizarea — în vederea eliminării dedublării unor
activități
• Comasarea nivelelor de management — pentru
simplificarea procesului de comunicare și decizie în companie
• Optimizarea de unități organizaționale (desființare
sucursale) — pentru simplificarea structurii organizaționale și
înlesnirea procesului de monitorizare și control

• Externalizarea de servicii — reorganizarea portofoliului
actual de activități la nivel strategic în vederea menținerii în
companie a serviciilor de bază, care aduc un avantaj competitiv
Programul de eficientizare include un prim set de măsuri
preliminare identificate la nivel global, măsuri segmentate după
specificul reducerii costurilor:

— cheltuieli cu personalul — PEX (salarii, indemnizații și alte taxe, beneficii legate de angajați),
se au în vedere următoarele măsuri:
A1
A2
A3
A4
A5
A6
A7
A8
A9

Redefinire linii de business
Reducerea cheltuielilor cu paza cu 50%
Externalizarea serviciilor
Reducerea sporului de responsabilitate și complexitate cu 10%
Reducerea la 40% a primelor de Paști
Reducerea la 40% a primelor de Crăciun
Reducerea fondului de prime cu 50%
Anularea sporului pentru a doua funcție
Reducerea numărului de ore suplimentare cu 30%

— costuri operaționale — OPEX, se au în vedere următoarele măsuri:
B1
B2
B3
B4
B5
B6
B7
B8
B9
B10
B11
B12
B13
B14
B15

Optimizarea flotei auto
Optimizarea stocurilor
Conservarea CPR
Optimizarea cheltuielilor cu energia electrică
Reducerea cheltuielilor cu telefonia cu 50%
Reducerea cheltuielilor cu deplasările cu 30%
Optimizarea consumurilor combustibil încălzire
Reducerea materialelor consumabile cu 30%
Reducerea combustibilului pentru încălzire cu 30%
Reducerea combustibilului solid cu 20%
Reducerea cheltuielilor cu piese de schimb diverse cu 50%
Reducerea cheltuielilor cu piese de schimb pentru echipament cu 20%
Reducerea cheltuielilor cu prestații diverse, mentenanță soft cu 30%
Reducerea cheltuielilor privind cursurile de perfecționare cu 15%
Reducerea cheltuielilor cu transportul de bunuri cu 20%

— în domeniul financiar, se au în vedere următoarele măsuri:
C1
C2
C3
C4
C5
C6
C7

Refinanțarea creditelor
Reducerea impozitelor pe nerezidenți cu 50%
Reducerea contribuțiilor salariale corelat cu reducerea sporurilor
Reducerea cheltuielilor cu biletele de odihnă și tratament cu 15%
Reducerea ajutoarelor sociale cu 10%
Reducerea penalităților fiscale cu 20%
Prelungirea liniei de credit

— în ceea ce privește costurile directe — COGS, se au în vedere următoarele măsuri:
D1
D2
D3

11

Reducerea cheltuielilor cu spațiile tehnice închiriate
Reducerea cheltuielilor cu circuitele închiriate
Reducerea cheltuielilor cu chirii spații tehnice cu 30%

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/21.V.2010

Etapizarea/Prioritizarea măsurilor va tine cont atât de dimensiunea beneficiilor, cât și de efortul și rapiditatea în
implementare*):

Beneficiile măsurilor identificate în această etapă preliminară
pot fi fundamentate pe o serie de factori determinanți:
1. Optimizarea costului cu transportul, respectiv:
1.1. Optimizarea flotei de mașini
1.1.1. Reducerea flotei
1.1.2. Reducerea volumului de transport
1.2. Optimizarea transportului cu personalul
1.2.1. Reducerea volumului de deplasări
1.2.2. Reducerea nivelului de confort
2. Externalizarea serviciilor firmei — Analiza oportunității
internalizării serviciilor — Diferența de cost între serviciile interne
și prețul mediu al pieței
3. Optimizarea stocurilor
3.1. Stocuri destinate mentenanței — Analiza oportunității
externalizării serviciilor
3.2. Stocuri destinate altor activități — Ajustarea la minimul
necesar al stocurilor
4. Optimizarea costului cu utilitățile
4.1. Optimizarea consumului de energie electrică în toate
spațiile
4.1.1. Centralizarea și comasarea contractelor
4.1.2. Renegocierea parțială a termenelor contractului
4.1.3. Eficiență energetică
4.2. Optimizarea consumului de energie termică în spațiile
tehnice — Reabilitarea termică a anumitor centre
5. Optimizarea costurilor cu comunicații
5.1. În companie
5.1.1. Prin furnizori externi
5.1.1.1. Analiza oportunității internalizării serviciilor
5.1.1.2. Renegocierea tarifelor
5.1.2. Prin mijloace proprii
5.2. În exterior
5.2.1. Comasarea controlului intern
5.2.2. Sporirea controlului intern

6. Refinanțarea creditelor
6.1. Renegocierea termenilor contractuali cu actualii creditori
6.2. Atragerea de noi surse de finanțare — Diferența de
dobândă între creditele actuale și viitoare
7. Valorificarea proprietăților închiriate și proprii
7.1. Spații administrative
7.1.1. Proprii
7.1.2. Închiriate
7.2. Spații tehnice
7.2.1. Proprii
7.2.2. Închiriate
8. Reducerea cheltuielilor cu circuitele închiriate
8.1. Renegocierea tarifelor contractuale — Modificarea lor
conform prețului mediu
8.2. Optimizarea capacităților circuitelor
8.3. Analiza oportunității internalizării circuitelor
Prezentarea schematică a celor de mai sus este făcută în
anexele nr. 6/1—6/4, care fac parte integrantă din prezentul
Program.
Pe lângă măsurile identificate mai sus, au mai fost
identificate și următoarele măsuri:
1. Închiderea locațiilor nestrategice — Analiza
profitabilității/interesul strategic
2. Consolidarea furnizorilor — Analiza financiară a relației cu
furnizorii
2.1. Renegocierea contractelor cu furnizorii importanți
2.2. Renunțarea la anumiți furnizori
3. Micșorarea capitalului circulant necesar
3.1. Eliminarea stocurilor cu mișcare lentă
3.2. Micșorarea termenelor de plată de la clienți — Aplicarea
de penalități
3.3. Creșterea termenelor de plată față de furnizori —
Folosirea unor mijloace de plată avantajoase (cecuri etc.)
Aceste măsuri sunt prevăzute în anexa nr. 7, care face parte
integrantă din prezentul Program.

*) Schema este reprodusă în facsimil.
1 Rapiditatea ține cont de durata precondițiilor care trebuie îndeplinite înaintea implementării și de durata acesteia.
2 Efortul de implementare ține cont de dimensiunea costurilor investiționale, a barierelor administrative, sociale sau legale și de acceptul părților implicate
în implementarea măsurii.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/21.V.2010

În această fază, pe baza ideilor generate de echipa de management a fost elaborată o primă cuantificare a măsurilor
identificate, astfel:
PEX — Cheltuieli cu personalul (salarii, indemnizații și alte taxe, beneficii legate de angajați)
Codul

Denumirea măsurii

Valoarea beneficiilor
totale în 2012
[lei]

Costuri de
investiții

16.243

Pârghii de
optimizare

A1

Redefinirea liniilor de business

5.000.000

A2

Reducerea cheltuielilor cu paza cu 50%

3.456.969

9

A3

Externalizarea serviciilor

2.213.000

9

A4
A5

Reducerea sporului de responsabilitate și complexitate cu 10%
Reducerea de la 50% la 40% a primelor de Paști

870.577
2.835.800

1
1

A6
A7

Reducerea de la 50% la 40% a primelor de Crăciun
Reducerea fondului de prime cu 50%

1.520.310
377.740

1
1

A8

Anularea sporului pentru a doua funcție

933.460

1

A9

Reducerea numărului de ore suplimentare cu 30%

3.301.288

4

Total beneficii nete PEX

Realocări personal

Durata de
implementare
[luni]

12

20.509.144

OPEX — Măsuri de reducere a costurilor operaționale
Codul

Valoarea beneficiilor
totale în 2012
[lei]

Costuri de
investiții

3.980.000

Denumirea măsurii

315.000

B1

Optimizarea flotei auto

B2

Optimizarea stocurilor

B3

Conservarea CPR

B4

Optimizarea cheltuielilor cu energia electrică

1.472.000

B5

Reducerea cheltuielilor cu telefonia cu 50%

1.246.667

B6

Reducerea cheltuielilor cu deplasările cu 30%

1.789.333

B7

Optimizarea consumurilor de combustibil pentru încălzire

B8

Reducerea materialelor consumabile cu 30%

B9

Reducerea combustibilului pentru încălzire cu 30% (pentru două luni din 5)

B10

Reducerea combustibilului solid cu 20%

B11

Pârghii de
optimizare

252

5
Diminuare cu 30%

622.000

185.000

Durata de
implementare
[luni]

2
8

Încheiere de contracte noi
pentru energie electrică
Discont 5%

4

2

2.250

Micșorare diurnă, transport
cu terți și cazare
Reabilitare termică a
5 centre de mare altitudine

3
9

1.978.333

9

324.551

9

56.969

4

Reducerea cheltuielilor cu piese de schimb diverse cu 50%

431.500

9

B12

Reducerea cheltuielilor cu piese de schimb pentru echipament cu 20%

641.667

8

B13

Reducerea cheltuielilor cu prestații diverse, mentenanță soft cu 30%

1.110.633

3

B14

Reducerea cheltuielilor privind cursurile de perfecționare cu 15%

434.735

1

B15

Reducerea cheltuielilor cu transportul de bunuri cu 20%

133.833

4

Total beneficii nete OPEX

14.416.221

Financiar
Codul

C1
C2
C3
C4
C5
C6
C7

Denumirea măsurii

Refinanțarea creditelor
Reducerea impozitelor pe nerezidenți cu 50%
Reducerea contribuțiilor salariale corelat cu reducerea sporurilor
Reducerea cheltuielilor cu biletele de odihnă și tratament cu 15%
Reducerea ajutoarelor sociale cu 10%
Reducerea penalităților fiscale cu 20%
Prelungirea liniei de credit cu 6 luni și suplimentarea scadenței la
plată/sursă (data încasării restanțelor)
Total beneficii nete financiare

Valoarea beneficiilor
totale în 2012
[lei]

1.209.000
273.790
2.754.968
216.333
322.667
1.254.000
30.000.000
36.030.758

Costuri de
investiții

Pârghii de
optimizare

Durata de
implementare
[luni]

4
2
1
2
2
2
1

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/21.V.2010
COGS — Măsuri de reducere a costurilor directe

Codul

Denumirea măsurii

Valoarea
beneficiilor totale
în 2012
[lei]

D1

Reducerea cheltuielilor cu spațiile tehnice închiriate

D2

Reducerea cheltuielilor cu circuitele închiriate

1.002.676

D3

Reducerea cheltuielilor cu chirii pentru spații tehnice cu 30%

Pârghii de
optimizare

Durata de
implementare
[luni]

4.315.667

Total beneficii nete COGS
TOTAL GENERAL

506.000

Costuri de
investiții

630

9
Optimizarea capacității
închiriate
Posibilități de internalizare

5.824.343
76.780.467

Într-o primă evaluare*) grosieră, măsurile identificate ar putea crea beneficii însumate la 13.000 lei în anul 2010

... în timp ce beneficiile nete însumate pentru 2011 și/sau 2012 ar putea ajunge până la 56.000 lei pe an.

*) Schema privind evaluarea este reprodusă în facsimil.

6

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/21.V.2010

15

CAPITOLUL III
Planul de reorganizare — principalele elemente
Performanța actuală se datorează parțial și eficienței în utilizarea resurselor umane, fapt relevat de o serie de indicatori
specifici, cum ar fi indicatorii privind eficiența utilizării resurselor umane și venitul mediu pe angajat.
Evoluția indicatorilor economici*)
referitori la eficiența utilizării resurselor umane în Radiocom, 2002—2010
[’000 lei/angajat]

Analizând performanțele furnizorilor de rețele și servicii de comunicații electronice din Franța, Germania, Ungaria, Polonia,
Finlanda și Marea Britanie, rezultă un venit mediu pe angajat în anul 2008 [‘000 euro/angajat]:

*) Schemele privind evoluția indicatorilor economici sunt reproduse în facsimil.

*) Schema privind eficientizarea structurii organizaționale este reprodusă în facsimil.

Din motivele prezentate anterior, este necesară eficientizarea structurii organizaționale*); a fost identificat un potențial de realocare de aproximativ 700—800 de angajați.
16
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/21.V.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/21.V.2010
Pentru eficientizarea structurii organizaționale se vor folosi o serie de pârghii cu o secvențialitate bine
definită.
Principiul director va fi: simplificarea și eficientizarea organizației.
Pârghiile de eficientizare recomandate sunt:
1. Centralizarea:
1.1. unor departamente de la nivelul direcțiilor (de exemplu: departamentele buget-finanțe, investiții,
dezvoltare, resurse umane);
1.2. unor activități operaționale la nivel central (de exemplu: laborator central, control tehnic general).
2. Comasarea nivelelor de management:
2.1. eliminarea a 3 nivele de coordonare din 8 nivele în prezent (de exemplu: nivelul directorilor
adjuncți ai direcțiilor) pentru simplificarea fluxului de comunicare și decizional în companie.
3. Optimizarea unităților organizaționale:
3.1. fuziune de unități organizaționale;
3.2. eliminare de unități organizaționale;
3.3. raționalizare de unități organizaționale, ca urmare a îmbunătățirii performanței, în special a
activității direct productive (serviciile tehnice din cadrul direcțiilor);
3.4. externalizarea activităților/serviciilor care nu fac parte din activitatea de bază, nu aduc un avantaj
competitiv, nu sunt necesare sau nu sunt impuse de reglementator (de exemplu: curățenie, cantină,
electroalimentare, proiectare etc.).
CAPITOLUL IV
Etape preconizate
Câteva acțiuni individuale (extinderea liniilor de credit, îmbunătățirea fluxului de numerar, reduceri
de costuri) nu pot redresa situația societății.
În cadrul viitoarelor acțiuni întreprinse trebuie ținut cont de câteva semne de alarmă vizibile sau sub
suprafață*):

De asemenea, trebuie dată importanța cuvenită următorilor factori:
— validarea și ajustarea strategiei (produse și segmente de piață);
— eficientizarea organizației (structură și procese);
— focalizarea lanțului de valoare (activități de bază/neprincipale și în externalizare);
— regândirea surselor de finanțare (lichiditate pe termen scurt și structura de capital/finanțare pe
termen lung);
— crearea unei viziuni convingătoare pentru toți deținătorii de interese.
Ca atare, Radiocom are nevoie de un program de eficientizare exhaustiv pentru a redresa situația
(prevăzut în anexa nr. 5). Fazele 2 și 3 sunt critice și se pot suprapune parțial.
*) Schema de mai jos este reprodusă în facsimil.

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/21.V.2010
Programele de eficientizare*) vizează obținerea a două efecte: realizarea de economii de costuri și eliberarea de numerar.

În acest fel compania poate să treacă de la un rezultat profund negativ la o situație financiară sustenabilă, după cum este
ilustrat mai jos.

*) Schemele privind programele de eficientizare sunt reproduse în facsimil.

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

Previziunile financiare prevăzute în BVC-ul prezentat în consiliul de administrație

ANEXA Nr. 1*)
la Program

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/21.V.2010
19

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

Previziuni financiare preliminare pe anul 2010

ANEXA Nr. 2*)
la Program

20
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/21.V.2010

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

Analiza detaliată a situației financiare a companiei relevă un decalaj mare de profitabilitate și eficiență față de media industriei.

la Program

ANEXA Nr. 3*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/21.V.2010
21

*) Anexa nr. 4 este reprodusă în facsimil.

Problemele companiei sunt mai profunde și cu rădăcini mai adânci în timp decât o ăsimplă” criză ăaccidentală” de lichiditate.

ANEXA Nr. 4*)
la Program

22
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/21.V.2010

*) Anexa nr. 5 este reprodusă în facsimil.

Program de eficientizare pentru a redresa situația

la Program

ANEXA Nr. 5*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/21.V.2010
23

*) Anexa nr. 6/1 este reprodusă în facsimil.

Beneficiile măsurilor identificate în această etapă preliminară pot fi fundamentate pe o serie de factori determinanți.

la Program

ANEXA Nr. 6/1*)

24
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/21.V.2010

*) Anexa nr. 6/2 este reprodusă în facsimil.

la Program

ANEXA Nr. 6/2*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/21.V.2010
25

*) Anexa nr. 6/3 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 6/3*)
la Program

26
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/21.V.2010

*) Anexa nr. 6/4 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 6/4*)
la Program

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/21.V.2010
27

*) Anexa nr. 7 este reprodusă în facsimil.
1) Beneficiile nete pentru o serie mai extinsă de măsuri potențiale, identificate preliminar de către echipa Roland Berger în cadrul analizei diagnostic.

Măsuri suplimentare identificate

ANEXA Nr. 7*)
la Program

28
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/21.V.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/21.V.2010

29

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
privind completarea anexei la Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 1.288/2006 pentru aprobarea Reglementării aeronautice civile române RACR-LDOZ
ăLicențierea dispecerilor operațiuni zbor”, ediția 01/2006
Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Transporturilor și Infrastructurii ca autoritate de stat în domeniul
transporturilor,
în temeiul prevederilor art. 4 lit. b) și f) și ale art. 66 din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian civil,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 405/1993 privind înființarea Autorității
Aeronautice Civile Române, cu modificările ulterioare, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 1.288/2006 pentru aprobarea
Reglementării aeronautice civile române RACR-LDOZ
ăLicențierea dispecerilor operațiuni zbor”, ediția 01/2006,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 812 din
3 octombrie 2006, se completează după cum urmează:
— În capitolul II ăLicența de dispecer operațiuni zbor”, la
RACR-LDOZ 015 ăCondiții de obținere a licenței de dispecer
operațiuni zbor”, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) Pregătirea practică ce trebuie efectuată de solicitantul
unei licențe de dispecer operațiuni zbor, în conformitate cu
prevederile alin. (4), se poate efectua atât la o organizație de
pregătire autorizată, cât și la un operator aerian
certificat/autorizat, sub îndrumarea unui dispecer operațiuni de
zbor care îndeplinește următoarele condiții:
(i) deține licența de dispecer operațiuni zbor în termen
de valabilitate;
(ii) posedă cunoștințe privind:
— metodele de instruire;
— analiza și corectarea greșelilor (greșeli
sistematice, greșeli caracteristice);
— performanțele umane și limitările specifice
instruirii;

(iii) este nominalizat în acest sens de operatorul aerian.
Nota 1. Dispecerii nominalizați pentru a asigura instruirea la
sol trebuie să dețină o experiență ca dispecer operațiuni zbor
de minimum 3 ani în cadrul operatorului respectiv sau minimum
5 ani în cadrul unui alt operator aerian și trebuie să dețină o
autorizare internă în cadrul operatorului respectiv, în baza
promovării unui test bazat pe materialele de curs ce vor fi
prezentate la disciplina specifică de instruire.
Nota 2. Lista cu dispecerii nominalizați pentru instruirea
practică la sol va fi trimisă de operatorul aerian, în vederea
agreării, la autoritatea de licențiere, înainte de începerea
procesului de instruire practică.
Nota 3. Operatorul aerian va dezvolta, în manualul de
operațiuni, programe de pregătire specifice, anuale, pentru
menținerea competenței dispecerilor nominalizați să asigure
instruirea la sol a solicitanților de licențe de dispeceri operațiuni
zbor.”
Art. II. — Regia Autonomă ăAutoritatea Aeronautică Civilă
Română”, operatorii aerieni deținători de certificat de operator
aerian și organizațiile de pregătire a personalului în scopul
obținerii, revalidării și reînnoirii licenței de dispecer operațiuni
zbor vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu

București, 17 mai 2010.
Nr. 382.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/21.V.2010

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE DE ASIGURĂRI
DE SĂNĂTATE
CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului președintelui Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate nr. 428/2010 pentru aprobarea documentelor justificative privind raportarea
activității realizate de către furnizorii de servicii medicale — formulare unice pe țară,
fără regim special
Având în vedere:
— Referatul Direcției generale relații cu furnizorii și al Direcției generale evaluare nr. 485/585/2010;
— art. 140 din Contractul-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de
sănătate pentru anul 2010, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 262/2010;
— Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 265/408/2010 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul
sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2010, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare, și al art. 17 alin. (5) din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 972/2006, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate nr. 428/2010 pentru aprobarea documentelor
justificative privind raportarea activității realizate de către
furnizorii de servicii medicale — formulare unice pe țară, fără
regim special, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,

nr. 296 și 296 bis din 6 mai 2010, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. În anexa nr. 1-c, la punctul I litera B, tabelul
ăRecapitulația asiguraților înscriși pe lista medicului de
familie” se modifică și va avea următorul cuprins:
ăNumărul de asigurați:

Grupa de vârstă

1

Rămași
în evidență
la sfârșitul lunii
precedente

Intrări

Ieșiri

Rămași
în evidență
la sfârșitul lunii
în curs

2

3

4

5

0—3 ani — total, din care:
— copii încredințați sau dați în plasament
4—59 ani — total, din care:
— copii încredințați sau dați în plasament
— pensionari de invaliditate (care nu au împlinit vârsta de pensionare și
care au fost pensionați din motive de boală)
— persoane instituționalizate în centre de îngrijire și asistență
60 ani și peste — total, din care:
— persoane instituționalizate în centre de îngrijire și asistență
TOTAL:

La grupa de vârstă 4—59 ani: totalul > nr. copiilor încredințați sau dați în plasament + nr. pensionarilor de invaliditate +
nr. persoanelor din centrele de îngrijire și asistență.”
2. În anexa nr. 1-c, la punctul II litera B, tabelul ăRecapitulația persoanelor beneficiare ale pachetului minimal de
servicii medicale înscrise pe lista medicului de familie” se modifică și va avea următorul cuprins:
ăNumărul de persoane beneficiare de pachet minimal
de servicii medicale:
Grupa de vârstă

1

0—3 ani — total, din care:
— copii încredințați sau dați în plasament

Rămași
în evidență
la sfârșitul lunii
precedente

Intrări

Ieșiri

Rămași
în evidență
la sfârșitul lunii
în curs

2

3

4

5

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/21.V.2010
1

2

3

4

5

4—59 ani — total, din care:
— copii încredințați sau dați în plasament
— pensionari de invaliditate (care nu au împlinit vârsta de pensionare și
care au fost pensionați din motive de boală)
— persoane instituționalizate în centre de îngrijire și asistență
60 ani și peste — total, din care:
— persoane instituționalizate în centre de îngrijire și asistență
TOTAL:

La grupa de vârstă 4—59 ani: totalul > nr. copiilor încredințați sau dați în plasament + nr. pensionarilor de invaliditate +
nr. persoanelor din centrele de îngrijire și asistență.”
3. În anexa nr. 1-d, la punctul 1, tabelul ăNumărul de puncte «per capita»” se modifică și va avea următorul cuprins:
ăGrupa de vârstă

Nr. de puncte*/persoană/an

Nr. de persoane existente în ultima zi
a lunii precedente

Nr. de puncte rezultat
(col. 2 x col. 3)

1

2

3

4

0—3 ani

4—59 ani

60 ani și peste
X

TOTAL:

* Conform art. 1 alin. (2) lit. a) pct. 1 din anexa nr. 2 la Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 265/408/2010.”

4. După anexa nr. 7-b se introduce o nouă anexă, anexa nr. 8, cu următorul cuprins:
ăANEXA Nr. 8

FORMULAR
Date contract încheiat
cu CAS

Denumirea furnizorului (societate comercială
farmaceutică)

P3
(Programul național
de oncologie)

P5
(Programul național de
diabet zaharat. Tratamentul
medicamentos al bolnavilor
cu diabet zaharat)

P6.2
(Epidermoliza buloasă)

P6.4
(Mucoviscidoză)

CUI

Din care:

CAS cu care se află în relație contractuală

Data*) eliberării

furnizor (societate comercială farmaceutică)

pentru raportarea în data.../.../2010 a medicamentelor și materialelor sanitare

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

....

....

....

....

....

....

....

....

....

....

....

....

....

....

....

....

....

....

....

An

Lună

Zi

Nr.
contract

An

Lună

Zi

Medicamente
eliberate
corespunTOTAL
zătoare
medicaDCI-urilor
mente
aferente
cu
grupelor
și fără
de boli
contribuție
cronice
personală
aprobate
— lei —
prin
comisiile de
experți
ai CNAS**)
— lei —

Medicamente și materiale sanitare specifice
care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu
al bolnavilor incluși în unele programe naționale
de sănătate cu scop curativ***)
— lei —

P6.5
(Scleroza laterală
amiotrofică)
P9.7
(Tratamentul stării
posttransplant
în ambulatoriu
al pacienților
transplantați)

Nr.
crt.

Data*)
contractului

Medicamente
corespunzătoare
DCI-urilor din
sublista B pentru
pensionarii
cu venituri
realizate
numai din pensii
de până
la 700 lei pe
lună****)
— lei —

19

*) Data se completează în cifre.
**) Conform Hotărârii Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor
de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, cu modificările și
completările ulterioare.
***) Se completează pentru fiecare program pentru care medicamentele, respectiv materialele sanitare se eliberează prin farmaciile cu circuit deschis,
în conformitate cu prevederile hotărârii Guvernului pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în vigoare și a normelor tehnice de realizare a programelor
naționale de sănătate în vigoare.
****) Se completează contravaloarea procentului de compensare de 40% din prețul de referință pentru medicamentele din sublista B eliberate conform
Programului pentru compensarea în procent de 90% a prețului de referință al medicamentelor acordate pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de
până la 700 lei pe lună și pentru care decontarea se face prin transferuri din bugetul Ministerului Sănătății către bugetul FNUASS.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/21.V.2010

Precizări:
1. Se raportează datele corespunzătoare tuturor farmaciilor și oficinelor locale de distribuție pentru care societatea
comercială farmaceutică a încheiat contract cu CAS.
2. Col. 11 > col. 12 + col. 13 + col. 14 + col. 15 + col. 16 + col. 17 + col. 18 + col. 19.
Reprezentantul legal al furnizorului,
................................

Notă:
Formularul din anexa nr. 8 se transmite caselor de asigurări de sănătate zilnic până la ora 12,00, în format electronic, pentru
ziua anterioară.”
Art. II. — Casele de asigurări de sănătate județene, a
municipiului București, Casa Asigurărilor de Sănătate a
Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității
Judecătorești și Casa Asigurărilor de Sănătate a Ministerului

Transporturilor vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Nicolae Lucian Duță

București, 12 mai 2010.
Nr. 475.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 339/21.V.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|443259]
ISSN 1453—4495

