PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 341

Vineri, 21 mai 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 420 din 15 aprilie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 27 și art. 28 din
Decretul-lege nr. 115/1938 pentru unificarea
dispozițiilor privitoare la cărțile funciare......................

2–3

Decizia nr. 421 din 15 aprilie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 31 alin. (4)
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al
unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989 ..........................

3–5

Decizia nr. 426 din 15 aprilie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 87 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002
privind circulația pe drumurile publice, precum
și a ordonanței de urgență a Guvernului,
în ansamblul său ........................................................

5–6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
714.

— Ordin al ministrului mediului și pădurilor pentru
aprobarea Ghidului de finanțare a Programului privind
creșterea producției de energie din surse
regenerabile ..............................................................

7–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.V.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 420
din 15 aprilie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 27 și art. 28
din Decretul-lege nr. 115/1938 pentru unificarea dispozițiilor privitoare la cărțile funciare
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Ingrid Alina Tudora

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 27 și art. 28 din Decretul-lege nr. 115/1938
pentru unificarea dispozițiilor privitoare la cărțile funciare,
excepție ridicată de Ile Ilie în Dosarul nr. 411/187/2008 al
Tribunalului Bihor — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 8 mai 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 411/187/2008, Tribunalul Bihor — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 27 și art. 28 din Decretul-lege nr. 115/1938
pentru unificarea dispozițiilor privitoare la cărțile funciare,
excepție ridicată de Ile Ilie într-o cauză având ca obiect
uzucapiune.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia arată că, potrivit Codului civil, dobândirea dreptului de
proprietate pe calea prescripției achizitive se face prin
exercitarea unei posesii utile de 30 de ani, în vreme ce potrivit
Decretului-lege nr. 115/1938 dobândirea dreptului de proprietate
prin uzucapiune se face numai în condițiile reglementate de
art. 27 și art. 28 din actul normativ menționat. Totodată, se
susține că posibilitatea cetățenilor români din Transilvania de a
dobândi un drept de proprietate prin uzucapiune este limitată,
raportat la cetățenii din celelalte provincii istorice ale României.
Tribunalul Bihor — Secția civilă și-a exprimat opinia în
sensul constituționalității prevederilor de lege criticate. În acest
sens, arată că reglementarea criticată se aplică în mod egal
tuturor persoanelor care se încadrează în contextul normelor,
fără nicio discriminare.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, prevederile legale
criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 27 și art. 28 din Decretul-lege nr. 115/1938
pentru unificarea dispozițiilor privitoare la cărțile funciare,
publicat în Monitorul Oficial, Partea I, nr. 95 din 27 aprilie 1938,
cu modificările ulterioare, având următorul conținut:
— Art. 27: ăÎn cazul când s-au înscris, fără cauză legitimă,
drepturi reale, care pot fi dobândite în temeiul uzucapiunii, ele
vor rămâne valabil dobândite dacă titularul dreptului le-a
posedat cu bună-credință, potrivit legii, timp de 10 ani.”;
— Art. 28: ă(1) Cel ce a posedat un bun nemișcător în
condițiunile legii, timp de 20 ani, după moartea proprietarului
înscris în cartea funciară, va putea cere înscrierea dreptului
uzucapat.
2) De asemenea, va putea cere înscrierea dreptului său, cel
ce a posedat un bun nemișcător în condițiunile legii, timp de
20 ani, socotiți de la înscrierea în cartea funciară a declarațiunii
de renunțare la proprietate.”
Autorul
excepției
invocă
încălcarea
dispozițiilor
constituționale ale art. 16 referitoare la egalitatea în drepturi.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că textele de lege criticate au mai fost supuse
controlului de constituționalitate, prin raportare la aceleași
dispoziții din Legea fundamentală și cu o motivare similară. În
acest sens, prin Decizia nr. 401 din 19 martie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 249 din 14 aprilie
2009, Curtea a statuat că reglementarea criticată nu aduce
atingere egalității în drepturi a cetățenilor.
În acest context, în jurisprudența sa, în deplin acord cu aceea
a Curții Europene a Drepturilor Omului, Curtea a statuat, în mod
constant, faptul că principiul egalității în fața legii nu înseamnă
uniformitate, așa încât, în cazul unor situații diferite, un tratament
diferit este posibil atunci când acesta se justifică în mod obiectiv
și rațional. Or, aplicabilitatea tranzitorie a dispozițiilor art. 28 din
Decretul-lege nr. 115/1938 este justificată obiectiv și rațional de
procesul de definitivare a lucrărilor de cadastru și a registrelor de
publicitate imobiliară pentru întreg teritoriul țării. Ca efect al
aplicării Legii nr. 7/1996, se va realiza, însă, o unificare
legislativă a regimului de publicitate imobiliară.
De altfel, Curtea Constituțională a reținut în deciziile nr. 653
din 10 iunie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 509 din 7 iulie 2008, și nr. 205 din 9 iulie 2002,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 544 din
25 iulie 2002, faptul că în dreptul român au existat și mai există
norme legale aplicabile doar pe o anumită parte a teritoriului
național, de exemplu: Legea nr. LX/1881 privitoare la
executarea silită imobiliară în Transilvania, Legea nr. 84/1992
privind regimul zonelor libere, Legea nr. 151/1998 privind

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.V.2010
dezvoltarea regională în România, însă existența unor acte
normative diferite pentru anumite zone ale țării nu este de natură
să creeze discriminări.
Cu privire la aplicabilitatea sistemului de carte funciară
reglementat prin Decretul-lege nr. 115/1938 ce consacră
cazurile speciale de dobândire a proprietății prin uzucapiune
înscrise în art. 27—28, Curtea a reținut faptul că, în absența
unor dispoziții cu caracter tranzitoriu, trebuie să se recurgă la
interpretarea sistematică a dispozițiilor art. 69 alin. (2) și (3), cu
referire la art. 56 alin. (1) și art. 58 alin. (1) din Legea nr. 7/1996,
republicată. Sub acest aspect, este de reținut că art. 69 alin. (2)
din Legea nr. 7/1996, republicată, a prevăzut că numai la
finalizarea lucrărilor cadastrale și a registrelor de publicitate
imobiliară pentru întreg teritoriul administrativ al unui județ își
încetează aplicabilitatea Decretul-lege nr. 115/1938, iar în

3

conformitate cu dispoziția alin. (3) al aceluiași articol, doar ca
urmare a definitivării cadastrului la nivelul întregii țări se abrogă
acest decret.
Din această reglementare a Legii nr. 7/1996, prin care s-a
reglementat regimul general al cadastrului și al publicității
imobiliare, rezultă voința legiuitorului de a institui o aplicare
treptată a noii legi, cu consecința incidenței, în continuare, a
vechilor dispoziții ale Decretului-lege nr. 115/1938 în regimul de
carte funciară. În acest sens, este și Decizia nr. 86 din
10 decembrie 2007 a Înaltei Curți de Casație și Justiție,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 697 din
14 octombrie 2008.
Așa fiind, deoarece nu au intervenit elemente noi, de natură
să justifice schimbarea jurisprudenței Curții, cele statuate
anterior își mențin valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 27 și art. 28 din Decretul-lege nr. 115/1938 pentru unificarea
dispozițiilor privitoare la cărțile funciare, excepție ridicată de Ile Ilie în Dosarul nr. 411/187/2008 al Tribunalului Bihor — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 aprilie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 421
din 15 aprilie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 31 alin. (4) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Ingrid Alina Tudora

—președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 31 alin. (4) din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989, excepție ridicată de Vlad
Opran în Dosarul nr. 27.196/3/2008 al Tribunalului București —
Secția a V-a civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
În acest sens, invocă jurisprudența Curții Constituționale în
materie, și anume Decizia nr. 144/2009.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 18 mai 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 27.196/3/2009, Tribunalul București — Secția a V-a civilă
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 31 alin. (4) din Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate
în mod abuziv în perioada 6 martie 1945—22 decembrie
1989, excepție ridicată de reclamantul Vlad Opran într-o cauză
având ca obiect Legea nr. 10/2001 — revendicare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia procedează la o analiză critică exhaustivă a întregului
proces legislativ referitor la modificările aduse Legii nr. 10/2001,
prin înfățișarea pe larg a ceea ce se pretinde a constitui

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.V.2010

contradicții atât cu dispoziții constituționale, convenționale, dar
și cu alte prevederi cuprinse în acte normative. În principal, este
criticată soluția legislativă instituită prin art. 31 (fostul art. 32) din
Legea nr. 10/2001, autorul excepției considerând că textul de
lege dedus controlului contravine atât normelor constituționale
cuprinse în art. 1 alin. (5), art. 11 alin. (1) și art. 20 alin. (2) (cu
referire la art. 17 și art. 18 din CEDO, precum și la art. 1 din
primul protocol adițional la CEDO), art. 21 alin. (2) și (3), art. 44
alin. (1) și art. 53, cât și unor acte normative incidente. Autorul
excepției arată că art. I pct. 67 și 68 din titlul I al Legii
nr. 247/2005 a modificat alin. (1) și (3) ale art. 32 din Legea
nr. 10/2001, care, după republicare, a devenit art. 31. Conform
art. 32 alin. (1) din Legea nr. 10/2001 în redactarea pe care
legea a avut-o la data intrării în vigoare, respectiv 14 februarie
2001, foștii acționari și succesorii persoanelor juridice
naționalizate prin Legea nr. 119/1948 sau prin alte acte
normative aveau dreptul la măsuri reparatorii constând în acțiuni
acordate cu precădere la societatea comercială care a preluat
patrimoniul persoanei juridice naționalizate sau cu prioritate la o
altă societate comercială tranzacționată pe piața de capital, iar
conform alin. (3), acțiunile se acordau, la cererea persoanei
îndreptățite, de către instituția publică implicată în privatizarea
societății comerciale menționate la alin. (1). Arată că, prin faptul
licit și voluntar al depunerii notificării adresate entităților
respective, acestea au devenit debitoare ale persoanelor
îndreptățite la măsurile reparatorii prevăzute de Legea
nr. 10/2001, conform art. 32, fiind obligate să emită decizii de
acordare a măsurilor reparatorii în termen de 60 de zile de la
data notificării și să acorde, efectiv, acțiuni, la valoarea
echitabilă, pentru acțiunile naționalizate în anul 1948.
În continuare, arată că la data de 22 iulie 2005 s-a adoptat
Legea nr. 247/2005 prin care s-au adus modificări Legii
nr. 10/2001 și care, susține autorul, prin art. I pct. 67 și 68 din
titlul I al legii, ăa distrus drepturile câștigate sub imperiul legii
vechi”, respectiv Legea nr. 10/2001, nemodificată. Susține că,
după modificarea art. 32, devenit art. 31 din Legea nr. 10/2001,
republicată, entitățile debitoare sunt exonerate de plata obligației
prevăzute de art. 11 alin. (1) din Legea nr. 119/1948 și de art. 32
din Legea nr. 10/2001, nemodificate, adică de a plăti foștilor
acționari despăgubiri la valoarea reală. Arată că, prin
modificarea adusă Legii nr. 10/2001, ăs-a suprimat posibilitatea
ca acțiunile naționalizate să fie preschimbate cu acțiuni vii la
societăți de pe piață”, fiind înlocuite cu titluri de valoare la Fondul
Proprietatea — S.A., ce se pot tranzacționa pe piața de capital
și care au o valoare foarte mică față de cea a acțiunilor ce
trebuie să fie acordate persoanelor îndreptățite, conform art. 32
din Legea nr. 10/2001, nemodificată, și care, în speță, în ceea
ce îl privește pe autorul excepției, au fost calculate conform
expertizei din dosarul instanței de fond. Consideră că textele de
lege criticate ăobstrucționează derularea litigiilor începute sub
legea veche, adică sub art. 32 din Legea nr. 10/2001
nemodificată, pentru cererile care au fost formulate în baza legii
atunci în vigoare, probatoriul fiind administrat, iar actele, pe cale
administrativă și contencioasă, din anul 2001 până în prezent
fiind făcute cu ascultarea Legii nr. 10/2001, în vigoare între
14 februarie 2001 și 22 iulie 2005”.
Tribunalul București — Secția a V-a civilă și-a exprimat
opinia în sensul netemeiniciei excepției de neconstituționalitate.
În acest sens, arată că argumentele prezentate de autor în
susținerea acesteia nu sunt de natură să atribuie un caracter
neconstituțional prevederilor legale criticate.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

Avocatul Poporului consideră că prevederile legale sunt
constituționale. În acest sens, invocă jurisprudența Curții
Constituționale în materie, și anume Decizia nr. 144/2009.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, prevederile legale criticate, raportate la
dispozițiile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a fost
stabilit prin încheierea de sesizare a Curții Constituționale, îl
constituie prevederile art. 31 alin. (4) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 798 din 2 septembrie
2005, cu modificările și completările ulterioare, prevederi ce au
următorul conținut:
ăRecalcularea valorii acțiunilor se face în baza valorii activului
net din ultimul bilanț contabil, cu utilizarea coeficientului de
actualizare stabilit de Banca Națională a României prin Ordinul
nr. 3 din 27 aprilie 2001, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 229 din 4 mai 2001, și a indicelui inflației
stabilit de Institutul Național de Statistică și a prevederilor Legii
nr. 303/1947 pentru recalcularea patrimoniului societăților pe
acțiuni, în cazul în care bilanțul este anterior acesteia.”
Autorul
excepției
invocă
încălcarea
dispozițiilor
constituționale ale art. 1 alin. (5) referitoare la obligația de a
respecta Constituția și legile, ale art. 11 alin. (1) privind dreptul
internațional și dreptul intern, ale art. 20 alin. (2) relative la
tratatele internaționale privind drepturile omului, ale art. 21
alin. (2) și (3) referitoare la accesul liber la justiție, ale art. 44
alin. (1) privind dreptul de proprietate privată și ale art. 53
alin. (1) și (2) referitoare la restrângerea exercițiului unor drepturi
sau al unor libertăți. Totodată, consideră că textele de lege
criticate contravin și următoarelor dispoziții din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale: art. 6
paragraful 1 privind dreptul la un proces echitabil, art. 17
referitoare la interzicerea abuzului de drept și ale art. 18 privind
limitarea restrângerii exercițiului drepturilor. De asemenea,
invocă și încălcarea dispozițiilor art. 1 paragraful 1 din Primul
Protocol adițional la Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, referitoare la protecția
proprietății.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că s-a mai pronunțat asupra constituționalității textului
de lege criticat, prin raportare la aceleași prevederi
constituționale ca acelea invocate în prezenta cauză și având o
motivare identică, a aceluiași autor.
În acest sens, este Decizia nr. 1.303 din 13 octombrie 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 817 din
27 noiembrie 2009, prin care Curtea a reținut că scopul Legii
nr. 10/2001 a fost acela de a institui măsuri reparatorii în
interesul proprietarilor ale căror imobile au fost preluate în mod
abuziv, nu numai prin restituirea lor în natură, ci și prin stabilirea
de măsuri reparatorii prin echivalent. De aceea, soluția de
restituire a unor asemenea categorii de imobile, precum și
stabilirea cuantumului despăgubirilor sunt rezultatul opțiunii
legiuitorului și au la bază exercitarea dreptului său de a decide
asupra modului de reparare a injustițiilor și a abuzurilor din
legislația trecută.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.V.2010
Întrucât nu au apărut elemente noi, de natură a determina
reconsiderarea jurisprudenței Curții, atât soluția, cât și

5

considerentele deciziei menționate își păstrează valabilitatea și
în cauza de față.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 31 alin. (4) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al
unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, excepție ridicată de Vlad Opran în Dosarul
nr. 27.196/3/2008 al Tribunalului București — Secția a V-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 aprilie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 426
din 15 aprilie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 87 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice,
precum și a ordonanței de urgență a Guvernului, în ansamblul său
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 87 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice,
precum și a ordonanței de urgență a Guvernului, în ansamblul
său, excepție invocată de Ionel Musteață în Dosarul
nr. 13/264/2009 al Judecătoriei Murgeni.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
arătând că dispozițiile criticate nu încalcă prevederile
constituționale invocate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 4 august 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 13/264/2009, Judecătoria Murgeni a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 87 alin. (1) din Ordonanța de urgență a

Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile
publice, precum și a ordonanței de urgență a Guvernului,
în ansamblul său, excepție invocată de Ionel Musteață.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că dispozițiile art. 87 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 195/2002 sunt neconstituționale,
întrucât reglementarea infracțiunilor se face prin lege organică,
iar nu prin ordonanță de urgență a Guvernului. Se arată, în acest
sens, că ămodalitatea neconstituțională în care a procedat
Guvernul nu denotă altceva decât subrogarea puterii executive
în drepturile și atribuțiile legislativului, fapt nepermis într-un stat
de drept.” Cât privește Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002, în ansamblul său, se susține că este
neconstituțională în raport cu dispozițiile art. 108 alin. (3) și
art. 115 alin. (1) din Constituție, întrucât ălegea specială de
abilitare a Guvernului de a emite ordonanțe nu a dispus și de
altfel nici nu putea să dispună ca Guvernul să emită norme
juridice de incriminare și de pedepsire cu închisoarea a
infracțiunilor, deoarece acest drept constituie atributul exclusiv al
Parlamentului și apanajul legii organice.” În plus, se mai arată că
nu a fost expusă ănici situația, starea extraordinară ce a
determinat Guvernul să recurgă la procedura de urgență a
adoptării ordonanței.”
Judecătoria Murgeni nu și-a exprimat opinia cu privire la
excepția de neconstituționalitate invocată, reținând doar
admisibilitatea acesteia.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.V.2010

Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor de vedere cu
privire la excepția de neconstituționallitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecătorul-raportor, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și art. 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie art. 87
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002
privind circulația pe drumurile publice, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 670 din 3 august 2006, cu
modificările și completările ulterioare, potrivit căruia
ă(1)Conducerea pe drumurile publice a unui autovehicul sau
tramvai de către o persoană care are o îmbibație alcoolică de
peste 0,80 g/l alcool pur în sânge se pedepsește cu închisoare
de la unu la 5 ani”, precum și ordonanța de urgență Guvernului,
în ansamblul său.
În susținerea excepției se invocă dispozițiile art. 1 alin. (4),
art. 73 alin. (3) lit. h), art. 108 alin. (3) și art. 115 alin. (1) și (4),
cu raportare la art. 7 din Convenția privind apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că aceasta este neîntemeiată.
Astfel, nu poate fi reținută susținerea autorului conform
căreia este neconstituțională reglementarea unor infracțiuni
printr-o ordonanță de urgență, nesocotindu-se astfel prevederile
art. 73 alin. (3) lit. h) din Constituție. În legătură cu acest aspect,
în jurisprudența sa Curtea Constituțională a statuat în mod
constant că interdicția de a emite ordonanțe în domeniul legilor
organice privește exclusiv ordonanțele adoptate în temeiul unei
legi speciale de abilitare, nu și ordonanțele de urgență (de
exemplu, Decizia nr. 34 din 17 februarie 1998, publicată în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88 din 25 februarie
1998).
Autorul excepției critică Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 în integralitatea sa, întrucât consideră că nu sunt
îndeplinite cerințele constituționale pentru emiterea ordonanței
de urgență, în sensul că nu a existat la data adoptării un caz
excepțional care să o justifice. Analiza acestei susțineri trebuie
făcută în lumina textului constituțional în vigoare la data emiterii
ordonanței de urgență. Din conținutul expunerii de motive la
proiectul de lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 rezultă că dubla condiție a existenței
cazului excepțional și a urgenței a fost îndeplinită conform
cerințelor constituționale pentru adoptarea ordonanței de
urgență criticate, prevăzute de art. 114 alin. (4) din Constituția
nerevizuită. Această concluzie se desprinde din precizările
făcute de Guvern în documentul mai sus amintit, legate de faptul
că ăamplificarea continuă a fenomenului infracțional, care a
căpătat un caracter tot mai dinamic și mai complex, a reclamat
soluții viabile de contracarare, concretizate în acest proiect de
act normativ, pe de o parte, prin înăsprirea sancțiunilor penale,
iar pe de altă parte, prin incriminarea ca infracțiuni a unor noi
fapte”. Totodată, Guvernul a arătat că promovarea unui proiect
de act normativ asupra regimului circulației pe drumurile publice
sub forma unei ordonanțe de urgență ăa fost determinată de
necesitatea reglementării pe baze noi și în acord cu noile
reglementări europene, în cel mai scurt timp, a relațiilor sociale
dintr-un domeniu foarte important pentru societatea
românească, prelungirea procedurii legislative având consecințe
nedorite, uneori dramatice, vizibile pe toate drumurile țării.
Promovarea în regim de urgență este determinată, nu în ultimul
rând, și de necesitatea îndeplinirii, la termenele convenite, a
angajamentelor asumate de România în procesul de armonizare
a legislației românești cu aquis-ul comunitar”.
În acest sens Curtea s-a mai pronunțat în jurisprudența sa,
de exemplu prin Decizia nr. 245 din 10 mai 2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 612 din 14 iulie 2005,
a cărei soluție de respingere a excepției de neconstituționalitate,
precum și considerentele care au fundamentat-o, sunt valabile
și în prezenta cauză.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 87 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, precum și a ordonanței de urgență a Guvernului, în ansamblul său, excepție
invocată de Ionel Musteață în Dosarul nr. 13/264/2009 al Judecătoriei Murgeni.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 aprilie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Marieta Safta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.V.2010

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Ghidului de finanțare a Programului privind creșterea producției de energie
din surse regenerabile
Luând în considerare referatul Administrației Fondului pentru Mediu privind aprobarea Ghidului de finanțare a Programului
privind creșterea producției de energie din surse regenerabile,
în baza prevederilor art. 13 alin. (2) lit. k) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 196/2005 privind Fondul pentru mediu,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 105/2006, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului
și Pădurilor,
ministrul mediului și pădurilor emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Ghidul de finanțare a Programului
privind creșterea producției de energie din surse regenerabile,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Proiectele privind producerea energiei din surse
regenerabile: eoliană, geotermală, solară, biomasă, hidro, aflate
în faza de finanțare la data intrării în vigoare a prezentului ordin,
se implementează pe baza prevederilor legale în vigoare la data
inițierii acestora.

Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului mediului, interimar, nr. 1.342/2009 pentru
aprobarea Ghidului de finanțare a Programului privind
producerea energiei din surse regenerabile: eoliană,
geotermală, solară, biomasă și hidro, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 730 din 28 octombrie 2009, se
abrogă.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
București, 6 mai 2010.
Nr. 714.
ANEXĂ

GHID DE FINANȚARE

a Programului privind creșterea producției de energie din surse regenerabile
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1
Rolul ghidului de finanțare

(1) Ghidul de finanțare, denumit în continuare ghid, constituie
un suport informativ complex, având rolul de a furniza
solicitantului de finanțare din Fondul pentru mediu informații
esențiale privind derularea Programului privind creșterea
producției de energie din surse regenerabile, denumit în
continuare Program.
(2) Ghidul conține dispoziții privind:
a) criteriile de eligibilitate care trebuie îndeplinite de către
solicitantul finanțării, proiectul propus și cheltuielile acestuia;
b) condițiile și termenele de depunere, analiză și selectare,
avizare și aprobare, finanțare, implementare și monitorizare a
proiectului propus.
ARTICOLUL 2
Scopul și obiectivele Programului

(1) Obiectul Programului îl reprezintă finanțarea
nerambursabilă din Fondul pentru mediu a proiectelor vizând
creșterea producției de energie din surse regenerabile.

(2) Scopul Programului îl constituie:
a) valorificarea resurselor regenerabile de energie: solare,
eoliene, hidroenergetice, geotermale, biomasă, biogazul, gazele
rezultate din fermentarea deșeurilor/nămolurilor din stațiile de
epurare, pentru producerea de energie electrică și/sau termică;
b) îmbunătățirea calității mediului înconjurător;
c) reducerea emisiilor de gaze cu efect de seră;
d) utilizarea rațională și eficientă a resurselor energetice
primare;
e) conservarea și protejarea ecosistemelor.
(3) Obiectivele Programului sunt următoarele:
a) punerea în funcțiune de noi capacități de producere a
energiei din surse regenerabile;
b) dezvoltarea economică a regiunilor în care se efectuează
investițiile;
c) producerea de energie verde și atingerea standardelor de
mediu prin diminuarea poluării;
d) reducerea dependenței de importurile de resurse de
energie primară (în principal combustibili fosili) și îmbunătățirea
siguranței în aprovizionare;
e) protecția mediului, prin reducerea emisiilor poluante și
combaterea schimbărilor climatice;
f) implementarea proiectelor de investiții pentru producerea
energiei din surse regenerabile cofinanțate din Fondul pentru
mediu va contribui la atingerea țintei strategice a României,
respectiv ăponderea energiei electrice produse din aceste surse

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.V.2010

în totalul consumului brut de energie electrică trebuie să fie la
nivelul anului 2010 de 33%, la nivelul anului 2015 de 35% și la
nivelul anului 2020 de 38%”.
ARTICOLUL 3
Sursa de finanțare pentru derularea Programului

(1) Finanțarea Programului se realizează din veniturile
Fondului pentru mediu.
(2) Programul se derulează în limita fondurilor prevăzute cu
această destinație prin bugetul anual al Fondului pentru mediu,
aprobat conform legii.
(3) Suma alocată fiecărei sesiuni se publică odată cu
anunțarea deschiderii sesiunii de depunere a cererilor de
finanțare, prin dispoziție a președintelui Autorității.
ARTICOLUL 4
Definiții

(1) În sensul prezentului ghid, termenii și expresiile de mai
jos se definesc astfel:
a) Autoritate — Administrația Fondului pentru Mediu;
b) beneficiar — operator economic al cărui proiect a fost
aprobat în vederea finanțării și cu care Autoritatea a încheiat
contract de finanțare;
c) biomasă — fracțiunea biodegradabilă a produselor,
deșeurilor și reziduurilor din agricultură, inclusiv substanțele
vegetale și animale, silvicultură și industriile conexe, precum și
fracțiunea biodegradabilă a deșeurilor industriale și urbane;
d) biogaz — amestec de gaze combustibile, care se
formează prin descompunerea substanțelor organice animaliere
sau vegetale, în mediu umed și lipsit de oxigen (fermentare
anaerobă la temperaturi între 20 și 45°C); componenta de bază
a biogazului este metanul;
e) centrală electrică — ansamblu de instalații, construcții și
echipamente necesare pentru producerea de energie electrică;
f) centrală electrică de cogenerare (termoficare) — ansamblu
de instalații, construcții și echipamente necesare pentru
producerea combinată de energie electrică și termică;
g) cerere de finanțare — document completat și depus în
cadrul sesiunii de depunere de către solicitant, în vederea
obținerii finanțării din Fondul pentru mediu; formularul cererii de
finanțare este prevăzut în anexa nr. 1;
h) cerere de tragere — solicitare a beneficiarului adresată în
scris Autorității, în baza căreia se face decontarea eșalonată a
lucrărilor prevăzute în graficul de lucrări, anexă la contractul de
finanțare nerambursabilă; formularul cererii de tragere este
prevăzut în anexa nr. 3 la contractul de finanțare
nerambursabilă;
i) cheltuieli eligibile — cheltuieli efectuate de către beneficiar
cu achiziția de produse sau lucrări necesare implementării
proiectului și care pot fi decontate din Fondul pentru mediu, cu
condiția îndeplinirii în mod cumulativ a criteriilor de eligibilitate și
a încadrării lor în categoriile de cheltuieli eligibile;
j) cogenerare — producerea simultană, în același proces, de
energie electrică și energie termică;
k) contribuție proprie — parte din valoarea totală a
cheltuielilor eligibile necesare implementării proiectului,
nefinanțată din Fondul pentru mediu, susținută de către
beneficiar din surse financiare proprii;
l) criterii de eligibilitate — normele sau principiile care trebuie
îndeplinite cumulativ pentru obținerea finanțării; acestea vizează
solicitantul, proiectul propus, cheltuielile proiectului;
m) dosar de decontare — cererea de tragere definită la lit. h),
însoțită în mod obligatoriu de documentele justificative a căror
listă este prevăzută în anexa nr. 4 la contractul de finanțare
nerambursabilă;

n) dosar de finanțare — cererea de finanțare definită la lit. g),
însoțită de documentația care trebuie depusă de către solicitant
în vederea analizării, selectării, avizării și aprobării finanțării de
către Autoritate:
o) energia solară — energia care provine din radiația solară,
din care se obține energie electrică pe baza tehnologiei
fotovoltaice sau energie termică prin metode de conversie
termo-solară;
p) energia eoliană — energia care provine din transformarea
și livrarea în sistemul energetic sau direct către consumatorii
locali a energiei electrice provenite din potențialul energetic al
vântului;
q) energia geotermală — energia termică (căldura)
înmagazinată în depozite și zăcăminte hidrogeotermale
subterane;
r) energia hidro — energia furnizată de unități
hidroenergetice cu puterea instalată mai mică sau egală cu
10 MW (categoria ăhidroenergie mică”);
s) finanțare nerambursabilă — modalitate de susținere
financiară a proiectului, caracterizată prin decontarea de către
Autoritate a unei cote-părți din cheltuielile eligibile realizate de
către beneficiar cu achiziția produselor sau lucrărilor;
t) Fondul pentru mediu — instrument economico-financiar
destinat susținerii și realizării proiectelor și programelor pentru
protecția mediului, în conformitate cu dispozițiile legale în
vigoare;
u) gaz de depozit — amestecul de compuși în stare gazoasă,
generat de deșeurile depozitate (gaz de fermentare a deșeurilor,
gaz rezultat din arderea/ionizarea deșeurilor);
v) operator economic — persoană juridică română care
desfășoară activități economice pe teritoriul României și este
constituită potrivit Legii nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, republicată, cu modificările și completările
ulterioare;
w) producător (de energie electrică) — persoană juridică,
având ca specific activitatea de producere a energiei electrice,
inclusiv în cogenerare (Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu
modificările și completările ulterioare);
x) sesiune de depunere — perioadă de timp determinată în
cadrul unei etape a sesiunii de finanțare, în interiorul căreia se
poate depune la registratura Autorității dosarul de finanțare al
solicitantului;
y) sesiune de finanțare — perioadă de timp determinată și
organizată etapizat de către Autoritate; data deschiderii sesiunii
de finanțare coincide cu prima zi a sesiunii de depunere, iar data
închiderii sesiunii de finanțare coincide cu data aprobării
finanțării proiectului;
z) solicitant — operator economic care a depus dosar de
finanțare la sediul Autorității;
aa) surse regenerabile de energie (RES) — surse de energie
nefosile, cum sunt: eoliană, solară, geotermală, a valurilor, a
mareelor, energia hidro, biomasa, gaz de fermentare a
deșeurilor, denumit și gaz de depozit, gaz de fermentare a
nămolurilor din instalațiile de epurare a apelor uzate și biogaz;
bb) contract de locațiune (închiriere) cu constituirea dreptului
de superficie — un contract în virtutea căruia o persoană, numită
locator, se obligă să asigure unei alte persoane, numită locatar,
folosința temporară, totală sau parțială, a unui bun în schimbul
unei sume de bani sau alte prestații, numită chirie. În cadrul
acestui contract se constituie dreptul de superficie, acesta fiind
un drept real care constă în dreptul de proprietate pe care îl are
o persoană, denumită superficiar, asupra construcțiilor,
plantațiilor sau altor lucrări care se află pe terenul aparținând
altuia, teren cu privire la care superficiarul capătă un drept de
folosință;
cc) contract de comodat cu constituirea dreptului de
superficie — un contract prin care una dintre părți, numită

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.V.2010
comodant, transmite în folosința temporară și gratuită unei alte
părți, denumită comodatar, un bun determinat cu obligația ca
aceasta din urmă să îl înapoieze, în individualitatea sa,
comodantului. În cadrul acestui contract se constituie dreptul de
superficie.
ARTICOLUL 5
Organizarea sesiunii de finanțare

(1) Anual se pot organiza una sau mai multe sesiuni de
finanțare, pe tipuri de proiecte și în limita sumei alocate în
condițiile prevăzute la art. 3.
(2) Organizarea sesiunii de finanțare constă în stabilirea și
aprobarea, prin dispoziție a președintelui Autorității, a:
a) sesiunii de depunere a dosarelor de finanțare;
b) sumei alocate sesiunii de finanțare;
c) componenței Comisiei de analiză, denumită în continuare
Comisia.
(3) Dispoziția președintelui prevăzută la alin. (2) se publică
pe pagina de internet a Autorității, cu cel puțin 10 zile înainte de
data deschiderii sesiunii de finanțare.
(4) Aprobarea componenței comisiei de soluționare a
contestațiilor se face prin dispoziție a președintelui Autorității.
ARTICOLUL 6
Etapele sesiunii de finanțare

Etapele sesiunii de finanțare sunt următoarele:
a) publicarea pe pagina de internet a Autorității a ghidului, a
anunțului de deschidere a sesiunii de finanțare și a sumei
alocate;
b) depunerea dosarelor de finanțare;
c) analiza conformității administrative și a eligibilității
solicitantului/proiectului, conform anexelor nr. 4, 5 și 6;
d) analiza și selectarea proiectelor pe baza documentației
tehnice și financiare, conform anexelor nr. 5, 6 și 7;
e) avizarea proiectelor selectate;
f) transmiterea scrisorilor de respingere a finanțării;
g) soluționarea contestațiilor depuse în urma scrisorilor de
respingere;
h) aprobarea finanțării proiectelor avizate;
i) transmiterea scrisorilor de aprobare a finanțării;
j) negocierea, semnarea contractelor și implementarea
proiectului.
ARTICOLUL 7
Depunerea dosarului de finanțare

(1) Solicitantul poate depune dosarul de finanțare începând
cu prima zi de deschidere a sesiunii de depunere.
(2) Un solicitant poate depune în cadrul sesiunii de finanțare
un singur proiect.
(3) Dosarul de finanțare conținând toate documentele
obligatorii, menționate în prezentul ghid, va fi depus la sediul
Autorității, într-un singur exemplar, în plic sigilat și solicitantul va
înscrie pe plic următoarele informații:
a) denumirea și adresa completă;
b) titlul programului: ăProgramul privind creșterea producției
de energie din surse regenerabile”;
c) titlul proiectului;
d) sesiunea de depunere, aprobată conform dispozițiilor
art. 6.
(4) Dosarul de finanțare poate fi transmis prin orice
modalitate care asigură confirmarea, sub condiția ca data primirii
și a înregistrării la Autoritate să nu depășească data-limită a
sesiunii de depunere.

9

(5) La data recepționării plicurilor, acestea primesc număr de
înregistrare de la registratura Autorității, în ordinea sosirii.
(6) Cererea de finanțare se completează prin tehnoredactare
computerizată. Nu se acceptă cereri de finanțare cu ștersături
sau completări făcute manual.
(7) Dosarul de finanțare va avea ordinea prezentată în art. 26
alin. (2). Documentele depuse de solicitanți trebuie să fie legate,
numerotate și opisate. Documentele trebuie prezentate și în
format electronic pe suport CD. Documentele prezentate în copii
simple vor fi certificate conform cu originalul, de către personalul
Autorității, anterior semnării contractului de finanțare.
(8) Lipsa unui document, neprezentarea la termenul stabilit,
prezentarea acestuia sub o altă formă decât cea solicitată sau
ieșirea sa din perioada de valabilitate, neîndeplinirea unui
criteriu de eligibilitate, precum și existența unei situații care
poate afecta realizarea proiectului determină respingerea
dosarului de finanțare.
ARTICOLUL 8
Analiza și selectarea

(1) După închiderea sesiunii de depunere, Comisia
procedează la:
a) verificarea informațiilor înscrise pe plicul conținând dosarul
de finanțare;
b) deschiderea plicului conținând dosarul de finanțare al
solicitantului;
c) verificarea conformității administrative și a eligibilității
solicitantului/proiectului;
d) selectarea proiectelor pe baza situației economicofinanciare a solicitantului și a documentației tehnico-financiare a
proiectului; operatorul economic primește un punctaj, cuprins
între 0 și 55 de puncte pentru analiza economico-financiară a
solicitantului și analiza cost-beneficiu realizată pentru investiția
prezentată. Astfel, în urma evaluării situației economicofinanciare pe baza calculului din anexa nr. 3, completată de
beneficiar, se acordă între 0 și 30 de puncte, pentru analiza costbeneficiu între 0 și 15 puncte, prezentată în anexa nr. 7, și pentru
prezentarea Scrisorii de confort bancar, în conformitate cu
prevederile anexei nr. 8, se vor acorda 10 puncte.
În urma analizei tehnice a proiectului se primește un punctaj,
cuprins între 0 și 45 de puncte, în conformitate cu anexa nr. 7.
Este selectat proiectul care obține un punctaj de minimum 71 de
puncte (inclusiv), pe baza grilei de evaluare a situației
economico-financiare a solicitantului, analiza cost-beneficiu a
proiectului și analiza documentației tehnico-financiare prevăzută
în grila de selectare a proiectului;
e) înaintarea către Comitetul director al Autorității a
centralizatorului cuprinzând proiectele selectate, precum și a
centralizatorului cuprinzând proiectele neselectate la finanțare.
(2) Comisia poate solicita documente sau informații
suplimentare cu privire la documentele depuse, în vederea
clarificării dosarului de finanțare, dacă pe parcursul analizei și
selecției se constată necesitatea furnizării lor. Solicitanții au
obligația de a furniza, în maximum 10 zile lucrătoare de la data
solicitării, documentele și informațiile solicitate; în caz contrar
proiectul este respins.
(3) Proiectele selectate vor fi dispuse într-un centralizator, în
ordinea descrescătoare a punctajului obținut, cu indicarea valorii
totale a acestora.
(4) Proiectele neselectate vor fi dispuse într-un centralizator,
cu indicarea motivului neselectării.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.V.2010
ARTICOLUL 9
Avizarea proiectelor

(1) Comitetul director al Autorității avizează proiectele
selectate și le propune spre aprobare Comitetului de avizare, în
limita bugetului alocat. În cazul obținerii aceluiași punctaj,
criteriul de departajare îl constituie ordinea depunerii proiectelor
la registratura Autorității.
(2) Comitetul director al Autorității poate solicita Comisiei
orice document relevant, în vederea avizării proiectelor.
ARTICOLUL 10
Aprobarea finanțării proiectelor

(1) Comitetul de avizare adoptă hotărârea privind
aprobarea/respingerea finanțării proiectelor.
(2) Comitetul de avizare poate solicita Comisiei și/sau
Comitetului director al Autorității orice document relevant, în
vederea fundamentării și adoptării hotărârii.
ARTICOLUL 11
Comunicarea rezultatelor sesiunii de finanțare

(1) Comunicarea rezultatelor sesiunii de finanțare se face
prin transmiterea către solicitant a unei scrisori de
aprobare/respingere a finanțării.
(2) Scrisoarea de respingere a finanțării, care cuprinde
motivul neselectării, se transmite solicitantului, pe bază de aviz
poștal/fax cu confirmare de primire.
(3) Scrisoarea de aprobare a finanțării se transmite
solicitantului, pe bază de aviz poștal/fax cu confirmare de primire
și cuprinde:
a) proiectul și sumele aferente aprobate în vederea finanțării;
b) documentele care trebuie prezentate de către solicitant,
în vederea încheierii contractului pentru finanțare cu Autoritatea.
(4) Data confirmării de primire a scrisorii de
aprobare/respingere a finanțării se consideră ca fiind data
recepționării acesteia de către solicitant.
ARTICOLUL 12
Contestațiile

(1) Solicitanții nemulțumiți de decizia Comitetului
director/Comitetului de avizare pot depune contestație la sediul
Autorității în termen de 10 zile de la data comunicării scrisorii de
respingere.
(2) Comisia de soluționare a contestațiilor analizează
motivele respingerii și înaintează Comitetului director/Comitetului
de avizare propunerea de aprobare/respingere a contestației.
(3) În vederea soluționării contestației Comisia de soluționare
a contestațiilor are dreptul de a solicita un punct de vedere
Comisiei/Comitetului director/Comitetului de avizare, în măsura
în care acestea sunt relevante în raport cu obiectul contestației.
(4) Autoritatea soluționează contestația în termen de 30 de
zile de la înregistrarea acesteia la registratura Administrației
Fondului pentru Mediu.
ARTICOLUL 13
Perfectarea și acordarea finanțării

(1) Reprezentanții Autorității, înainte de semnarea
contractului, fac o vizită la sediul social al solicitantului, precum
și la locul de implementare a proiectului, pentru a verifica
aspectele tehnico-economice necesare realizării proiectului,
menționate în cererea de finanțare și în anexele la aceasta.
Concluziile reprezentanților Autorității sunt înscrise într-o notă
de control. În cazul în care există neconcordanțe între
declarațiile solicitantului și constatările pe teren, reprezentantul
Autorității va înștiința Comitetul director, care poate propune
Comitetului de avizare retragerea finanțării.

(2) Lucrările aferente proiectului aprobat spre finanțare,
demarate înaintea încheierii contractului de finanțare, sau orice
fel de demers (comandă fermă sau contract final), precum și
angajarea de cheltuieli legate de aceste lucrări atrag anularea
aprobării proiectului.
(3) Solicitantul finanțării, prin reprezentantul său legal sau
împuternicitul acestuia, se prezintă la sediul Autorității pentru
semnarea contractului pentru finanțare, având asupra sa
ștampila societății și următoarele documente:
a) actul de identitate al reprezentantului legal al solicitantului;
b) împuternicire notarială, în situația în care semnarea
contractului de finanțare nerambursabilă se face de către o altă
persoană decât reprezentantul legal;
c) documentul doveditor al deschiderii de către beneficiar la
Trezoreria Statului a contului disponibil din sume alocate din
Fondul pentru mediu reprezentând finanțare sau cofinanțare
nerambursabilă a proiectelor pentru protecția mediului.
(4) Se consideră renunțare la finanțarea aprobată
neprezentarea solicitantului pentru semnarea contractului de
finanțare în termen de 30 de zile de la efectuarea de către
reprezentanții Autorității a vizitei prevăzute la alin. (1).
Autoritatea va înștiința beneficiarul privind retragerea finanțării în
condițiile în care acesta nu prezintă proiectul tehnic în termen de
90 de zile de la data primirii scrisorii de aprobare a finanțării.
(5) Solicitantul împreună cu Autoritatea stabilesc planificarea
temporală a implementării proiectului aprobat și acordarea
finanțării, prin întocmirea listelor cuprinzând capitolele și
subcapitolele de cheltuieli eligibile (anexa nr. 1 la contractul de
finanțare nerambursabilă), precum și a graficului de finanțare
nerambursabilă a proiectului (anexa nr. 2 la contractul de
finanțare nerambursabilă). Prima cerere de tragere va fi depusă
nu mai târziu de 12 luni de la data încheierii contactului de
finanțare nerambursabilă.
(6) Modelul contractului de finanțare nerambursabilă este
prevăzut în anexa nr. 9 la prezentul ghid și poate fi modificat de
către Autoritate, în condițiile în care modificarea este esențială
pentru îndeplinirea contractului și atingerea scopului și
obiectivelor Programului. La încheierea contractului de finanțare
nerambursabilă solicitantul va prezenta extras de carte funciară
actualizat, din care să rezulte calitatea sa de proprietar,
administrator, concesionar, locatar sau comodatar cu drept de
superficie.
(7) Contractul de finanțare nerambursabilă se întocmește în
două exemplare originale, dintre care unul pentru Autoritate și
unul pentru beneficiar.
(8) Contractul de finanțare nerambursabilă intră în vigoare la
data semnării acestuia de către părțile contractante, iar
valabilitatea lui se stabilește pentru fiecare proiect în parte.
(9) Durata de realizare a proiectului, stabilită în cadrul
contractului de finanțare nerambursabilă, este de 36 de luni. Prin
excepție, poate fi prelungită cu acordul Comitetului director al
Autorității, în cazuri bine justificate pentru o perioadă de
maximum 12 luni.
(10) În cazul în care proiectul tehnic nu corespunde cerințelor
prevăzute la art. 24 lit. b), contractul de finanțare nerambursabilă
nu va fi încheiat.
ARTICOLUL 14
Contractul de finanțare nerambursabilă

(1) Orice modificare și/sau completare a contractului de
finanțare nerambursabilă și a anexelor la acesta se vor/va face
cu acordul părților, prin act adițional la contractul de finanțare
nerambursabilă, cu excepția modificărilor privind ăData depunerii
cererii de tragere”, dacă prin aceasta nu se modifică și durata de
realizare a proiectului. În cazul în care solicitarea de modificare,
prin act adițional, aparține beneficiarului, aceasta va fi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.V.2010
prezentată cu minimum 3 zile lucrătoare înainte de data la care
se dorește a se opera modificarea.
(2) Pentru neregularitățile constatate pe parcursul derulării
contractului de finanțare nerambursabilă, Autoritatea va
transmite beneficiarului ăNotificare privind deficiențe constatate
în derularea contractului de finanțare nerambursabilă”.
(3) În condițiile neexecutării de către beneficiar a obligațiilor
din contractul de finanțare nerambursabilă, acesta poate fi
reziliat, beneficiarul fiind înștiințat asupra rezilierii contractului
prin ăNotificare de reziliere a contractului de finanțare
nerambursabilă”.
(4) Rezilierea contractului de finanțare nerambursabilă din
culpa beneficiarului are drept consecință restituirea, în termenul
precizat în notificare, de către beneficiar a finanțării primite, sub
formă de plată de daune-interese în cuantum egal cu suma
trasă din finanțarea nerambursabilă acordată, la care se adaugă
dobânda legală pentru suma acordată, la nivelul dobânzii de
referință a Băncii Naționale a României, calculată de la data
plății. În cazul nerestituirii finanțării Autoritatea procedează la
executarea contractului de finanțare/garanțiilor constituite în
favoarea sa, în condițiile Codului de procedură fiscală.
(5) În cazul în care încetarea contractului intervine înainte de
termenul stabilit pentru prima tragere, beneficiarul nu este
obligat la plata de daune-interese.
ARTICOLUL 15
Decontarea cheltuielilor eligibile

(1) Personalul Autorității cu atribuții în implementarea
proiectelor va verifica modul de implementare a acestora de
către beneficiarii finanțării, în conformitate cu prevederile
contractuale.
(2) Suma aprobată nu se poate suplimenta, beneficiarul
trebuie să asigure din surse proprii finalizarea investiției.
(3) Autoritatea nu acordă plăți în avans și finanțează cheltuieli
eligibile efectuate după semnarea contractului de finanțare
nerambursabilă. De asemenea, Autoritatea nu efectuează plăți
pentru facturile reprezentând avansuri în baza contractelor
încheiate între beneficiarii finanțării și furnizorii de
servicii/produse/lucrări aferente proiectului.
(4) La data depunerii fiecărei cereri de tragere, beneficiarul
finanțării este obligat să depună la sediul Autorității dovada
achitării contribuției proprii, aferentă facturilor de servicii,
produse, lucrări prezentate la cererea de tragere, și dovada
achitării valorii finanțate la cererea de tragere anterioară. Pentru
prima cerere de tragere, beneficiarul va prezenta doar dovada
achitării contribuției proprii pentru realizarea lucrărilor ce
urmează a fi finanțate prin cererea respectivă.
(5) Odată cu depunerea Raportului de finalizare, beneficiarul
este obligat să facă dovada achitării integrale a lucrărilor de
construcții, instalații și montaj, prevăzute în documentația
tehnică pe baza căreia a fost realizată investiția.
ARTICOLUL 16
Documente obligatorii necesare decontării
și dispoziții privitoare la factură

Beneficiarii finanțării vor depune la sediul Autorității cereri de
tragere (conform anexei nr. 3 la contractul de finanțare
nerambursabilă) însoțite de documentele obligatorii:
a) contracte de servicii, produse, lucrări și acte adiționale ce
intervin pe parcursul derulării contractului — în copie, încheiate
în conformitate cu reglementările în vigoare. Contractele vor
conține prevederi referitoare la constituirea în favoarea
beneficiarului finanțării a garanției de bună execuție (modalitatea
de constituire, cuantumul, valabilitatea). Garanția poate fi
constituită prin emiterea unei scrisori de garanție bancară sau

11

prin rețineri succesive din sumele datorate pentru facturi
parțiale;
b) oferta financiară ce a stat la baza încheierii contractului
de lucrări va fi prezentată în conformitate cu modelul
Formularului F3 din Instrucțiunile de aplicare a unor prevederi
din Hotărârea Guvernului nr. 28/2008 privind aprobarea
conținutului-cadru al documentației tehnico-economice aferente
investițiilor publice, precum și a structurii și metodologiei de
elaborare a devizului general pentru obiective de investiții și
lucrări de intervenții, aprobate prin Ordinul ministrului dezvoltării,
lucrărilor publice și locuințelor nr. 863/2008, cu modificările și
completările ulterioare;
c) metodologia proprie privind atribuirea contractului de
servicii, produse, lucrări însoțită de hotărârea comisiei de
evaluare cu referire la rezultatul evaluării documentelor depuse
în cadrul procedurii;
d) bilet la ordin în alb cu clauza ăfără protest” avalizat de
reprezentantul legal al operatorului economic sau de o bancă,
numai la prima tragere — în original;
e) documente bancare privind achitarea facturilor fiscale
prezentate la finanțare (extrase de cont cu viza instituției
financiar-bancare însoțite de O.P.-uri, bilete la ordin, dispoziții
de plată externe) pentru facturile finanțate la tragerile anterioare
și pentru cea în derulare aferente contribuției proprii;
f) certificat de atestare fiscală;
g) certificat fiscal privind plata taxelor și impozitelor locale
pentru sediul social și punctele de lucru;
h) certificat de atestare privind obligațiile de plată la Fondul
pentru mediu;
i) fișa mijlocului fix — la ultima cerere de tragere;
j) autorizația de construire — la prima cerere de tragere;
k) proces-verbal de recepție la terminarea lucrărilor, semnat
de o comisie numită în conformitate cu Hotărârea Guvernului
nr. 273/1994 pentru aprobarea Regulamentului de recepție a
lucrărilor de construcții și instalații aferente acestora, cu
modificările și completările ulterioare, — la ultima cerere de
tragere;
l) proces-verbal de punere în funcțiune (dacă este cazul) în
conformitate cu Hotărârea Guvernului nr. 51/1996 privind
aprobarea Regulamentului de recepție a lucrărilor de montaj
utilaje, echipamente, instalații tehnologice și a punerii în
funcțiune a capacităților de producție — la ultima cerere de
tragere;
m) factura fiscală însoțită de situații de lucrări și/sau liste ale
utilajelor achiziționate, cuantificate valoric — în copie;
n) alte documente relevante.
ARTICOLUL 17
Condiții generale ale documentelor depuse
în vederea decontării

(1) Factura depusă în vederea decontării va trebui să
îndeplinească următoarele condiții:
a) să fie completată corect;
b) să fie emisă înainte de data depunerii cererii de tragere la
Autoritate și după data semnării contractului de finanțare
nerambursabilă;
c) să precizeze data și numărul contractului conform căruia
se emite și perioada în care au fost executate lucrările aferente;
d) să fie însoțită de: situații de lucrări prezentate în
conformitate cu modelul Formularului F3 din Instrucțiunile de
aplicare a unor prevederi din Hotărârea Guvernului nr. 28/2008
privind aprobarea conținutului-cadru al documentației tehnicoeconomice aferente investițiilor publice, precum și a structurii și
metodologiei de elaborare a devizului general pentru obiective
de investiții și lucrări de intervenții, aprobate prin Ordinul
ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și locuinței nr. 863/2008,
cu modificările și completările ulterioare, tabel centralizator

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.V.2010

pentru bunurile achiziționate, proces-verbal privind stadiul fizic
al lucrărilor efectuate până la data facturării, procese-verbale de
lucrări ascunse, procese-verbale privind fazele determinante
semnate de persoanele desemnate în acest sens, în
conformitate cu Programul de control pe faze determinante al
calității lucrărilor executate, avizat de Inspectoratul de Stat în
Construcții;
e) să fie însoțită de procese-verbale de recepție a mijloacelor
fixe/NIR-uri;
f) să fie însoțită de packing list și CMR pentru achizițiile de
bunuri din import, certificate de calitate și garanție, declarație de
conformitate;
g) pentru achizițiile din afara UE este necesară prezentarea
declarației vamale de import.
(2) Toate documentele redactate într-o limbă străină vor fi
traduse în limba română de către un traducător autorizat. În
cazul în care intervin modificări ale soluției tehnice față de
proiectul inițial, este necesar ca aceste modificări să se realizeze
prin dispoziție de șantier în care vor fi descrise lucrările în
detaliu. Totodată, se va anexa un memoriu justificativ care să
evidențieze necesitatea modificărilor ce au intervenit, acestea
fiind însușite și de către proiectant. Noua soluție tehnică va fi
acordată în limita sumei aprobate la finanțare.
(3) Dispoziția de șantier va fi însoțită de:
a) liste de cantități privind renunțările, conform notelor de
renunțare;
b) liste de cantități privind suplimentările de lucrări, conform
notelor de comandă suplimentară;
c) piese desenate;
d) devizul-ofertă pentru lucrările suplimentare care nu sunt
evidențiate în oferta inițială și proces-verbal de negociere pentru
aceste categorii de lucrări.
(4) În vederea finanțării cantităților suplimentare de lucrări
evidențiate în documentele menționate mai sus, beneficiarul va
solicita Autorității, înaintea realizării acestora, analiza
oportunității finanțării. Autoritatea va decide în acest sens, în
cadrul Comitetului director.
(5) La fiecare cerere de tragere, Autoritatea finanțează suma
rezultată în urma aplicării procentului stabilit la cheltuielile
eligibile aprobate (în urma verificării documentelor justificative),
dar nu mai mult decât este alocat prin graficul de finanțare al
respectivei cereri de tragere, inclusiv reporturile.
(6) Ulterior verificării și stabilirii conformității documentelor
aferente cererii de tragere, personalul Autorității va efectua o
vizită la punctul de lucru unde se implementează proiectul și va
întocmi o notă de control. Beneficiarul este obligat să prezinte
toate documentele solicitate care au legătură cu proiectul odată
cu efectuarea controlului. Pe baza documentației depuse și în
urma controlului efectuat se întocmește o notă de constatare.

proiectului și după finalizarea proiectului, pe o perioadă de 5 ani,
în cazul întreprinderilor mari, și 3 ani, în cazul IMM-urilor.
ARTICOLUL 19
Publicarea informațiilor relevante privind Programul

(1) Toate datele, informațiile, instrucțiunile, comunicatele și
alte documente relevante în legătură cu Programul se publică pe
site-ul Autorității, www.afm.ro, la secțiunea ăInformații” despre
ăProgramul privind creșterea producției de energie din surse
regenerabile”.
(2) Singurele informații și instrucțiuni valabile prezentate în
mass-media referitoare la Program sunt cele transmise sub
formă de comunicate de presă din partea Ministerului Mediului
și Pădurilor și/sau a Autorității.
ARTICOLUL 20
Reguli de publicitate

(1) Beneficiarul finanțării este obligat să instaleze în zona de
implementare a proiectului, într-un loc vizibil, un panou de
informare inscripționat cu sintagma ăProiect de producere a
energiei din surse regenerabile, finanțat de Administrația
Fondului pentru Mediu”, menționându-se:
a) denumirea beneficiarului;
b) cuantumul finanțării;
c) termenul de finalizare.
(2) Panoul prevăzut la alin. (1) va fi menținut și întreținut în
bună stare, pe toată durata de implementare și monitorizare a
proiectului.
(3) Cheltuielile efectuate pentru realizarea, instalarea și
întreținerea panoului de informare nu sunt eligibile.
CAPITOLUL II
Eligibilitatea solicitantului și a proiectului
ARTICOLUL 21
Cuantumul finanțării

(1) Finanțarea se acordă în cuantum de maximum 50% din
valoarea totală eligibilă a proiectului, pentru întregul teritoriu al
României, cu excepția cazului în care beneficiarul are sediul
social/punctul de lucru la care se implementează proiectul în
Regiunea București—Ilfov, unde finanțarea se acordă în
cuantum de maximum 40% din valoarea totală eligibilă a
proiectului și fără a se depăși suma maximă care poate fi
acordată unui beneficiar, în cadrul sesiunii de finanțare.
(2) Suma maximă care poate fi acordată este de până la
30 milioane lei pentru fiecare proiect.
ARTICOLUL 22
Tipuri de proiecte

ARTICOLUL 18
Monitorizarea

(1) Beneficiarul este obligat să mențină investiția realizată în
cadrul Programului în regiunea de dezvoltare pentru o perioadă
de cel puțin 5 ani după finalizarea sa, dacă beneficiarul este
întreprindere mare, și cel puțin 3 ani după finalizare, dacă
beneficiarul este IMM.
(2) În perioada de monitorizare, stabilită prin contractul de
finanțare nerambursabilă, beneficiarul va întocmi și va transmite,
din 6 în 6 luni de la finalizarea proiectului, un raport referitor la
funcționalitatea și derularea activităților pentru atingerea
scopului definit în proiect.
(3) Finanțarea nerambursabilă acordată va fi recuperată în
cazul în care obiectivele finanțate nu sunt folosite conform
scopului stabilit, precum și în cazul în care acestea au fost
vândute, închiriate, gajate sau ipotecate, în timpul derulării

Sunt tipuri de proiecte instalațiile pentru producerea energiei
regenerabile (eoliană, solară, biomasă, hidro și geotermală).
ARTICOLUL 23
Criterii de eligibilitate a solicitantului

Este eligibil solicitantul care îndeplinește cumulativ
următoarele condiții:
a) este persoană juridică română, care desfășoară activități
economice pe teritoriul României;
b) funcționează și are activitate economică de cel puțin 6 luni,
la data depunerii dosarului de finanțare, și are cel puțin un
exercițiu financiar anual încheiat;
c) are înscrisă în statutul societății activitatea privind
producția de energie electrică și/sau termică, corespunzătoare
diviziunii 35 din codurile CAEN: ăProducția și furnizarea de
energie electrică și termică, gaze, apă caldă și aer condiționat”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.V.2010
Aceasta se va dovedi prin certificatul constatator emis de
registrul comerțului;
d) este proprietar, administrator, concesionar sau
locatar/comodatar cu drept de superficie pentru imobilul pe/în
care se implementează proiectul și pe terenul pe care se
instalează sisteme de aducțiuni de apă în cazul
microhidrocentralelor; terenul trebuie să fie liber de sarcini, să nu
facă obiectul unui litigiu în curs de soluționare la instanțele
judecătorești, vreunei revendicări potrivit unei legi speciale sau
dreptului comun, unei proceduri de expropriere pentru cauză de
utilitate publică;
e) nu este în stare de insolvență sau faliment, nu are
suspendate activitățile economice, nu se află în procedură de
dizolvare ori lichidare, nu este supus unei executări silite și/sau
nu se află în situații similare;
f) nu are obligații restante la bugetul de stat, bugete locale,
bugetul Fondului pentru mediu, conform legislației naționale în
vigoare;
g) nu se află în dificultate în conformitate cu Liniile directoare
comunitare privind ajutorul de stat acordat pentru salvarea și
restructurarea companiilor aflate în dificultate, conform anexei
nr. 3.1 la prezentul ghid;
h) nu se află în interdicție bancară;
i) respectă prevederile Regulamentului (CE) nr. 1.628/2006
al Comisiei din 24 octombrie 2006 de aplicare a articolelor 87 și
88 din tratat ajutoarelor naționale pentru investițiile regionale,
publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. 302 din
1 noiembrie 2006;
j) în activitatea desfășurată anterior începerii proiectului nu a
încălcat dispozițiile legale privind protecția mediului și nu
sponsorizează activități cu efect negativ asupra mediului;
k) nu beneficiază și nu va beneficia de finanțare din alte
fonduri publice și/sau europene pentru aceleași cheltuieli
eligibile ale proiectului, dacă intensitatea ajutorului de stat
depășește 50%;
l) deține toate acordurile, avizele, autorizațiile și aprobările
impuse de studiul de fezabilitate; autorizația de construire se
poate prezenta până la prima cerere de tragere.
ARTICOLUL 24
Criterii de eligibilitate a proiectului

Este eligibil proiectul care îndeplinește cumulativ următoarele
criterii:
a) studiul de fezabilitate este elaborat potrivit prevederilor
Hotărârii Guvernului nr. 28/2008 privind aprobarea conținutuluicadru al documentației tehnico-economice aferente investițiilor
publice, precum și a structurii și metodologiei de elaborare a
devizului general pentru obiective de investiții și lucrări de
intervenții;
b) proiectul tehnic este elaborat potrivit prevederilor Hotărârii
Guvernului nr. 28/2008 și ale Ordinului ministrului dezvoltării,
lucrărilor publice și locuințelor nr. 863/2008 pentru aprobarea
Instrucțiunilor de aplicare a unor prevederi din Hotărârea
Guvernului nr. 28/2008 privind aprobarea conținutului-cadru al
documentației tehnico-economice aferente investițiilor publice,
precum și a structurii și metodologiei de elaborare a devizului
general pentru obiective de investiții și lucrări de intervenții, cu
modificările și completările ulterioare; valoarea totală a investiției
așa cum rezultă din proiectul tehnic nu trebuie să depășească
valoarea totală a investiției, așa cum a fost prezentată în studiul
de fezabilitate (devizul general) și cererea de finanțare;
c) studiul de fezabilitate conține informațiile necesare
evaluării tehnice și financiare a proiectului, inclusiv indicatorii
financiari, respectiv analiza cost-beneficiu este întocmită
conform Hotărârii Guvernului nr. 28/2008; demonstrează la

13

poziția analiză cost-beneficiu, prin analiza economică (indiferent
de valoarea investiției), utilitatea și eficiența investiției; rata de
actualizare recomandată pentru analiza financiară este de 5% și
pentru analiza economică de 5,5%;
d) costurile proiectului sunt detaliate pe fiecare categorie de
cheltuială, conform cheltuielilor eligibile precizate în art. 25;
e) respectă prevederile naționale și comunitare privind
protecția mediului și cele ale ajutorului de stat conform
declarației pe propria răspundere din cererea de finanțare;
f) proiectul vizează realizarea unei investiții inițiale, respectiv
investiție în active corporale și necorporale legată de înființarea
unei noi unități, extinderea unei unități existente, diversificarea
producției unei unități, prin realizarea de produse noi,
suplimentare, și schimbarea fundamentală a procesului de
producție al unei unități existente;
g) durata de implementare a proiectului nu depășește 36 de
luni.
ARTICOLUL 25
Categorii de cheltuieli eligibile

(1) Sunt cheltuieli eligibile cele efectuate pentru:
a) investiții în active corporale și necorporale, legate de
înființarea unei noi unități, extinderea unei unități existente,
diversificarea producției unei unități, prin realizarea de produse
noi, suplimentare, sau schimbarea fundamentală a procesului
de producție al unei unități existente;
b) achiziționarea de active imobilizate direct legate de o
unitate de producție, atunci când aceasta s-a închis sau s-ar fi
închis în lipsa acestei achiziții, iar activele sunt achiziționate de
un investitor independent;
c) realizarea clădirilor și/sau construcțiilor necesare
amplasării și montării utilajelor, instalațiilor și echipamentelor
achiziționate, cu dotările aferente — instalații electrice, instalații
de alimentare cu gaze naturale, instalații de încălzire, ventilare,
climatizare, telefonie, PSI, intranet (active corporale). Instalațiile
menționate mai sus sunt aferente doar interiorului clădirii;
d) achiziția de utilaje, instalații, echipamente noi necesare
îndeplinirii obiectivelor prezentului proiect (active corporale);
e) achiziția de tehnologii, brevete, know-how (active
necorporale);
f) realizarea sistemelor de aducțiune de apă, în cazul
microhidrocentralelor.
(2) Cheltuielile efectuate pentru achiziția de active corporale
sunt eligibile dacă activele achiziționate sunt noi.
ARTICOLUL 26
Selecția solicitantului

(1) Selecția solicitantului se face în baza dosarului de
finanțare depus la Autoritate, în cadrul sesiunii de finanțare.
Lipsa unui document sau prezentarea acestuia sub o altă formă
decât cea solicitată ori ieșirea sa din perioada de valabilitate,
precum și neîndeplinirea unui criteriu de eligibilitate determină
respingerea dosarului de finanțare.
(2) Documentele ce compun dosarul de finanțare sunt:
a) cererea de finanțare (semnată și ștampilată, în original) —
anexa nr. 1;
b) documentele de înființare ale solicitantului actualizate: act
constitutiv/statut/contract de societate (în copii);
c) certificatul de înregistrare la Oficiul Național al Registrului
Comerțului (în copie);
d) certificat de atestare fiscală, emis de organele teritoriale
de specialitate ale Ministerului Finanțelor Publice, valabil la data
depunerii dosarului de finanțare (în original sau copie legalizată);
e) certificat fiscal eliberat de direcția de impozite și taxe
locale pe raza căreia societatea comercială își are sediul social

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.V.2010

și certificat fiscal aferent punctului de lucru pe care se
implementează proiectul (dacă la data depunerii cererii de
finanțare acesta există), valabile la data depunerii cererii de
finanțare (în original sau copie legalizată);
f) certificat de cazier fiscal al solicitantului, eliberat de
organele teritoriale de specialitate ale Ministerului Finanțelor
Publice, valabil la data depunerii cererii de finanțare (în original
sau copie legalizată);
g) certificat de atestare privind obligațiile la Fondul pentru
mediu, eliberat de Autoritate, în baza cererii scrise depuse de
solicitant (în original sau copie legalizată);
h) certificatul constatator emis de oficiul registrului comerțului
(O.R.C.) de pe lângă tribunalul unde își are sediul solicitantul,
care să menționeze obligatoriu: datele de identificare, codul unic
de înregistrare, reprezentanții legali ai societății, domeniul de
activitate principal și domeniile de activitate secundare, situația
juridică a societății, sediile secundare și punctele de lucru (în
original sau copie legalizată), valabil la data depunerii cererii de
finanțare;
i) documentele din care rezultă calitatea solicitantului, de
proprietar, concesionar sau administrator, locatar/comodatar cu
drept de superficie (contract/precontract de vânzare-cumpărare,
concesionare, administrare, locațiune/comodat cu constituirea
dreptului de superficie) al imobilului pe/în care se
implementează proiectul, valabil pentru durata integrală a
implementării și monitorizării proiectului (copii legalizate);
contractele se referă la calitatea solicitantului în ceea ce privește
imobilul în/pe care se implementează proiectul, iar în cazul
microhidrocentralelor, și la terenul folosit pentru instalarea
sistemelor de aducțiuni de apă; valabilitatea contractelor de
administrare/concesiune/locațiune cu drept de superficie trebuie
să fie mai mare decât durata integrală a implementării și
monitorizării proiectului; în cazul în care contractul de
concesiune/administrare nu stipulează dreptul solicitantului de a
executa lucrări de construcție, se va anexa o declarație
autentificată a proprietarului terenului (în original) care atestă
acceptarea de către acesta a efectuării lucrărilor prevăzute prin
proiect asupra terenului; precontractul de vânzare-cumpărare
este valabil până la semnarea contractului de finanțare;
contractele de administrare și de concesionare menționate mai
sus se vor încheia cu unitățile administrativ-teritoriale, potrivit
reglementărilor legale;
j) hotărârea/decizia forului deliberativ (adunarea generală a
acționarilor/asociaților, a asociatului unic, a consiliului de
administrație etc.), din care să rezulte acordul cu privire la
contractarea finanțării, asigurarea contribuției proprii necesare
implementării proiectului, responsabilul de proiect, persoana
desemnată să reprezinte solicitantul în relația cu Autoritatea
(semnată și ștampilată, în original);
k) hotărârea/decizia forului deliberativ (adunarea generală a
acționarilor/asociaților, a asociatului unic, a consiliului de
administrație etc.), din care să rezulte acordul cu privire la
garantarea finanțării, în condițiile prezentului ghid (semnată și
ștampilată în original);
l) documentul care atestă că solicitantul este IMM: declarația
privind încadrarea întreprinderii în categoria IMM-urilor, conform
anexei nr. 1 la Ordonanța Guvernului nr. 27/2006 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 346/2004 privind stimularea
înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 175/2006, semnată și ștampilată, în
original; solicitantul care nu se încadrează în această categorie
nu va depune declarația;

m) declarația solicitantului privind ajutoarele de stat primite în
ultimii 3 ani (semnată și ștampilată, în original), întocmită
conform anexei nr. 2;
n) situațiile financiare anuale la încheierea ultimelor două
exerciții financiare, însoțite de confirmarea O.R.C. de pe lângă
tribunalul județean, respectiv Tribunalul Municipiului București
(pentru situațiile financiare întocmite începând cu exercițiul
financiar al anului 2009 și pentru care există obligativitatea
depunerii acestora la O.R.C.), respectiv cu viza organelor
teritoriale de specialitate ale Ministerului Finanțelor Publice
(pentru situațiile financiare anuale aferente exercițiilor financiare
anterioare anului 2009), însoțite de raportul administratorilor și
al comisiei de cenzori sau de raportul de audit, după caz,
precum și formularul de raportare contabilă semestrială (vizat
de organele teritoriale de specialitate ale Ministerului Finanțelor
Publice ori însoțit de confirmarea O.R.C. de pe lângă tribunalul
județean, respectiv Tribunalul Municipiului București), la care se
anexează ultima balanță de verificare lunară aferentă anului în
curs (în copie);
o) scrisoarea de confort bancar, întocmită conform anexei
nr. 8, emisă de o unitate bancară română (nu este document
obligatoriu);
p) grila de calcul al situației economico-financiare a
solicitantului (în original), întocmită conform anexei nr. 3;
q) scrisoarea de referință bancară a solicitantului, care va
cuprinde istoricul solicitantului pentru cel puțin ultimii 2 ani,
emisă de o unitate bancară, din care să rezulte și verificarea
Centralei Riscurilor Bancare — CRB și a Fișierului Național al
Incidentelor de Plăți — CIP, nu mai veche de 10 zile la data
depunerii cererii de finanțare (în original); în cazul în care se
înregistrează incidente de plată majore în ultimii 2 ani, din
punctajul total se vor scădea 5 puncte;
r) planul de afaceri (în original);
s) studiul de fezabilitate, elaborat potrivit prevederilor
Hotărârii Guvernului nr. 28/2008 și ale Ordinului ministrului
dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor nr. 863/2008, cu
modificările și completările ulterioare (în original);
t) Proiectul tehnic elaborat potrivit prevederilor Hotărârii
nr. 28/2008 și ale Ordinului ministrului dezvoltării, lucrărilor
publice și locuințelor nr. 863/2008, cu modificările și completările
ulterioare (se va depune până la încheierea contractului de
finanțare nerambursabilă, în original).
ARTICOLUL 27
Garantarea finanțării

(1) În vederea garantării implementării în condiții optime a
proiectului, operatorii economici vor constitui garanții în favoarea
AFM.
(2) Pentru garantarea execuției și implementării proiectului
finanțat nerambursabil din Fondul pentru mediu, beneficiarul va
depune bilet la ordin, în alb, cu clauza ăFĂRĂ PROTEST”,
avalizat de administratorul operatorului economic sau unul dintre
acționarii/asociații principali ai operatorului economic, în calitate
de persoană fizică.
(3) Biletul la ordin va fi reînnoit la fiecare 2 ani de la emitere,
în perioada de valabilitate a contractului de finanțare
nerambursabilă.
ARTICOLUL 28
Anexe

Anexele nr. 1—9 fac parte integrantă din prezentul ghid.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.V.2010

15
ANEXA Nr. 1
la ghid

CERERE DE FINANȚARE NERAMBURSABILĂ

pentru Programul privind creșterea producției de energie din surse regenerabile
Antet solicitant ................................................
Nr. de înregistrare la solicitant ................... din data .....................
Nr. de înregistrare la Administrația Fondului pentru Mediu ................... din data .....................
A. Date generale
Titlul proiectului .....................................................................................................................................................................
Denumirea solicitantului ........................................................................................................................................................
Forma juridică de organizare .................................................................................................................................................
Nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului ....................................................................................................................
Cod unic de înregistrare/Cod de înregistrare fiscală ..............................................................................................................
Cod CAEN (aferent activității principale) ...............................................................................................................................
Codul CAEN aferent activității solicitantului pentru care se solicită finanțare ........................................................................
Adresa sediului social: str. ................................................................... nr. ................., bl. ........, sc. ........., et. ......., ap. ......
Localitatea (oraș/comună/sat) ................................................................................................................................................
Județul/sectorul .........................................................................................................................................................................
Telefon ................................................................. Fax ........................................................... E-mail ......................................
Pagina web ............................................................................................................................................................................
Reprezentant legal .................................................................................................................................................................
Act de identitate: BI/CI seria ........... nr. ......................................................... C.N.P. ..........................................................
Telefon (fix/mobil) ................./....................................... Fax ...................................... E-mail ...............................................
Responsabil de proiect (persoana de contact) ......................................................................................................................
Act de identitate: BI/CI seria ........... nr. ......................................................... C.N.P. ..........................................................
Telefon (fix/mobil) ................./....................................... Fax ...................................... E-mail ...............................................
B. Finanțare solicitată
Operatorul economic ....................................................................................... solicită o finanțare nerambursabilă în sumă
de ................................. lei, reprezentând ......... % din valoarea totală eligibilă a proiectului, pe un termen de .......... luni.
Valoarea totală a proiectului este de .............................................................................. (cheltuieli eligibile + cheltuieli
neeligibile) ............................ lei.
Valoarea totală a cheltuielilor eligibile ale proiectului, conform Ghidului de finanțare al Administrației Fondului pentru Mediu,
este de .................................................................. lei.
Contribuția proprie este în valoare de .......................... lei, reprezentând ............% din valoarea totală a cheltuielilor eligibile,
și va fi susținută din: ...........................................................................................................................................................................
C. Declarație pe propria răspundere
Subsemnatul, reprezentant al .........................................................., declar pe propria răspundere, sub sancțiunile aplicate
faptei de fals în declarații, următoarele:
a) nu mă aflu în dificultate economico-financiară;
b) nu mă aflu în procedură de insolvență sau faliment, în procedură de dizolvare ori lichidare, executare silită și nici în alte
situații similare;
c) nu sunt subiectul unor proceduri de recuperare a unor ajutoare de stat declarate ilegale și incompatibile sau utilizate
abuziv, ca urmare a unei decizii a Consiliului Concurenței sau a Comisiei Europene;
d) nu sunt implicat în proceduri civile, penale, administrative sau de altă natură, care pot afecta realizarea proiectului;
e) am îndeplinite obligațiile exigibile de plată a taxelor, impozitelor și contribuțiilor către bugetul de stat, bugetul local și la
bugetul Fondului pentru mediu;
f) nu încurajez, nu susțin și nu sponsorizez activități cu efect negativ asupra mediului, iar pe întreaga durată a contractului
pentru finanțare nu voi încuraja, nu voi susține și nu voi sponsoriza astfel de activități;
g) cheltuielile eligibile pentru care solicit finanțarea prin prezentul program nu fac obiectul unui alt program de finanțare și
nu depășesc intensitatea ajutorului de stat;
h) sunt de acord cu faptul că, în timpul procesului de analiză, evaluare și selectare a proiectului, poate apărea ca necesară
completarea dosarului de finanțare cu noi documente, pe care, la solicitarea comisiei de analiză, mă oblig să le depun în termenul
prevăzut în cuprinsul ghidului;
i) sunt de acord să finanțez partea ce îmi revine din valoarea eligibilă totală aferentă proiectului, precum și toate costurile
neeligibile necesare implementării proiectului;
j) mă angajez să mențin proprietatea obiectivelor construite/modernizate și natura activității pentru care s-a acordat
finanțare, să nu închiriez, gajez sau ipotechez bunurile achiziționate din finanțarea nerambursabilă, pe o perioadă de cel puțin 5 ani
după finalizarea implementării proiectului (3 ani în cazul IMM-urilor ) și să asigur exploatarea și întreținerea în această perioadă;
k) sunt de acord ca orice instituție, societate comercială, bancă sau alte persoane juridice să furnizeze informații
reprezentanților autorizați ai Administrației Fondului pentru Mediu, cu privire la orice aspect juridic, tehnic și financiar în legătură
cu activitatea mea;
l) finanțarea nerambursabilă solicitată, în situația aprobării și acordării, va fi utilizată în mod exclusiv pentru scopurile
declarate în prezenta cerere de finanțare și în celelalte documente cuprinse în dosarul de finanțare;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.V.2010

m) respect legislația națională și comunitară în domeniu (în principal, cu privire la protecția mediului, ajutorul de stat,
achizițiile publice, informare, publicitate);
n) am luat cunoștință de faptul că prezentarea eronată sau falsă a datelor și informațiilor conținute în prezenta cerere de
finanțare și în celelalte documente cuprinse în dosarul de finanțare va duce automat la respingerea acestuia ori la neselectarea
proiectului sau, ulterior, la returnarea integrală a sumei primite ca finanțare în cadrul Programului.
Subsemnatul, înțelegând că orice omisiune sau incorectitudine în prezentarea informațiilor în scopul de a obține avantaje
patrimoniale sau de orice altă natură este pedepsită conform legii, declar că nu am furnizat informații false în documentele
prezentate și îmi asum responsabilitatea datelor conținute în prezenta cerere de finanțare și în toate celelalte documente cuprinse
în dosarul de finanțare depus, inclusiv documentele financiare, garantând, de asemenea, că datele furnizate sunt actuale, reale,
corecte și complete.
Prin semnarea prezentei cereri și aplicarea ștampilei confirm că am înțeles și mi-am însușit în integralitate conținutul
cererii de finanțare.
Numele, prenumele și funcția reprezentantului legal
.....................................................................................

Numele, prenumele și funcția responsabilului de proiect
.............................................................................................

Semnătura reprezentantului legal
..............................................................

Semnătura responsabilului de proiect
....................................................................

ANEXA Nr. 2
la ghid

DECLARAȚIE

privind ajutorul de stat
Subsemnatul, ......................................................................, domiciliat în ......................................................................,
identificat cu BI/CI seria .............. nr. ........................., eliberat la data.............. de ......................., CNP ................................., în
calitate de reprezentant legal al ......................................................................., cunoscând prevederile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 117/2006 privind procedurile naționale în domeniul ajutorului de stat, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 137/2007, și ale actelor normative subsecvente, precum și dispozițiile Codului penal privind falsul în declarații, declar pe propria
răspundere următoarele:
Nu am beneficiat/Am beneficiat de ajutor de stat în ultimii 3 ani*: NU
DA , după cum urmează:
1. anul: ........
suma: ............................................... lei
sursa de finanțare: ...............................................................
2. anul: ........
suma: ............................................... lei
sursa de finanțare: ...............................................................
3. anul: ........
suma: ............................................... lei
sursa de finanțare: ...............................................................
sursa de finanțare: ...............................................................,
sub una sau mai multe dintre următoarele modalități:
a) subvenție
b) subvenție pentru export
c) anularea de datorii (forma concretă a datoriei ..................., perioada în care a fost înregistrată) ............................. :
d) preluarea pierderilor (perioada în care s-au înregistrat) ............................................................................................ :
e) exceptări de la plata taxelor și impozitelor (precizați fiecare taxă și/sau impozit și perioada de exceptare) .............. :
f) reduceri de la plata taxelor și impozitelor (precizați fiecare taxă și/sau impozit, în ce constă reducerea și perioada pentru
care se acordă reducerea) ......................................................................
g) amânări de la plata taxelor și a impozitelor (precizați fiecare taxă și/sau impozit, durata și perioada de acordare a
amânării) .......................................... :
h) obținerea unor venituri de pe urma fondurilor publice, prin:
— acordarea unor împrumuturi cu dobânzi preferențiale (precizați suma care constituie ajutor de stat — diferența dintre
dobânda medie anuală practicată de băncile comerciale pentru aceeași perioadă și dobânda anuală cu care a fost obținut
împrumutul) ................................... :
— participări cu capital la investiții în condiții preferențiale (precizați suma care constituie ajutor de stat — profitul anual la
care fondul respectiv a renunțat prin efectuarea investiției respective) ................. :
i) garanții acordate de stat sau de alte autorități publice; cuantificați avantajele obținute pe această cale .................... :
j) reduceri de preț la bunurile și/sau la serviciile achiziționate (precizați suma care constituie ajutor de stat: diferența dintre
valoarea la prețul de piață și valoarea acestora la prețurile la care au fost achiziționate).............................................. :
k) venituri obținute din achiziționarea sub prețul pieței a unor terenuri aparținând domeniului privat al statului (precizați suma
care constituie ajutor de stat: diferența dintre prețul pieței și prețul efectiv la care s-a realizat tranzacția).......................... :
* Se bifează varianta corespunzătoare.

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.V.2010

l) alte modalități prin care s-a acordat ajutorul de stat (specificați)................................................................... :
Nu suntem/Suntem subiectul unei proceduri de recuperare a unor ajutoare declamate ilegale sau incompatibile.
Nu au mai fost/Au fost acordate fonduri comunitare sau naționale în raport cu aceleași costuri eligibile sau același proiect
solicitat în prezenta cerere de finanțare.
Nu au mai fost/Au fost acordate ajutoare de minimis, acordate în baza legislației privind ajutorul de minimis în vigoare la
momentul acordării acestuia, raportate la aceleași costuri eligibile solicitate prin prezenta cerere de finanțare.
Data
........................

Semnătura și ștampila
...........................
ANEXA Nr. 3
la ghid

GRILĂ DE CALCUL

al indicatorilor financiari și al punctajului
(Se completează de către solicitant.)
Solicitantul ...............................................................................................................................................................................
Titlul proiectului .....................................................................................................................................................................
Categoria de proiecte ............................................................................................................................................................
Indicatorii financiari și formulele de calcul al acestora sunt:
active curente
1. Lichiditatea curentă

=
pasive curente
active total
=

2. Solvabilitatea

datorii total
profit net
3. Rentabilitate generală

=

x 100
cheltuieli totale
profit net

4. Rata rentabilității capitalului propriu

=

x 100
capital propriu
datorii total

5. Grad de îndatorare

=
capital propriu

Acești indicatori financiari se calculează pe baza datelor din formularele contabile ale ultimului exercițiu financiar vizat și
depus de către solicitant, astfel:
Din bilanț, Formularul 10 și Formularul 20:
Active curente = ăActive circulante — Total”;
Pasive curente = ăDatorii: sumele care trebuie plătite într-o perioadă de până la un an”;
Active total = ăActive imobilizate — Total” + ăActive circulante — Total” + ăCheltuieli în avans”;
Datorii total = ăDatorii: sumele care trebuie plătite într-o perioadă de până la un an” + ăDatorii: sumele care trebuie plătite
într-o perioadă mai mare de un an”;
Profit net = ăProfitul sau pierderea net(ă) a exercițiului financiar — Profit”;
Cheltuieli totale = ăCheltuieli totale”;
Capital propriu = ăCapitaluri proprii — Total”.
Modul de interpretare a indicatorilor financiari:
Nr.
crt.

Indicatori

6 puncte

4 puncte

2 puncte

1 punct

1.

Lichiditatea

peste 2

între 1,5—2

între 1—1,49

sub 1

2.

Solvabilitatea

peste 2

între 1,5—2

între 1—1,49

sub 1

3.

Rata rentabilității generale

peste 10%

între 5—10%

între 1—4,99%

sub 1%

4.

Rata rentabilității capitalului propriu

peste 5%

între 3—5%

între 1—2,99%

sub 1%

5.

Grad de îndatorare

Între 0—0,3

între 0,4—0,6

între 0,7—1

peste 1

NOTĂ:

În cazul în care capitalul propriu înregistrează valori negative, punctajul acordat pentru indicatorii 4 și 5 va fi 0 puncte.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.V.2010

Completarea incorectă a grilei de calcul al indicatorilor financiari, rezultând declararea unui punctaj mai mare decât cel real,
se va sancționa cu scăderea a 5 puncte din punctajul real.
Prin semnarea acestui formular, solicitantul declară că a luat cunoștință de condițiile de calcul al indicatorilor financiari,
precum și de modul de interpretare și punctare a acestora și declară că a completat corect grila de calcul.
Numele și funcția reprezentantului legal
........................................

Numele și funcția responsabilului de proiect
.......................................

Semnătura reprezentantului legal și ștampila societății
.......................................

Semnătura responsabilului de proiect
.......................................
ANEXA Nr. 3.1
la ghid

CRITERII DE ANALIZĂ ȘI PROCEDURI

pentru stabilirea dificultății economico-financiare, în cazul societăților comerciale la care se constată pierderi
în ultimele două exerciții financiare
(Oricare dintre aceste criterii este eliminatoriu.)
O societate se află în dificultate dacă:
1. se constată pierderea a mai mult de 50% din capitalul social în ultimii 3 ani, iar mai mult de un sfert din capital s-a
pierdut în ultimele 12 luni; aceasta se stabilește pe baza bilanțului, capitolul J, punctul 1, alineatul 2 ăCapital subscris vărsat”,
luându-se în considerare valorile din primul și din ultimul (al 3-lea) an de analiză;
2. nu se constată scăderea pierderilor cu mai mult de 50% în ultimii 3 ani; aceasta se stabilește pe baza bilanțului din
ăContul de profit și pierdere”, punctul 20 ăRezultatul net al exercițiului financiar”, luându-se în considerare valorile din primul și din
ultimul (al 3-lea) an de analiză;
3. se constată scăderea cifrei de afaceri cu mai mult de 50% în ultimii 3 ani; aceasta se stabilește pe baza bilanțului din
ăContul de profit și pierdere”, punctul 1 ăCifra de afaceri netă”, luându-se în considerare valorile din primul și din ultimul (al 3-lea)
an de analiză;
4. se constată dispariția activului net (activ net ≤ 0) sau scăderea acestuia cu mai mult de 50% în ultimii 3 ani; aceasta se
stabilește pe baza bilanțului, astfel:
activ net = (Total active imobilizate + Total active circulante + Cheltuieli în avans) — (Datorii ce trebuie plătite într-o perioadă
de un an + Datorii ce trebuie plătite într-o perioadă mai mare de un an)
Se iau în considerare valorile din primul și din ultimul (al 3-lea) an de analiză.
Grila de evaluare a criteriilor eliminatorii
Nr.
criteriu

Formula de calcul și rezultat (%)

1.
2.
3.
4.
5.
ANEXA Nr. 4
la ghid

GRILĂ

pentru analiza conformității administrative și eligibilității solicitantului
Solicitantul ........................................................
Nr. de înregistrare la Administrația Fondului pentru Mediu a dosarului de finanțare ...........................
Îndeplinirea criteriului de conformitate
Criterii/Documente
Da
CONFORMITATE

1.

A depus dosarul de finanțare în cadrul sesiunii de depunere organizate de
Autoritate, în condițiile prevăzute prin Ghidul de finanțare a Programului privind
creșterea producției de energie din surse regenerabile
Dosarul de finanțare cuprinde:

2.

Cererea de finanțare nerambursabilă pentru proiectul de producere a energiei
din surse regenerabile (anexa nr. 1 la ghid), care conține toate elementele, este
lizibilă, corect completată, fără ștersături sau modificări, semnată și ștampilată
de reprezentantul legal și responsabilul de proiect (în original)

Nu

Comentarii

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.V.2010

Îndeplinirea criteriului de conformitate

Criterii/Documente

Da

3.

Documentele
de
înființare
ale
solicitantului
constitutiv/statut/contract de societate (în copie)

actualizate:

act

4.

Certificatul de înregistrare la Oficiul Național al Registrului Comerțului (în copie)

5.

Certificatul constatator emis de oficiul registrului comerțului de pe lângă
tribunalul în raza căruia își are sediul solicitantul, cu cel mult 30 de zile înaintea
depunerii dosarului de finanțare, care să menționeze obligatoriu: datele de
identificare, codul unic de înregistrare, reprezentanții legali ai societății,
domeniul de activitate principal și domeniile de activitate secundare, situația
juridică a societății, sediile secundare și punctele de lucru (în original/copie
legalizată)

6.

Certificatul de atestare fiscală emis de organele de specialitate ale Ministerului
Finanțelor Publice, valabil la data depunerii cererii de finanțare (în original/copie
legalizată)

7.

Certificatul fiscal eliberat de direcția de impozite și taxe locale din cadrul
administrației publice locale în raza căreia solicitantul își are sediul social și
certificat fiscal aferent punctului de lucru la care se implementează proiectul
(după caz), valabile la data depunerii cererii de finanțare (în original/copie
legalizată)

8.

Certificatul de cazier fiscal al solicitantului eliberat de organele teritoriale de
specialitate ale Ministerului Finanțelor Publice, valabil la data depunerii cererii
de finanțare (în original/copie legalizată)

9.

Certificatul de atestare privind obligațiile de plată ale solicitantului la Fondul
pentru mediu, valabil la data depunerii dosarului de finanțare (în original/copie
legalizată)

10.

Hotărârea/Decizia
forului
deliberativ
(adunarea
generală
a
acționarilor/asociaților, a asociatului unic, a consiliului de administrație etc.),
din care să rezulte: acordul cu privire la contractarea finanțării, asigurarea
contribuției proprii necesare implementării proiectului, responsabilul de proiect,
persoana desemnată să reprezinte solicitantul în relația cu Autoritatea
(semnată și ștampilată, în original)

11.

Hotărârea/Decizia
forului
deliberativ
(adunarea
generală
a
acționarilor/asociaților, a asociatului unic, a Consiliului de administrație etc.),
din care să rezulte acordul cu privire la garantarea finanțării, în condițiile
ghidului de finanțare (semnată și ștampilată în original)

12.

Documentele din care rezultă calitatea solicitantului, de proprietar,
administrator, concesionar sau locatar/comodatar cu drept de superficie, pentru
imobilul pe/în care se implementează proiectul pentru durata integrală a
implementării și monitorizării proiectului (contract/precontract de vânzarecumpărare, concesionare, administrare, închiriere/comodat cu drept de
superficie) (copii legalizate); în cazul în care contractul de
concesiune/închiriere/comodat/administrare nu prevede dreptul solicitantului
de a executa lucrări de construcție, se va anexa o declarație autentificată a
proprietarului terenului (în original) care să ateste acceptarea de către acesta
a efectuării lucrărilor prevăzute prin proiect asupra terenului.

13.

Documentele din care rezultă calitatea solicitantului, de proprietar,
administrator, concesionar sau locatar/comodatar cu drept de superficie, pentru
imobilul pe care se instalează sisteme de aducțiuni de apă în cazul
microhidrocentralelor
(contract/precontract
de
vânzare-cumpărare,
concesionare, administrare, închiriere/comodat cu drept de superficie) (copii
legalizate)

14.

Declarația solicitantului privind ajutorul de stat primit în ultimii 3 ani (în original,
semnată și ștampilată) — anexa nr. 2 la ghid

15.

Documentul care atestă că solicitantul este întreprindere mică și mijlocie (IMM):
declarația privind încadrarea întreprinderii în categoria IMM-urilor, conform
anexei nr. 1 la Ordonanța Guvernului nr. 27/2006 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării
întreprinderilor mici și mijlocii, aprobată cu modificări prin Legea nr. 175/2006,
în original, semnată și ștampilată; solicitantul care nu se încadrează în această
categorie nu va depune declarația.

Nu

Comentarii

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.V.2010
Îndeplinirea criteriului de conformitate
Criterii/Documente
Da

Nu

Comentarii

ELIGIBILITATE

16.

Este înregistrat ca societate comercială conform cerințelor prevăzute în ghid.

17.

Are activitatea pentru care se solicită finanțare înregistrată conform cerințelor
prevăzute în ghid.
Concluzii:

Rezultatul analizei conformității administrative și a eligibilității solicitantului/proiectului:
ACCEPTAT

RESPINS

Evaluator, consilier juridic (numele și prenumele) .............................................
Data
.......................
Semnătura
.................
Președintele Comisiei de selectare (numele și prenumele) .............................................
Data
.......................
Semnătura
.................
NOTĂ:

În cadrul rubricii ăÎndeplinirea criteriului de eligibilitate” se bifează, după caz, cu ăDA” sau ăNU” îndeplinirea/neîndeplinirea
criteriului de eligibilitate respectiv (după caz) și se vor înscrie comentariile de rigoare. Vor fi acceptate doar proiectele care vor primi
calificativul ăDA” la toate criteriile din grila de verificare a conformității administrative și eligibilității solicitantului/proiectului care
sunt obligatorii. Verificarea se va realiza pe baza cererii de finanțare și a documentelor anexate.
ANEXA Nr. 5
la ghid

GRILĂ

pentru analiza conformității și eligibilității solicitantului/proiectului — economic
Solicitantul ........................................................
Nr. de înregistrare la Administrația Fondului pentru Mediu a dosarului de finanțare ........................
Suma solicitată ........................................ (lei)
A. Grila pentru analiza conformității administrative
Îndeplinirea criteriului de conformitate
Criterii/Documente
Da

1.

Grila de calcul al indicatorilor financiari și al punctajului (în original) — anexa
nr. 3 la ghid, după caz.

2.

Situațiile financiare anuale la încheierea ultimelor două exerciții financiare,
însoțite de confirmarea oficiului registrului comerțului de pe lângă tribunalul
județean, respectiv Tribunalul Municipiului București (pentru situațiile financiare
întocmite începând cu exercițiul financiar al anului 2009 și pentru care există
obligativitatea depunerii acestora la O.R.C.), respectiv cu viza organelor
teritoriale de specialitate ale Ministerului Finanțelor Publice (pentru situațiile
financiare anuale aferente exercițiilor financiare anterioare anului 2009),

Nu

Comentarii

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.V.2010

Îndeplinirea criteriului de conformitate

Criterii/Documente

3.

Da

Nu

Comentarii

însoțite de raportul administratorilor și al comisiei de cenzori sau de raportul de
audit, după caz, precum și formularul de raportare contabilă semestrială (vizat
de organele teritoriale de specialitate ale Ministerului Finanțelor Publice sau
însoțit de confirmarea oficiului registrului comerțului de pe lângă tribunalul
județean, respectiv Tribunalul Municipiului București), la care se anexează
ultima balanță de verificare lunară aferentă anului în curs (în copie)
Scrisoare de referință bancară a solicitantului, emisă de o unitate bancară, din
care să rezulte și verificarea Centralei Riscurilor Bancare — CRB și a Fișierului
Național al Incidentelor de Plăți — CIP, nu mai veche de 10 zile la data
depunerii cererii de finanțare (în original)

4.

Scrisoare de confort bancar (conform anexei nr. 8 la ghid)

5.

Plan de afaceri (în original)

6.

Documentele care atestă capacitatea solicitantului de a asigura contribuția
proprie la valoarea eligibilă a proiectului (Hotărârea AGA), valabile la data
depunerii dosarului de finanțare.
B. Grila pentru analiza eligibilității solicitantului/proiectului
Îndeplinirea criteriului de eligibilitate

Criterii

Da

Nu

Comentarii

Eligibilitatea solicitantului
1.

Nu se află în dificultate în conformitate cu Liniile directoare comunitare privind
ajutorul de stat acordat pentru salvarea și restructurarea companiilor aflate în
dificultate, conform anexei nr. 3.1 la ghid.

2.

Nu are obligații restante privind plata taxelor și a altor contribuții la bugetul de
stat, bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetele speciale și bugetele locale,
inclusiv obligațiile de plată privind reeșalonările, conform legislației naționale în
vigoare.

3.

Nu are fapte înscrise în cazierul fiscal.

4.

Are capacitatea de a asigura contribuția proprie.

5.

Nu este subiectul unor proceduri de recuperare a unui ajutor de stat ca urmare
a unei decizii a Consiliului Concurenței sau a Comisiei Europene.

6.

Analiza cost-beneficiu respectă structura prevăzută: tratează analiza de opțiuni,
analiza financiară, analiza economică, sustenabilitatea financiară, analiza de
senzitivitate și risc.

7.

Are punctajul prevăzut în Grila de calcul al indicatorilor financiari și al
punctajului (anexa nr. 3 la ghid), după caz.

8.

Nu se află în interdicție bancară conform scrisorii de referință bancară.
Concluzii:
Rezultatul analizei conformității administrative și a eligibilității solicitantului/proiectului:
ACCEPTAT

RESPINS

Evaluator, referent de specialitate (numele și prenumele)
Data ........................................
Semnătura ................................
NOTĂ:

1. În cadrul rubricii ăÎndeplinirea criteriului de eligibilitate” se bifează, după caz, cu ăDA” sau ăNU” îndeplinirea/neîndeplinirea
criteriului de eligibilitate respectiv și se vor înscrie comentariile de rigoare.
2. Criteriile sunt obligatoriu de îndeplinit, cu excepția pct. A.4. În cazul în care solicitantul nu depune unul dintre
documentele obligatorii menționate, proiectul este considerat respins și nu va mai trece la următoarea etapă, respectiv evaluarea
din punct de vedere tehnic.
3. Dacă solicitantul se află în dificultate economico-financiară în ultimele două exerciții financiare și/sau se află în interdicție
bancară conform scrisorii de referință bancară, proiectul depus este declarat respins.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.V.2010
ANEXA Nr. 6
la ghid

GRILĂ

pentru analiza conformității și eligibilității solicitantului/proiectului — tehnic
Solicitantul .......................................................
Nr. de înregistrare la Administrația Fondului pentru Mediu a dosarului de finanțare ........................
Suma solicitată ........................................ (lei)
A. Grila pentru analiza conformității administrative
Îndeplinirea criteriului de conformitate

Criterii/Documente

1.

Da

Nu

Comentarii

Studiul de fezabilitate (în original)
B. Grila pentru analiza eligibilității solicitantului/proiectului
Îndeplinirea criteriului de eligibilitate

Criterii

Da

1.

Activitățile proiectului nu au fost finanțate și nu sunt finanțate în prezent din
alte fonduri publice, cu excepția studiilor preliminare (analiza geotopografică,
studiul pentru evaluarea potențialului eolian, studiul de fezabilitate, proiectul
tehnic, detaliile de execuție), conform declarației pe propria răspundere din
cererea de finanțare.

3.

Proiectul respectă reglementările naționale și comunitare privind protecția
mediului și ajutorul de stat, conform declarației pe propria răspundere din
cererea de finanțare.

4.

Studiul de fezabilitate este întocmit având ca model prevederile Hotărârii
Guvernului nr. 28/2008 privind aprobarea conținutului-cadru al documentației
tehnico-economice aferente investițiilor publice, precum și a structurii și
metodologiei de elaborare a devizului general pentru obiective de investiții și
lucrări de intervenții și ale Ordinului ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și
locuințelor nr. 863/2008 pentru aprobarea Instrucțiunilor de aplicare a unor
prevederi din Hotărârea Guvernului nr. 28/2008 privind aprobarea conținutuluicadru al documentației tehnico-economice aferente investițiilor publice, precum
și a structurii și metodologiei de elaborare a devizului general pentru obiective
de investiții și lucrări de intervenții, cu modificările și completările ulterioare (în
original).

5.

Costurile proiectului sunt detaliate pe fiecare categorie de cheltuială, conform
cheltuielilor eligibile precizate în art. 9 din ghid.

6.

Comentarii

Perioada de implementare a proiectului este de maximum 3 ani de la semnarea
contractului de finanțare.

2.

Nu

Respectă prevederile Regulamentului (CE) nr. 1.628/2006 al Comisiei din
24 octombrie 2006 de aplicare a art. 87 și 88 din Tratat ajutoarelor naționale
pentru investițiile regionale, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. 302 din 1 noiembrie 2006, respectiv art. 22 lit. f, și utilajele achiziționate
sunt noi.
Concluzii:
Rezultatul analizei conformității administrative și a eligibilității solicitantului/proiectului:

ACCEPTAT

RESPINS

Evaluator, referent de specialitate (nume și prenume)
Data .........................................
Semnătura ...............................
NOTĂ:

1. În cadrul rubricii ăÎndeplinirea criteriului de eligibilitate” se bifează, după caz, cu ăDA” sau ăNU” îndeplinirea/neîndeplinirea
criteriului de eligibilitate respectiv și se vor înscrie comentariile de rigoare.
2. Criteriile sunt obligatoriu de îndeplinit. În cazul în care solicitantul nu depune unul dintre documentele obligatorii
menționate, proiectul este considerat respins.

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.V.2010

ANEXA Nr. 7
la ghid

GRILĂ

de evaluare și selectare a proiectului
Solicitantul .....................................................
Nr. de înregistrare la Administrația Fondului pentru Mediu a dosarului de finanțare .....................
Suma solicitată ........................................ (lei)
Nr.
crt.

Criteriu

Punctaj

1.

Sursa de energie regenerabilă din care se produce energie electrică și/sau
termică

maximum 15 puncte

1.1.

Biomasă/biogaz

15

1.2.

Energie hidro (microhidrocentrale)

15

1.3.

Energie eoliană — turbine eoliene

7

1.4.

Energie solară (celule fotovoltaice)

7

1.5.

Energie geotermală (pompe de căldură)

10

2.

Studiul de fezabilitate (SF) este elaborat potrivit Hotărârii Guvernului nr. 28/2008
privind aprobarea conținutului-cadru al documentației tehnico-economice aferente
investițiilor publice, precum și a structurii și metodologiei de elaborare a devizului
general pentru obiective de investiții și lucrări de intervenții

maximum 10 puncte

2.1.

Studiul de fezabilitate prezintă toate capitolele prezentate în Hotărârea Guvernului
nr. 28/2008

10

2.2.

Studiul de fezabilitate prezintă incomplet unul dintre următoarele elemente:
descrierea constructivă, funcțională și tehnologică (după caz), cap. ăDate tehnice
ale investiției”, cap. ăPiese desenate”

5

3.

Durata de utilizare anuală a puterii instalate (ore/an), la cel puțin 80% din
capacitatea maximă

maximum 10 puncte

3.1.

<1.500

4

3.2.

1.501—2.500

6

3.3.

2.501—5.000

8

3.4.

>5.000

10

4.

Contribuția proprie

maximum 10 puncte

4.1.

>50% — 70% din valoarea totală a cheltuielilor eligibile — se acordă câte un
punct la fiecare două procente

0—10

4.2.

>60% — 80% din valoarea totală a cheltuielilor eligibile — când punctul de lucru
unde se implementează proiectul este în București sau Ilfov — se acordă câte un
punct la fiecare două procente

0—10

5.

Analiza cost-beneficiu

maximum 15 puncte

5.1.

RIRF/C<rata de actualizare (5%), respectiv VNAF/C<0

3

5.2.

RIRF/C>rata de actualizare (5%), respectiv VNAF/C>0

0

5.3.

Fluxul de numerar cumulat este pozitiv în fiecare an al proiecției

3

5.4.

Fluxul de numerar cumulat este negativ în un/mai mulți an/ani al/ai proiecției

0

5.5.

RIRF/K>5%, respectiv VNAF/K>0

4

5.6.

RIRF/K<5%, respectiv VNAF/K<0

0

5.7.

RIRE/C>5,5%, respectiv VANE/C>0

5

5.8.

RIRE/C<5,5%, respectiv VANE/C<0

0

6.

Evaluarea situației economico-financiare conform anexei nr. 3 la ghid

maximum 30 de
puncte

7.

Scrisoarea de confort bancar (conform anexei nr. 8 la ghid)

10 puncte

8.

Cheltuielile eligibile

9.

Valoarea cheltuielilor eligibile (lei)

10.

Suma propusă spre finanțare (lei) și procentul (%) din cheltuielile eligibile

Criteriu conform
documentului

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.V.2010
Concluzii:

NOTĂ:

În cazul în care solicitantul înregistrează incidente de plăți majore, conform SRB, se va sancționa cu scăderea a 5 puncte
din punctajul total.
Rezultatul evaluării proiectului:
SELECTAT/NESELECTAT
Punctele 5—7
Evaluator, referent de specialitate — economist (nume și prenume): .............................................
Data
.......................
Semnătura
.................
Punctele 1—4, 8—10
Evaluator, referent de specialitate — tehnic (nume și prenume) .............................................
Data
.......................
Semnătura
.................
Președintele Comisiei de selectare (nume și prenume) .............................................
Data
.......................
Semnătura
.................
NOTĂ:

Pentru a fi selectat în vederea avizării și aprobării finanțării, proiectul trebuie să obțină minimum 71 de puncte.
ANEXA Nr. 8

Model de scrisoare de confort bancar
BANCA
nume/date contact
SCRISOARE DE CONFORT BANCAR

Către:
De la:
Nr./Data:
Valabilitate:

Administrația Fondului pentru Mediu
Banca

Prin prezenta confirmăm faptul că Societății Comerciale
sub nr.
................. .., cod unic de înregistrare

......................
.
, client al

, înscrisă la registrul comerțului
............................................................... ,
(nume bancă)

având contul nr.
sumă de

....

.., deschis la
.. lei/euro, pe termen de

................... .., i s-a aprobat/i se va aproba un credit pentru investiții în
...... .., pentru realizarea proiectului
..............................
.
.

Sumele destinate realizării proiectului urmează a fi puse la dispoziția societății pentru efectuarea de plăți după prezentarea
la bancă a contractului de finanțare nerambursabilă semnat cu Administrația Fondului pentru Mediu.
Prezenta scrisoare de confort bancar servește ca document justificativ care atestă capacitatea de cofinanțare a proiectului
sus-menționat de către societate.
O copie a contractului de finanțare nerambursabilă semnat cu Administrația Fondului pentru Mediu va fi remisă băncii de
către Societatea Comercială
.., în termen de cel mult 15 zile lucrătoare de la semnare.
Banca
.. va notifica Administrației Fondului pentru Mediu acordarea sau neacordarea creditului, în termen
de cel mult 30 de zile lucrătoare de la primirea contractului de finanțare nerambursabilă.

Semnături
............................................
.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.V.2010

25
ANEXA Nr. 9
la ghid

CONTRACT

de finanțare nerambursabilă
Nr. ..

din

Între:
Administrația Fondului pentru Mediu, cu sediul în municipiul București, Splaiul Independenței nr. 294, corp A, sectorul 6,
cod fiscal 14715650, cont nr.
...............
., deschis la Trezoreria Sector 6 București, reprezentată legal prin
................................, președinte, în calitate de finanțator, denumită în continuare AFM,
și
.
............
, cu sediul în
.............
., înregistrată la Oficiul Registrului Comerțului .....................
sub nr. ., C.U.I. .. ..
, cont nr.
. deschis la
, reprezentată legal prin .......................... —
..................., în calitate de beneficiar, denumită în continuare Beneficiar,
a intervenit următorul contract:
ARTICOLUL 1
Obiectul contractului

1. AFM acordă Beneficiarului o finanțare nerambursabilă, denumită în continuare finanțare, în valoare de ................. lei,
reprezentând
% din valoarea totală a cheltuielilor eligibile, pentru implementarea proiectului intitulat ...........................................,
denumit în continuare proiect, conform hotărârii Comitetului de avizare nr. .... din .......... .
2. Valoarea totală a cheltuielilor eligibile este de
.. lei.
3. Valoarea totală a proiectului este de
..lei.
4. În toate cazurile, finanțarea se limitează doar la valoarea totală a cheltuielilor eligibile.
5. Pentru stabilirea valorilor cheltuielilor eligibile aferente fiecărei trageri se are în vedere cursul valutar al Băncii Naționale
a României valabil la data încheierii prezentului contract de finanțare, cu încadrarea în valoarea totală a contractului.
6. Cheltuielile proiectului sunt considerate eligibile dacă sunt îndeplinite următoarele criterii generale:
a) sunt necesare pentru realizarea proiectului, sunt în conformitate cu principiile unui management financiar corespunzător,
respectiv utilizarea eficientă a banilor și realizarea unui raport optim cost-beneficiu;
b) sunt realizate după semnarea contractului de finanțare și pe perioada de execuție a proiectului;
c) sunt efectiv realizate, înregistrate în contabilitatea Beneficiarului, sunt identificabile, verificabile și pot fi dovedite prin
documente originale.
7. Orice plată excedentară efectuată de către AFM constituie plată necuvenită, iar Beneficiarul are obligația de a restitui
sumele necuvenite în termen de 5 zile de la data confirmării de primire a notificării din partea AFM.
8. Finanțarea acordată Beneficiarului din Fondul pentru mediu prin prezentul contract constituie ajutor de stat și este
acordată în baza Hotărârii Comitetului de avizare nr.
. din
/Dispoziției președintelui AFM nr.
.. din
.. pentru
aprobarea proiectului ă .”.
9. Beneficiarul acceptă finanțarea și se angajează să desfășoare proiectul pe propria răspundere.
ARTICOLUL 2
Destinația finanțării

Finanțarea este acordată pentru realizarea proiectului, Beneficiarul obligându-se să o utilizeze integral și numai pentru
acest scop, conform cheltuielilor eligibile prevăzute în anexa nr. 1.
ARTICOLUL 3
Durata contractului și perioada de utilizare a finanțării

1. Contractul intră în vigoare la data semnării lui de către ambele părți și își încetează valabilitatea în 5 ani/3 ani în cazul
IMM-urilor de la data depunerii la AFM a raportului de finalizare.
2. Durata de realizare a proiectului este de ............................. de la data intrării în vigoare a prezentului contract.
(nr. luni)

3. Suma neutilizată la finalul execuției proiectului se consideră anulată și finanțarea se diminuează în mod corespunzător.
ARTICOLUL 4
Modalitatea de plată

1. Utilizarea finanțării de către Beneficiar se poate face numai după îndeplinirea de către acesta a tuturor condițiilor
prevăzute în prezentul contract, inclusiv constituirea în favoarea AFM a garanției prevăzute la art. 5.
2. Beneficiarul va utiliza finanțarea în mai multe tranșe, în conformitate cu Graficul de finanțare nerambursabilă prevăzut
în anexa nr. 2.
3. Debitarea contului AFM se face în termen de 15 zile de la data întocmirii notei de control.
4. Utilizarea se efectuează prin debitarea contului de trezorerie al AFM, pe măsura tragerii sumelor, și prin creditarea
contului nr. ...................., deschis de către Beneficiar la ......., numai pe bază de cerere de tragere, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 3, însoțită de documentele justificative prevăzute în anexa nr. 4, în condițiile în care cererea de tragere și documentația
aferentă sunt complete și corect întocmite.
5. Cheltuielile bancare (comisioanele bancare, diferențe de curs valutar etc.) nu constituie cheltuieli eligibile.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.V.2010
6. Valoarea acordată Beneficiarului se calculează prin aplicarea la cheltuielile eligibile aferente fiecărei trageri a procentului

aprobat.
ARTICOLUL 5
Garantarea finanțării

1. Toate obligațiile Beneficiarului rezultate din contractul de finanțare, precum și cheltuielile de orice fel legate de
recuperarea finanțării în cazul nerespectării clauzelor acestuia, a dobânzilor, a dobânzilor penalizatoare, a cheltuielilor de judecată,
inclusiv cele de executare silită, și a altor cheltuieli, după caz, sunt garantate cu bilet la ordin, în alb, cu clauza ăfără protest”, emis
de către Beneficiar și avalizat de către administratori/acționari/asociați sau bancă.
2. Biletul la ordin se depune la AFM în original, la prima tragere din finanțare.
ARTICOLUL 6
Obligațiile Beneficiarului

Beneficiarul are următoarele obligații:
1. să folosească finanțarea numai în scopul și în condițiile în care a fost acordată;
2. să asigure contribuția proprie pentru realizarea proiectului;
3. să reînnoiască, la cererea AFM, biletul la ordin prevăzut la art. 5 pe perioada de valabilitate a contractului de finanțare;
4. să asigure executarea proiectului cu diligența necesară și eficiență, în conformitate cu prezentul contract, precum și cu
legislația în vigoare și cu standardele de mediu aplicabile;
5. să respecte prevederile legislației în vigoare privind achizițiile publice, pentru achiziționarea de bunuri, servicii sau
lucrări din finanțarea acordată din Fondul pentru mediu;
6. să furnizeze AFM documentația privind procedura de atribuire a contractelor de achiziții publice, inclusiv contractele,
până la data depunerii cererii de tragere din finanțare;
7. să fie singurul răspunzător în fața AFM pentru implementarea proiectului;
8. să asigure înregistrarea în evidența contabilă a tuturor documentelor privind operațiunile aferente prezentului contract,
precum și arhivarea acestora, conform reglementărilor contabile în vigoare;
9. să furnizeze și să transmită AFM orice altă informație sau documente relevante pentru prezentul contract, solicitate în
mod rezonabil de către aceasta, în termen de maximum 7 zile de la cerere;
10. să plătească toate taxele, impozitele și contribuțiile pe care le datorează potrivit reglementărilor legale; în acest sens
va depune la fiecare tragere certificat de atestare fiscală și, semestrial, certificat fiscal;
11. să introducă în gestiunea proprie bunurile de natura activelor corporale imobilizate achiziționate în baza prezentului
contract, să le inscripționeze cu sintagma ăFinanțat din fondul pentru mediu”, să le utilizeze și să le conserve cu diligențele unui
bun proprietar și să nu le înstrăineze, închirieze sau gajeze, să nu constituie ipotecă ori altă formă de garanție bancară asupra
niciunuia dintre obiectele sau bunurile, mobile sau imobile, finanțate în cadrul prezentului contract în timpul derulării proiectului și
pe o perioadă de 5 ani/3 ani în cazul IMM-urilor de la data finalizării proiectului;
12. să nu vândă, să nu cesioneze, să nu închirieze sau să nu disponibilizeze active din patrimoniul propriu, legate de
proiect, în alt scop decât pentru înlocuirea celor existente cu noi active de valoare cel puțin egală cu a celor existente;
13. să întocmească și să remită AFM, în termen de 30 de zile de la acordarea de către AFM a ultimei cereri de tragere,
un raport de finalizare detaliat privind realizarea activităților;
14. să întocmească și să remită AFM din 6 în 6 luni, în perioada de monitorizare de 5 ani/3 ani în cazul IMM-urilor, un raport
referitor la derularea activității ulterior finalizării proiectului;
15. să permită reprezentanților AFM accesul la sediile sale și la amplasamentul proiectului pentru inspectarea activităților
ce se realizează din finanțarea acordată și pentru examinarea registrelor și a evidențelor contabile legate de proiect;
16. să permită personalului AFM să controleze modul în care Beneficiarul îndeplinește obiectivele proiectului, prin
monitorizare continuă timp de 5 ani/3 ani în cazul IMM-urilor, pe baza rapoartelor bianuale transmise de către Beneficiar;
17. să nu sponsorizeze/să nu finanțeze activități cu impact negativ asupra mediului, pe perioada de valabilitate a
contractului;
18. să notifice AFM și să prezinte documentele corespunzătoare, în termen de 7 zile de la apariția următoarelor
evenimente:
a) modificări cu privire la actele constitutive și/sau la informațiile furnizate AFM cu ocazia prezentării cererii de finanțare
sau pe parcursul derulării prezentului contract;
b) în cazul în care va fi supus unei proceduri de reorganizare judiciară sau faliment, executare silită sau oricărei alte
proceduri asemănătoare;
c) orice intenție de fuziune, divizare sau reducere a capitalului social;
19. să suporte toate taxele, comisioanele, cheltuielile profesionale și orice alte cheltuieli ocazionate de pregătirea,
încheierea, executarea, punerea în aplicarea și terminarea prezentului contract și a tuturor documentelor și activităților aferente;
20. să notifice AFM cu privire la orice alocație nerambursabilă pe care o primește până la încetarea contractului de
finanțare;
21. să depună în primele 12 luni de la semnarea contractului cel puțin o cerere de tragere pentru cheltuielile eligibile
prevăzute în contract pentru acea cerere, iar apoi cel puțin o cerere de tragere pe an.
ARTICOLUL 7
Obligațiile AFM

AFM are următoarele obligații:
1. să asigure finanțarea proiectului în condițiile menționate în prezentul contract, în limita fondurilor disponibile alocate
pentru categoria de proiecte din care face parte, cuprinse în bugetele anuale ale acesteia;
2. să urmărească îndeplinirea etapelor prevăzute în contract;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.V.2010

27

3. să verifice, prin inspecție la fața locului, dacă tot ceea ce a declarat Beneficiarul este conform cu realitatea, înainte de
aprobarea cererii de tragere;
4. să pună la dispoziția Beneficiarului informațiile legate de finanțare;
5. să întocmească nota de control în termen de 15 zile de la data la care solicitantul a depus toate documentele obligatorii
la cererea de tragere, corect întocmite.
ARTICOLUL 8
Cazuri de culpă

1. Nerespectarea de către Beneficiar a oricăreia dintre obligațiile sale asumate prin prezentul contract constituie caz de
culpă.
2. Constituie caz de culpă și următoarele fapte ale Beneficiarului:
a) face declarații false sau incomplete pentru a obține finanțarea prevăzută în contract sau furnizează rapoarte ce nu
reprezintă realitatea;
b) comite nereguli de ordin financiar sau acte de corupție în legătură cu proiectul, stabilite printr-o hotărâre judecătorească
definitivă;
c) împotriva Beneficiarului a fost demarată procedura de reorganizare judiciară sau faliment, executare silită sau oricare
altă procedură asemănătoare;
d) situația economico-financiară a Beneficiarului nu mai asigură condiții de realizare a proiectului.
3. AFM va notifica Beneficiarul în maximum 5 zile de la constatarea unui caz de culpă și, în cazul în care deficiențele
menționate în notificare nu sunt înlăturate în maximum 30 de zile de la data notificării, AFM are dreptul să ia următoarele măsuri,
fără punerea în întârziere și fără nicio altă formalitate prealabilă:
a) sistarea temporară a utilizării finanțării până la remedierea cauzelor care au dus la sistare;
b) sistarea definitivă și rezilierea unilaterală, fără nicio altă formalitate prealabilă, a contractului, cu recuperarea sumelor
virate către Beneficiar, în condițiile Codului de procedură fiscală.
ARTICOLUL 9
Încetarea contractului

1. Contractul încetează de drept:
a) la data prevăzută în contract;
b) în cazul imposibilității obiective a Beneficiarului de a realiza proiectul, prin renunțare, cu un preaviz scris de maximum
30 de zile;
c) la data intervenției unui act de autoritate;
d) la apariția unor circumstanțe care nu au putut fi prevăzute la data încheierii contractului și care pot conduce la
modificarea clauzelor contractuale în așa măsură încât îndeplinirea contractului respectiv ar fi contrară instituției și interesului
public; acest fapt va fi notificat Beneficiarului în termen de 10 zile de la momentul apariției unor astfel de circumstanțe sau de la
momentul în care AFM a luat cunoștință de apariția unor astfel de circumstanțe.
2. Contractul încetează prin reziliere, la inițiativa AFM, în următoarele condiții:
a) Beneficiarul nu își îndeplinește obligațiile asumate prin contract;
b) Beneficiarul este în procedură de reorganizare judiciară sau faliment, executare silită sau în oricare altă procedură
asemănătoare;
c) în situația intervenirii unuia dintre cazurile de culpă prevăzute la art. 8 alin. 2.
3. Rezilierea contractului de finanțare din culpa Beneficiarului are drept consecință restituirea, în termenul precizat în
notificare/înștiințarea de plată, de către Beneficiar a finanțării primite, sub formă de plată de daune-interese în cuantum egal cu
suma trasă din finanțarea nerambursabilă acordată, la care se adaugă dobânda legală pentru suma acordată, la nivelul dobânzii
de referință a Băncii Naționale a României, calculată de la data plății. În cazul nerestituirii finanțării, AFM procedează la executarea
contractului de finanțare/garanțiilor constituite în favoarea sa, în condițiile Codului de procedură fiscală.
4. Sumele datorate de către Beneficiar în baza alin. 3 vor fi recuperate inclusiv prin executarea garanției constituite în
favoarea AFM.
5. Beneficiarul rămâne direct răspunzător pentru toate consecințele financiare directe sau indirecte antrenate de încetarea
contractului înainte de termen din culpa sau la inițiativa sa (inclusiv majorări de întârziere, conform legii fiscale aplicabile creanțelor
bugetare).
6. În cazul în care încetarea contractului intervine înainte de termenul stabilit pentru prima tragere, Beneficiarul nu este
obligat la plata de daune-interese.
7. Pentru nedepunerea primei cereri de tragere în primele 12 luni de la data semnării contractului, acesta se reziliază fără
alte notificări prealabile.
8. Finanțarea nerambursabilă acordată va fi recuperată și în cazul în care obiectivele finanțate nu sunt folosite conform
scopului stabilit, precum și în cazul în care acestea au fost vândute, închiriate sau gajate, ipotecate în timpul derulării proiectului
și după finalizarea proiectului, pe o perioadă de 5 ani, în cazul întreprinderilor mari, și 3 ani, în cazul IMM-urilor.
ARTICOLUL 10
Forța majoră și cazul fortuit

1. Prin forță majoră și/sau caz fortuit se înțelege un eveniment independent de voința părților, imprevizibil și insurmontabil,
intervenit după încheierea contractului și care împiedică părțile să își execute, total sau parțial, obligațiile contractuale.
2. Partea care invocă forța majoră are următoarele obligații:
a) să notifice celeilalte părți în termen de 5 zile de la data apariției;

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.V.2010

b) să transmită, în termen de cel mult 30 de zile de la data producerii evenimentului considerat a fi caz de forța majoră,
certificatul de forță majoră emis de autoritatea competentă;
c) să comunice data încetării în termen de 5 zile de la încetare;
d) să ia orice măsuri care îi stau la dispoziție în vederea limitării consecințelor.
3. Dacă nu se procedează la anunțare în condițiile și termenele prevăzute, partea care invocă forța majoră va suporta toate
daunele provocate celeilalte părți prin lipsa notificării.
4. Îndeplinirea contractului va fi suspendată în perioada de acțiune a forței majore, dar fără a prejudicia drepturile ce li se
cuveneau părților până la apariția acesteia.
5. Forța majoră, comunicată și dovedită în condițiile alin. 2, exonerează de răspundere partea care o invocă.
6. Dacă forța majoră și/sau consecințele acesteia durează sau se estimează că va/vor dura mai mult de 3 luni, părțile se
obligă să negocieze cu bună-credință în vederea identificării soluției celei mai bune:
a) încetarea contractului, fără ca vreuna dintre părți să poată pretinde celeilalte daune-interese;
b) modificarea contractului.
7. Prevederile de mai sus se aplică și în caz fortuit.
ARTICOLUL 11
Alte clauze

1. Beneficiarul își asumă integral răspunderea pentru prejudiciile cauzate terților din culpa sa pe parcursul derulării
proiectului, AFM fiind degrevată integral de orice responsabilitate.
2. Beneficiarul își asumă integral răspunderea pentru respectarea prevederilor legale cu privire la protecția muncii
personalului însărcinat cu implementarea proiectului.
3. În nicio circumstanță și din niciun motiv AFM nu poate fi trasă la răspundere și obligată la plata de daune-interese pe
durata desfășurării proiectului și, ca urmare, AFM nu va accepta nicio cerere de despăgubire sau plăți suplimentare.
4. În cazul în care realizarea proiectului generează costuri suplimentare, aceste costuri vor fi acoperite pe cheltuiala
Beneficiarului.
5. Contractul în integralitatea sa, precum și toate drepturile și obligațiile decurgând din acesta nu pot face obiectul cesiunii;
în caz de imposibilitate, neimputabilă Beneficiarului, de a executa prevederile contractuale, activitatea poate fi preluată de succesorii
săi în drepturi, cu aprobarea prealabilă a AFM.
6. Beneficiarul va adopta o conduită adecvată prin care va evita conflictul de interese și va informa imediat AFM despre
orice situație care dă naștere sau este posibil să dea naștere unui astfel de conflict.
7. AFM și Beneficiarul se angajează să păstreze confidențialitatea documentelor și informațiilor legate de derularea
prezentului contract, informațiile putând fi furnizate numai autorităților competente, în condițiile legii, sau unor terțe părți, numai cu
acordul părților prezentului contract.
8. Drepturile de proprietate intelectuală rezultate în urma implementării proiectului, precum și alte documente legate de
proiect vor rămâne în patrimoniul Beneficiarului care, la solicitarea AFM, va acorda acesteia dreptul de a utiliza gratuit și după cum
consideră necesar informația cuprinsă în rapoartele proiectului, precum și rezultatele obținute, oricare ar fi forma acestora.
9. Beneficiarul are obligația de a despăgubi din surse proprii AFM pentru toate cheltuielile efectuate împotriva oricăror
reclamații și acțiuni în justiție ce rezultă din încălcarea unor drepturi de proprietate intelectuală (brevete de invenție, mărci
înregistrate, desene sau modele industriale, drepturi de autor) legate de activitățile necesare implementării proiectului și dauneinterese, costuri, taxe și alte cheltuieli de orice natură, aferente violării dreptului de proprietate intelectuală.
10. Beneficiarul este de acord ca AFM să publice date privind rezultatele implementării proiectului.
11. Beneficiarul se obligă ca, în orice notă, raport, material publicat, conferințe și seminare cu privire la proiect, să specifice
că acesta a beneficiat de finanțare din Fondul pentru mediu.
12. Neexercitarea de către AFM a oricărui drept prevăzut în prezentul contract nu constituie o renunțare la acesta, iar
AFM va putea uza de acel drept oricând, până la stingerea tuturor obligațiilor Beneficiarului față de aceasta.
13. În cazul în care, referitor la prezentul contract, apar modificări ale legislației aplicabile, părțile au obligația să depună
toate diligențele, conform noilor reglementări, astfel încât să nu se abată de la obligațiile stabilite în cuprinsul acestuia.
ARTICOLUL 12
Jurisdicție

1. Orice neînțelegere rezultând din interpretarea și/sau executarea prezentului contract se va rezolva, pe cât posibil, pe
cale amiabilă.
2. În cazul în care o soluție amiabilă nu este posibilă, litigiul se supune spre soluționare instanței judecătorești de drept
comun în a cărei rază teritorială își are sediul AFM.
ARTICOLUL 13
Notificări

1. Orice notificare sau solicitare în baza prezentului contract se va face în scris, la următoarele adrese:
— pentru AFM: București, Splaiul Independenței nr. 294, corp A, sectorul 6;
— pentru Beneficiar: .................... .
2. În cazul în care Beneficiarul dorește să fie notificat la o altă adresă sau și-a schimbat adresa, aceasta va fi comunicată
în scris AFM.
3. Notificările făcute Beneficiarului la adresele menționate la alin. 1 sau 2 se consideră a fi aduse la cunoștința acestuia.
4. Notificările se pot transmite și prin fax, la nr. .................. pentru AFM și nr. ............... pentru Beneficiar, cu condiția să
fie confirmate ulterior.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.V.2010
ARTICOLUL 14
Amendamente

1. Prezentul contract, inclusiv anexele la acesta, poate fi modificat și/sau completat numai cu acordul părților, consemnat
într-un act adițional.
2. Cererea de modificare a contractului va fi adresată AFM cu minimum 10 zile înaintea datei la care se dorește să opereze
modificarea, cu excepția cazurilor bine întemeiate și justificate de către Beneficiar.
3. Prin excepție de la prevederile alin. 1, nu este necesară întocmirea unui act adițional pentru modificările din coloana
nr. 1 (ăData depunerii cererii de tragere”) din anexa nr. 2, dacă acestea nu implică și modificarea duratei de realizare a proiectului.
În acest caz, sumele neutilizate la tragerile programate se vor reporta la tragerile ulterioare.
4. Cererea privind decalarea datei de depunere a cererii de tragere în condițiile prevăzute la alin. 3 se transmite cu cel
puțin două zile înaintea momentului la care se dorește ca această modificare să intre în vigoare.
ARTICOLUL 15
Dispoziții finale

1. Prezentul contract este titlu executoriu potrivit art. 13 alin. (8) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 196/2005
privind Fondul pentru mediu, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 105/2006, cu modificările și completările ulterioare,
fiind întocmit, interpretat și executat conform legislației române și guvernat de aceasta.
2. Prin semnarea prezentului contract, inclusiv în caz de semnare prin procură, noi, reprezentanții legali ai Beneficiarului,
am luat cunoștință de prevederile Codului penal privind falsul în declarații.
3. Anexele ............1, pe care Beneficiarul declară că le cunoaște și le acceptă, fac parte integrantă din prezentul contract.
4. Prezentul contract s-a semnat la data de ......., la sediul AFM, în două exemplare, toate având valoare juridică egală,
câte unul pentru fiecare parte contractantă.
ADMINISTRAȚIA FONDULUI PENTRU MEDIU

BENEFICIAR

Președinte,
.....................................

.....................................
(numele și funcția,
semnătura și ștampila)

NOTA BENE:

În contractul ce se încheie cu Beneficiarul:
— se vor completa toate rubricile rămase libere;
— se vor elimina toate prevederile care nu se potrivesc, se vor renumerota articolele și paragrafele și se vor face corelările
corespunzătoare.
1

Se va completa identificând corespunzător fiecare anexă sau se va elimina dacă nu sunt anexe.

ANEXA Nr. 1
la contractul de finanțare nerambursabilă

Nr. .........../.............
C A P I T O L E Ș I S U B C A P I T O L E D E C H E LT U I E L I E L I G I B I L E

Capitole și subcapitole de cheltuieli eligibile

AFM

Președinte,

BENEFICIAR

..
(numele și funcția persoanelor menționate în preambulul
contractului și ștampila)

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.V.2010
ANEXA Nr. 2
la contractul de finanțare nerambursabilă

Nr. ............/.............
GRAFICUL DE FINANȚARE NERAMBURSABILĂ
Nr.
crt.

Data depunerii cererii de tragere

Suma

0

1

2

1
2
...
Total

x

AFM

BENEFICIAR

Președinte,

..
(numele și funcția persoanelor menționate în preambulul
contractului și ștampila)
ANEXA Nr. 3
la contractul de finanțare nerambursabilă

Nr. .........../............
Solicitant .....................................
Sediul .........................................
C.U.I. .........................................
Cont nr. ......................................, deschis la Trezoreria ....................
Nr. de înregistrare la AFM ............................
CERERE DE TRAGERE
Nr. ............./.........................

În baza Contractului de finanțare nerambursabilă nr. ........... din .........../......./......, vă rugăm să aprobați prezenta cerere
de tragere, pentru suma de ................................ lei (în litere: ........................................................), din finanțarea nerambursabilă
în valoare de ................................ lei (în litere: ........................................................).
Această sumă va fi utilizată pentru plata cheltuielilor eligibile aferente activităților desfășurate în perioada
................................... .
Documentele justificative sunt anexate la prezenta cerere, în original și/sau copii.
Situația finanțării la data prezentei cereri de tragere
Suma totală aprobată
conform contractului de
finanțare nerambursabilă

Suma acordată
până la data prezentei
cereri de tragere

Suma solicitată
prin prezenta cerere
de tragere

Suma aprobată
prin prezenta cerere
de tragere

Suma totală trasă
din finanțare, inclusiv
suma aprobată
prin prezenta cerere
de tragere

Suma rămasă de tras
din finanțarea aprobată
(col. 1—5)

1

2

3

4

5

6

Cunoscând prevederile Codului penal privind falsul în declarații, declar că am verificat datele din prezenta cerere și, în
conformitate cu informațiile furnizate, o declar corectă și completă.
Reprezentantul legal al Beneficiarului
Numele și prenumele .......................
Funcția ...............................................
Semnătura ........................................
L.S.
Aprobat AFM
Președinte,
..................................
Director Direcția economică,
...............................
Director Direcția implementare proiecte,
..................................
Șef Serviciu implementare,
..............................
Referent de specialitate,
...................................
NOTĂ:

Coloanele nr. 1, 2 și 3 se completează de către Beneficiar, iar coloanele nr. 4, 5 și 6 se completează de către personalul AFM.
După aprobare, o copie a cererii de tragere va fi înmânată Beneficiarului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.V.2010
ANEXA Nr. 4
la contractul de finanțare nerambursabilă

Nr. .........../............
L I S TA D O C U M E N T E L O R J U S T I F I C AT I V E

pentru efectuarea decontărilor de către AFM și care însoțesc cererea de tragere
a) Proces-verbal privind stadiul fizic al lucrărilor, datat, semnat și ștampilat de reprezentantul legal
al Beneficiarului. Procesul-verbal trebuie să descrie stadiul fizic de realizare a investiției, pentru lucrările
executate, stadiul lucrărilor fiind conform cu cel din situațiile de plată aferente tranșei cererii de tragere
solicitate.
b) Situațiile de plată pentru lucrările executate și centralizatoarele situațiilor de plată trebuie semnate
cu numele menționat în clar, ștampilate și datate de reprezentantul legal al Beneficiarului, de
dirigintele/inspectorul de șantier, precum și de executantul lucrării.
c) Facturi fiscale, ordine de plată, dispoziții de plată externe, în cazul importurilor (traduse în limba
română de către traducători autorizați), extrase de cont și/sau alte documente justificative
d) Contracte cu terți pentru achiziția de bunuri/lucrări (în situația în care contractul este redactat
într-o limbă străină, se va prezenta și traducerea autorizată a acestuia în limba română), care să stipuleze:
obiectul, data încheierii, durata, prețul, documentele, modalitatea de plată, clauza privind garanția de bună
execuție
e) Dovada constituirii garanției de bună execuție
f) Proces-verbal de recepție a bunurilor achiziționate/lucrărilor executate, completat, datat, semnat
și ștampilat
g) Certificat de atestare fiscală emis de direcția taxe și impozite locale, în original. Se depune la
fiecare cerere de tragere.
h) Certificat fiscal privind plata taxelor și impozitelor locale pentru sediul social și punctele de lucru,
în original
i) Certificat fiscal privind plata obligațiilor la Fondul pentru mediu, eliberat de AFM, în original
j) Balanța de verificare aferentă lunii anterioare depunerii cererii de tragere, pentru verificarea
înscrierii în contabilitate a sumelor decontate de AFM
k) Certificate de calitate/conformitate/origine/proveniență, pentru bunurile/materialele achiziționate,
datate, semnate și ștampilate de către autoritatea emitentă
l) Declarația de conformitate (a producătorului utilajului)
m) Declarații vamale (pentru importurile directe) atașate la facturi. Declarațiile vamale se eliberează
numai pentru bunurile importate din afara spațiului comunitar. Aceste documente trebuie semnate și
ștampilate de autoritatea emitentă.
n) Documente care să ateste existența și respectarea procedurii pentru achiziția de
bunuri/servicii/lucrări
o) Oferta financiară ce a stat la baza încheierii contractului de lucrări
p) Metodologia proprie privind atribuirea contractului de servicii, produse, lucrări, însoțită de
hotărârea comisiei de evaluare cu referire la rezultatul evaluării documentelor depuse în cadrul procedurii
q) Facturi fiscale prezentate în conformitate cu art. 17 din ghidul de finanțare aferent sesiunii
r) Bilet la ordin în alb cu clauza ăfără protest”, avalizat de reprezentantul legal al operatorului
economic sau de o bancă, numai la prima tragere, în original
s) Fișa mijlocului fix (la ultima cerere de tragere)
t) Autorizația de construire — la prima cerere de tragere (dacă este cazul)
u) Proces-verbal de punere în funcțiune (dacă este cazul), în conformitate cu Hotărârea Guvernului
nr. 51/1996 privind aprobarea Regulamentului de recepție a lucrărilor de montaj utilaje, echipamente,
instalații tehnologice și a punerii în funcțiune a capacităților de producție (la ultima cerere de tragere)
v) Proces-verbal la terminarea lucrărilor (la ultima cerere de tragere)
w) Licența de producător (la ultima cerere de tragere)
x) Alte documente relevante.
NOTĂ:

Cu excepția documentelor pentru care se menționează expres prezentarea acestora în original,
documentele justificative se depun în copie. La depunerea dosarului de decontare este necesară însă și
prezentarea originalelor documentelor pentru a fi verificate de către personalul AFM. În urma verificării,
copiile documentelor sunt certificate ăconform cu originalul”, iar originalele se restituie Beneficiarului.

31

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 341/21.V.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|443273]
ISSN 1453—4495

