PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 342

Vineri, 21 mai 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

86.

— Lege pentru înființarea comunei Racșa, județul
Satu Mare, prin reorganizarea comunei Orașu Nou ....

2–3

510.

— Decret privind promulgarea Legii pentru înființarea
comunei Racșa, județul Satu Mare, prin reorganizarea
comunei Orașu Nou ..................................................

4

— Decret pentru eliberarea din funcție a unui procuror

4

515.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
472.

— Hotărâre privind stabilirea duratei mandatului, a
criteriilor și a condițiilor de numire și de revocare din
funcție, precum și a situațiilor de incompatibilitate
pentru directorul general al structurii executive a
organismului național de acreditare ..........................

4–5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
718.

— Ordin al ministrului mediului și pădurilor pentru
aprobarea Normelor metodologice privind atestarea
persoanelor fizice și juridice care efectuează
proiectarea și/sau execută lucrări de îmbunătățiri
funciare din domeniul silvic ........................................

6–12

Rectificări ..............................................................................

13–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/21.V.2010

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru înființarea comunei Racșa, județul Satu Mare, prin reorganizarea comunei Orașu Nou
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — (1) Se înființează comuna Racșa, județul Satu
Mare, având în componență satele Racșa și Racșa-Vii, prin
reorganizarea comunei Orașu Nou.
(2) Reședința comunei Racșa se stabilește în satul Racșa.
Art. 2. — (1) În urma reorganizării prevăzute la art. 1, comuna
Orașu Nou are în componență satele Orașu Nou, Orașu Nou-Vii,
Prilog, Prilog-Vii și Remetea Oașului.
(2) Reședința comunei Orașu Nou rămâne în satul Orașu
Nou.
Art. 3. — (1) Până la constituirea, potrivit legii, a autorităților
administrației publice locale în comuna Racșa, rezolvarea
problemelor curente se asigură de 2 delegați, numiți prin ordin
al prefectului, cu atribuții de primar și viceprimar, precum și de
un secretar numit de prefect, în condițiile legii, care vor
reprezenta autoritățile locale.
(2) Salarizarea persoanelor prevăzute la alin. (1) se face,
potrivit reglementărilor legale în vigoare, din bugetul comunei
Racșa.
Art. 4. — (1) Consiliul Județean Satu Mare și delegații
împuterniciți conform prevederilor art. 3 alin. (1), împreună cu
Direcția Generală a Finanțelor Publice a Județului Satu Mare și
Consiliul Local al Comunei Orașu Nou, repartizează veniturile și
cheltuielile bugetului pe anul 2010, precum și patrimoniul actual
al comunei Orașu Nou între comunele prevăzute la art. 1 și 2.
(2) Veniturile și cheltuielile care, în condițiile legii, revin de
drept comunei Racșa se administrează și se gestionează prin
autoritățile administrației publice locale ale acestei noi comune,
iar echilibrarea bugetului local se realizează pe seama sumelor
defalcate din impozitul pe venit, pentru echilibrarea bugetelor

locale, în limita prevederilor aprobate pentru anul 2010, pe
ansamblul județului Satu Mare.
(3) Bugetul comunei Racșa pe anul 2010 se elaborează de
către delegații prevăzuți la art. 3 alin. (1), cu avizul Direcției
Generale a Finanțelor Publice a Județului Satu Mare.
(4) Operațiunile de predare-preluare se fac pe bază de
protocol încheiat între primarul comunei Orașu Nou și delegatul
desemnat prin ordin al prefectului, cu atribuții de primar al
comunei Racșa.
Art. 5. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să
introducă modificările ce decurg din aplicarea prezentei legi în
bugetul de stat pe anul 2010 și în bugetul Ministerului
Administrației și Internelor.
Art. 6. — Până la noile alegeri locale, autoritățile
administrației publice locale din comuna Orașu Nou vor
funcționa în componența avută la data intrării în vigoare a
prezentei legi.
Art. 7. — Alegerile pentru autoritățile administrației publice
locale în comuna nou-înființată potrivit prevederilor art. 1 se
organizează în termen de cel mult 6 luni de la data intrării în
vigoare a prezentei legi.
Art. 8. — Planul cadastral supus consultării populației prin
referendum este prevăzut în anexa care face parte integrantă
din prezenta lege.
Art. 9. — Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea
administrativă a teritoriului României, republicată în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 54—55 din 27 iulie 1981, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică în mod corespunzător.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 13 mai 2010.
Nr. 86.

3

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

ANEXĂ*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/21.V.2010

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/21.V.2010
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru înființarea comunei Racșa,
județul Satu Mare, prin reorganizarea comunei Orașu Nou
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru înființarea comunei Racșa, județul
Satu Mare, prin reorganizarea comunei Orașu Nou și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 12 mai 2010.
Nr. 510.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1) din
Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. a) și alin. (2) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 302/2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Plopeanu Florin Claudiu, procuror la Parchetul de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, se eliberează din funcție ca urmare a demisiei.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 20 mai 2010.
Nr. 515.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea duratei mandatului, a criteriilor și a condițiilor de numire și de revocare
din funcție, precum și a situațiilor de incompatibilitate pentru directorul general al structurii
executive a organismului național de acreditare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 6 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 23/2009 privind
activitatea de acreditare a organismelor de evaluare a conformității,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Prezenta hotărâre stabilește, potrivit prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 23/2009 privind activitatea de
acreditare a organismelor de evaluare a conformității, durata
mandatului, criteriile și condițiile de numire și de revocare din

funcție, precum și situațiile de incompatibilitate pentru directorul
general al structurii executive a organismului național de
acreditare, denumit în continuare asociația.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/21.V.2010
Art. 2. — În aplicarea prevederilor art. 6 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 23/2009, ministrul economiei,
comerțului și mediului de afaceri emite ordin de numire și, atunci
când este cazul, de revocare din funcție a directorului general al
structurii executive a asociației, denumit în continuare director
general.
Art. 3. — (1) Directorul general este numit în baza
propunerilor înaintate de către Consiliul director al asociației
ministrului economiei, comerțului și mediului de afaceri.
(2) Propunerile prevăzute la alin. (1) trebuie să fie însoțite de
documente care să ateste îndeplinirea criteriilor și cerințelor de
numire de către fiecare dintre persoanele nominalizate.
(3) În situația în care informațiile din documentele prevăzute
la alin. (2) nu sunt suficiente ori concludente pentru luarea
deciziei de numire, ministrul economiei, comerțului și mediului
de afaceri poate solicita prezentarea de informații și/sau
documente suplimentare ori transmiterea de noi propuneri.
(4) Directorul general este numit pentru un mandat de 5 ani,
cu posibilitatea reînnoirii.
Art. 4. — (1) Funcția de director general poate fi exercitată de
orice persoană fizică de cetățenie română care îndeplinește
cumulativ următoarele cerințe minime:
a) are studii superioare tehnice sau economice, de lungă
durată, absolvite cu diplomă de licență sau echivalentă;
b) cunoaște cel puțin o limbă străină de circulație
internațională;
c) deține experiență de minimum 3 ani în domeniul evaluării
conformității sau al acreditării;
d) dovedește competență managerială;
e) are referințe profesionale favorabile de la ultimul loc de
muncă;
f) dovedește abilități de comunicare și reprezentare.
(2) În scopul dovedirii competenței prevăzute la alin. (1) lit. d),
persoanele propuse pentru funcția de director general prezintă
proiecte de management ce se elaborează pentru o perioadă
de 5 ani și care conțin:
a) aprecieri privind problemele și oportunitățile identificate în
activitatea de acreditare desfășurată de structura executivă a
asociației;
b) propuneri de obiective și direcții de acțiune pentru
dezvoltarea și îmbunătățirea activității de acreditare și a actului
managerial.
Art. 5. — Este incompatibilă cu funcția de director general
persoana care se află în una dintre următoarele situații:
a) deține direct sau indirect părți sociale ori acțiuni sau are
calitatea de colaborator, manager ori administrator la organisme
de evaluare a conformității, la entități în structura cărora
funcționează astfel de organisme sau la entități ce oferă
consultanță în domeniul acreditării;

5

b) rudele ori afinii săi, până la gradul al II-lea inclusiv, sunt
acționari, asociați semnificativi sau colaboratori ai organismelor
acreditate, la entități în structura cărora funcționează astfel de
organisme ori la entități ce oferă consultanță în domeniul
acreditării;
c) are mențiuni în cazierul judiciar cu privire la fapte săvârșite
în exercițiul funcției;
d) a fost revocată sau retrogradată dintr-o funcție de
conducere deținută anterior din motive imputabile ei;
e) a fost dispusă trimiterea sa în judecată pentru o faptă
penală.
Art. 6. — (1) Directorul general este revocat din funcție în
următoarele situații:
a) nu execută sau execută defectuos și în mod repetat
sarcinile ori obligațiile ce îi revin în relația cu instituțiile și
organismele europene ce activează în domeniul acreditării, cu
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri și
celelalte autorități cu funcție de reglementare, cu solicitanții ori
beneficiarii acreditării, precum și în relația cu membrii asociației;
b) devine incompatibil cu ocuparea funcției de director
general prin survenirea uneia dintre situațiile de incompatibilitate
prevăzute la art. 5 lit. a), b) și d);
c) la propunerea justificată a Consiliului director al asociației.
(2) În situațiile prevăzute la alin. (1) lit. a) și b), decizia de
revocare din funcție a directorului general se ia prin consultare
cu Consiliul director al asociației.
Art. 7. — Exercitarea funcției de director general încetează
prin:
a) revocare din funcție, în situațiile prevăzute la art. 6;
b) expirare a mandatului prevăzut la art. 3 alin. (4);
c) imposibilitate de a-și îndeplini atribuțiile mai mult de 120 de
zile consecutive, într-un interval de 140 de zile, din cauze
imputabile lui;
d) condamnare penală prin hotărâre judecătorească
definitivă, pentru care nu a intervenit reabilitarea;
e) demisie;
f) deces.
Art. 8. — Directorul general poate contesta în instanța de
contencios administrativ decizia ministrului economiei,
comerțului și mediului de afaceri de revocare din funcție, în
condițiile legii.
Art. 9. — Propunerile Consiliului director al asociației,
prevăzute la art. 3 alin. (1), formulate și prezentate potrivit
prevederilor prezentei hotărâri, se transmit în termen de 60 de
zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri ori în termen
de 30 de zile de la data încetării exercitării funcției de director
general, potrivit prevederilor art. 7, după caz.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Tudor Șerban,
secretar de stat
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
București, 12 mai 2010.
Nr. 472.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/21.V.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind atestarea persoanelor fizice și juridice
care efectuează proiectarea și/sau execută lucrări de îmbunătățiri funciare din domeniul silvic
În conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 49/2009 privind libertatea de stabilire a prestatorilor
de servicii și libertatea de a furniza servicii în România,
în temeiul art. 74 lit. d) din Legea îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004, republicată, cu completările ulterioare, și al art. 15
alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Pădurilor,
ministrul mediului și pădurilor emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind atestarea
persoanelor fizice și juridice care efectuează proiectarea și/sau
execută lucrări de îmbunătățiri funciare din domeniul silvic,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Răspunderea pentru ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin revine Direcției politici și strategii
în silvicultură din cadrul Ministerului Mediului și Pădurilor.
Art. 3. — Dosarele depuse în vederea atestării anterior intrării
în vigoare a prezentului ordin se analizează pe baza
metodologiei în vigoare la data înregistrării cererii.

Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 88/2006 pentru aprobarea Normelor metodologice privind
atestarea persoanelor fizice și juridice care efectuează
proiectarea și/sau execută lucrări de îmbunătățiri funciare din
domeniul silvic, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 160 din 20 februarie 2006, precum și orice alte dispoziții
contrare se abrogă.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
București, 7 mai 2010.
Nr. 718.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE

privind atestarea persoanelor fizice și juridice care efectuează proiectarea și/sau execută lucrări
de îmbunătățiri funciare din domeniul silvic
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

care solicită atestarea, în conformitate cu prevederile
prezentelor norme metodologice.

Art. 1. — Atestarea persoanelor fizice și juridice are drept
scop asigurarea premiselor pentru realizarea lucrărilor de
îmbunătățiri funciare în vederea îndeplinirii cerințelor tehnice și
calitative minimale prevăzute în normativele în vigoare.
Art. 2. — În înțelesul prezentelor norme metodologice,
lucrările de îmbunătățiri funciare din domeniul silvic sunt lucrări
complexe care se execută pe terenuri cu orice destinație, în
vederea asigurării protecției acestora și a oricăror categorii de
obiective față de inundații, alunecări de teren și eroziuni, pentru
asigurarea protecției lacurilor de acumulare împotriva colmatării,
pentru asigurarea unui nivel corespunzător de umiditate a solului
care să permită sau să stimuleze instalarea și dezvoltarea
culturilor silvice, pentru realizarea ameliorării solurilor acide,
sărăturate și nisipoase, precum și pentru asigurarea protecției
împotriva poluării. Acestea se realizează prin desecări,
construcții hidrotehnice, măsuri pedoameliorative, împăduriri,
crearea perdelelor forestiere de protecție și altele asemenea.
Art. 3. — Prin atestare se confirmă capacitatea tehnicoprofesională a persoanelor fizice și juridice de a proiecta și de a
executa lucrările de îmbunătățiri funciare din domeniul silvic,
care corespund normelor de calitate în vigoare.
Art. 4. — Atestarea capacității tehnico-profesionale se
realizează prin verificarea performanțelor profesionale și a
posibilităților tehnice de execuție ale persoanelor fizice și juridice

CAPITOLUL II
Domenii și condiții de atestare
Art. 5. — Domeniile de atestare a persoanelor fizice și
juridice pentru activitățile de îmbunătățiri funciare din domeniul
silvic sunt următoarele:
a) proiectare — efectuarea studiilor de teren și elaborarea
documentațiilor tehnico-economice pentru lucrările de
îmbunătățiri funciare din domeniul silvic;
b) execuție — efectuarea lucrărilor de îmbunătățiri funciare
din domeniul silvic.
Art. 6. — Atestarea persoanelor fizice și juridice se face
pentru domeniile de activitate prevăzute la art. 5 și se poate
solicita pentru unul sau ambele domenii, cu respectarea
condițiilor prevăzute în prezentele norme metodologice.
Art. 7. — Grupele de lucrări de îmbunătățiri funciare aferente
domeniilor de activitate prevăzute la art. 5, pentru care Ministerul
Mediului și Pădurilor acordă atestare, sunt următoarele:
a) amenajări de desecare și drenaj, care au drept scop
prevenirea și înlăturarea excesului de umiditate de la suprafața
terenului și din sol, în vederea asigurării condițiilor favorabile de
utilizare a terenurilor cu destinație forestieră sau destinate
culturii speciilor forestiere. Aceste amenajări cuprind lucrări de
colectare, de transport și de evacuare în emisar a apei în exces;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/21.V.2010
b) lucrări de combatere a eroziunii solului și de ameliorare a
terenurilor afectate de alunecări. Aceste amenajări cuprind
lucrări pentru protecția solului, regularizarea scurgerii apei pe
versanți, stingerea formațiunilor torențiale și stabilizarea
nisipurilor mișcătoare;
c) amenajări pedoameliorative pe terenurile sărăturate, acide
și pe nisipuri, pe terenurile poluate, inclusiv cu reziduuri
petroliere, pe haldele de la exploatările miniere, pe alte terenuri
neproductive, cuprinzând și lucrările de nivelare-modelare, de
scarificare, de afânare adâncă, rigole și șanțuri de scurgere a
apei, arăturile în benzi cu coame, udările de spălare a sărurilor,
aplicarea de amendamente și îngrășăminte, în scopul
valorificării pentru silvicultură sau pentru cultura speciilor
forestiere;
d) perdele forestiere de protecție a terenurilor agricole și
plantații pentru combaterea eroziunii solului;
e) alte lucrări realizate prin soluții tehnice și tehnologii noi,
rezultate din activitatea de cercetare silvică.
Art. 8. — (1) Persoanele fizice care solicită atestarea pentru
domeniul prevăzut la art. 5 lit. a) trebuie să îndeplinească
cumulativ următoarele condiții:
a) să aibă studii superioare de lungă durată în una dintre
specializările: silvicultură și exploatări forestiere, construcții
hidrotehnice sau îmbunătățiri funciare;
b) să aibă o experiență de minimum 5 ani în proiectarea
lucrărilor care fac obiectul atestării, în domeniul silvic;
c) să nu fi fost condamnate penal pentru săvârșirea cu
intenție a unei infracțiuni în legătură cu domeniul pentru care
solicită atestarea.
(2) Persoanele fizice care solicită atestarea pentru domeniul
prevăzut la art. 5 lit. b) trebuie să îndeplinească cumulativ
următoarele condiții:
a) să aibă studii medii sau superioare în una dintre
specializările: silvicultură și exploatări forestiere, construcții
hidrotehnice sau îmbunătățiri funciare;
b) să aibă o experiență de minimum 5 ani în executarea
lucrărilor care fac obiectul atestării, în domeniul silvic;
c) să nu fi fost condamnate penal pentru săvârșirea cu
intenție a unei infracțiuni în legătură cu domeniul pentru care
solicită atestarea.
(3) Persoanele fizice care au studii medii sau superioare în
specializarea silvicultură și exploatări forestiere pot obține
atestarea pentru toate grupele de lucrări prevăzute la art. 7, iar
cele cu studii medii sau superioare în specializările construcții
hidrotehnice sau îmbunătățiri funciare pot obține atestarea
numai pentru grupele de lucrări prevăzute la art. 7 lit. a) și b).
(4) Persoanele fizice străine care nu exercită activitatea de
îmbunătățiri funciare în domeniul forestier cu titlu permanent în
unul dintre statele membre și care solicită atestarea pentru
această activitate în România trebuie să îndeplinească condițiile
prevăzute la alin. (1), (2) și (3).
(5) Documentele necesare atestării persoanelor fizice
prevăzute la alin. (4) se depun în limba română, traduse de un
traducător autorizat.
Art. 9. — Persoanele fizice care au titlul științific de doctor
și/sau sunt de profesie inginer proiectant gradul I, cercetător
științific gradul I sunt atestate la cerere, fără examinarea
prevăzută la art. 16, pentru domeniile și grupele de lucrări
corespunzătoare subiectului tezei de doctorat și/sau
corespunzătoare domeniului în care își desfășoară activitatea.
Art. 10. — (1) În vederea atestării, persoanele juridice trebuie
să îndeplinească cumulativ următoarele condiții:
a) să fie constituite și să funcționeze în condițiile legii;
b) să aibă înscris în statut obiectul de activitate
corespunzător cu domeniile și grupele de lucrări în care solicită
atestarea, conform art. 5, respectiv art. 7;

7

c) să aibă cel puțin 2 angajați cu contract individual de muncă
pe durată nedeterminată, ambii atestați conform prezentelor
norme metodologice, pentru domeniul și grupele de lucrări
pentru care persoana juridică solicită atestarea;
d) pentru domeniul de atestare prevăzut la art. 5 lit. b), una
dintre cele două persoane încadrate cu contract individual de
muncă prevăzute la litera c) trebuie să aibă studii superioare de
lungă durată în una dintre specializările: silvicultură și exploatări
forestiere, construcții hidrotehnice sau îmbunătățiri funciare,
după caz;
e) să dețină mijloacele tehnice minime necesare pentru
realizarea lucrărilor de îmbunătățiri funciare din domeniul silvic
pentru care solicită atestarea, după cum urmează:
1. pentru domeniul de atestare prevăzut la art. 5 lit. a), după
caz: un calculator cu imprimantă și un teodolit/o stație
totală/GPS;
2. pentru domeniul de atestare prevăzut la art. 5 lit. b), după
caz: un tractor/un plug/un buldozer/un excavator/un
compactor/un încărcător/o macara.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1) lit. c), persoana
juridică al cărei administrator/asociat este atestat ca persoană
fizică pentru domeniul și grupele de lucrări pentru care aceasta
solicită atestarea trebuie să aibă un singur angajat cu contract
individual de muncă pe durată nedeterminată, atestat conform
prezentelor norme metodologice, pentru domeniul și grupele de
lucrări pentru care persoana juridică respectivă solicită
atestarea.
(3) Persoanele juridice străine care nu exercită activitatea de
îmbunătățiri funciare în domeniul forestier cu titlu permanent în
unul dintre statele membre și care solicită atestarea pentru
această activitate în România trebuie să îndeplinească condițiile
prevăzute la alin. (1) și (2).
(4) Documentele necesare atestării pentru persoanele
juridice prevăzute la alin. (3) se depun în limba română, traduse
de un traducător autorizat.
CAPITOLUL III
Documentele și procedura de atestare
Art. 11. — Atestarea persoanelor fizice și juridice este
organizată și coordonată de direcția competentă potrivit
atribuțiilor stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare
al autorității publice centrale care răspunde de silvicultură.
Art. 12. — Atestarea persoanelor fizice și juridice se face de
către Comisia de atestare formată din specialiști, numită prin
ordin al ministrului mediului și pădurilor.
Art. 13. — Documentele necesare atestării persoanelor fizice
sunt următoarele:
a) cerere-tip pentru atestare, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 1;
b) curriculum vitae;
c) lista de lucrări elaborate sau la care au fost coautoare, în
domeniul proiectării și/sau executării lucrărilor de îmbunătățiri
funciare, din care să rezulte experiența corespunzătoare
domeniului și grupelor de lucrări pentru care solicită atestarea;
d) diploma de studii și, după caz, titlul științific, în copie;
e) extras de pe carnetul de muncă, în copie certificată de
către angajator/deținător, sau un alt document din care să
rezulte îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 8 alin. (1) lit. b) și
alin. (2) lit. b);
f) certificatul de cazier judiciar din care să rezulte că nu au
fost condamnate în ultimii 3 ani, prin hotărârea definitivă a unei
instanțe judecătorești, pentru o faptă care a adus atingere eticii
profesionale sau pentru comiterea unei greșeli în materie
profesională;
g) documentul care dovedește achitarea tarifului stabilit
pentru atestare, potrivit prevederilor art. 21. alin. (1) și (2).

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/21.V.2010

Art. 14. — Documentele necesare în vederea atestării
persoanelor juridice sunt următoarele:
a) cerere-tip pentru atestare, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 2;
b) memoriu de activitate care să conțină: date cu privire la
capitalul social și la valoarea patrimoniului, lista principalelor
lucrări realizate în domeniu, experiența în proiectarea/execuția
lucrărilor, personalul tehnic și economic angajat și experiența
acestuia;
c) declarație pe propria răspundere a administratorului, din
care să rezulte că persoana juridică nu se află în niciuna dintre
situațiile prevăzute la art. 181 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție
publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a
contractelor de concesiune de servicii, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 337/2006, cu modificările și
completările ulterioare;
d) lista utilajelor și echipamentelor aflate în stare de
funcționare deținute, necesare pentru desfășurarea activităților
din domeniul și grupele pentru care se solicită atestarea, însoțită
de copii de pe documentele prin care se face dovada deținerii;
e) copii de pe documentele care dovedesc înființarea
persoanei juridice, potrivit legii;
f) copie de pe contractul individual de muncă pe durată
nedeterminată pentru angajatul atestat, conform prevederilor
art. 10 alin (1) lit. c);
g) copia atestatului persoanei fizice care îndeplinește
condiția de angajat/administrator/asociat la persoana juridică,
conform prevederilor art. 10;
h) documentul care dovedește achitarea tarifului stabilit
pentru atestare, potrivit prevederilor art. 21 alin. (1) și (2).
Art. 15. — (1) Dosarele de atestare se depun la sediul
autorității publice centrale care răspunde de silvicultură sau al
Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva.
(2) În cazul documentațiilor incomplete, Comisia de atestare
informează solicitanții cu privire la necesitatea transmiterii de
documente suplimentare.
(3) Dosarele prevăzute la alin. (1) sunt analizate periodic de
către Comisia de atestare, în ședințe de lucru programate de
președintele acesteia, dar nu mai târziu de 30 de zile de la data
depunerii documentației complete.
(4) În urma analizării dosarelor, Comisia de atestare
comunică solicitanților, după caz, data la care este programată
examinarea solicitanților persoane fizice și juridice ale căror
dosare au fost admise ca urmare a îndeplinirii condițiilor
prevăzute în prezentele norme metodologice, respectiv motivul
respingerii documentației depuse. Comunicarea datei pentru
sesiunea de examinare se face cu cel puțin două zile lucrătoare
înainte de data sesiunii de examinare.
(5) Rezultatele analizării dosarelor se consemnează într-un
registru de procese-verbale.
Art. 16. — Examinarea persoanelor fizice ale căror dosare
au fost admise constă în prezentarea de către acestea în fața
Comisiei de atestare cel puțin a unei lucrări realizate, aleasă de
candidați din lista inclusă în dosarul de atestare. Candidații
răspund întrebărilor puse de membrii Comisiei de atestare
pentru verificarea experienței profesionale în legătură cu
domeniul și grupele de lucrări solicitate.
Art. 17. — Examinarea activității persoanei juridice al cărei
dosar a fost admis se face de către Comisia de atestare, în
prezența reprezentantului legal al persoanei juridice, care, la
cerere, furnizează date suplimentare.
Art. 18. — Rezultatul examenului de atestare —
admis/respins — atât pentru persoanele fizice, cât și pentru cele
juridice se consemnează în procesul-verbal de ședință, se
aduce la cunoștința candidaților la încheierea ședinței de
atestare și se afișează pe site-ul Ministerului Mediului și
Pădurilor.

Art. 19. — În termen de 30 de zile de la data atestării,
persoanele fizice și juridice îndreptățite primesc certificatul de
atestare, al cărui model este prevăzut în anexa nr. 3.
Art. 20. — Persoanele fizice atestate sunt obligate să își
confecționeze parafa de atestat, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 4, și să înainteze Ministerului Mediului și Pădurilor
specimenul acesteia, cu declarație pe propria răspundere.
Art. 21. — (1) Tariful pentru obținerea certificatului de
atestare este următorul:
a) 200 lei pentru persoane fizice;
b) 500 lei pentru persoane juridice.
(2) Persoanele care solicită atestarea și ale căror dosare au
fost admise au obligația de a depune valoarea tarifului, în
numerar, la casieria Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva,
sau prin ordin de plată la prezentare, în contul deschis separat
pentru această activitate, înainte de susținerea examenului.
(3) Cheltuielile pentru funcționarea Comisiei de atestare și
editarea certificatelor de atestare se suportă de către Regia
Națională a Pădurilor — Romsilva din tarifele încasate.
(4) Un cuantum în valoare de 50% din tarifele încasate se
acordă membrilor Comisiei de atestare.
CAPITOLUL IV
Comisia de atestare și Comisia de soluționare
a contestațiilor
Art. 22. — (1) Comisia de atestare își desfășoară activitatea
în cadrul Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva și este
formată din 7 membri, dintre care un președinte și un
vicepreședinte.
(2) Președintele și vicepreședintele Comisiei de atestare sunt
nominalizați din cadrul Ministerului Mediului și Pădurilor.
(3) Secretariatul Comisiei de atestare este asigurat de
2 membri ai acesteia, și anume: un reprezentant din direcția
competentă prevăzută la art. 11 și un reprezentant al Regiei
Naționale a Pădurilor — Romsilva.
(4) Comisia de atestare folosește o ștampilă proprie.
Art. 23. — (1) Atribuțiile președintelui Comisiei de atestare
sunt următoarele:
a) aprobă programarea ședințelor Comisiei de atestare;
b) conduce lucrările ședințelor Comisiei de atestare;
c) semnează certificatele de atestare și corespondența
Comisiei de atestare.
(2) Vicepreședintele Comisiei de atestare îndeplinește
atribuțiile președintelui în lipsa acestuia.
Art. 24. — Atribuțiile secretariatului Comisiei de atestare sunt
următoarele:
a) planifică și organizează, împreună cu președintele,
activitatea Comisiei de atestare, stabilind periodic datele de
întrunire a acesteia;
b) primește dosarele de atestare și păstrează evidența
acestora;
c) asigură convocarea membrilor Comisiei de atestare și
programarea solicitanților pentru examinare;
d) păstrează și completează registrul cu procesele-verbale
ale Comisiei de atestare;
e) redactează documentele Comisiei de atestare;
f) ține evidența certificatelor de atestare și a celorlalte
documente emise de Comisia de atestare;
g) păstrează ștampila Comisiei de atestare.
Art. 25. — Comisia de atestare ia decizii cu privire la:
a) admiterea ori respingerea cererilor de atestare a
persoanelor fizice sau juridice, în funcție de îndeplinirea
condițiilor prevăzute în prezentele norme metodologice;
b) admiterea ori respingerea, în urma examinării, a
persoanelor fizice sau juridice;
c) suspendarea și/sau retragerea certificatului de atestare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/21.V.2010
Art. 26. — (1) Comisia de atestare funcționează în prezența
a cel puțin 5 membri.
(2) Deciziile Comisiei de atestare se iau prin vot deschis, cu
majoritatea simplă a membrilor acesteia.
Art. 27. — Contestațiile împotriva deciziilor Comisiei de
atestare se depun în termen de 48 de ore de la comunicarea
rezultatelor și se adresează Comisiei pentru soluționarea
contestațiilor, constituită conform prevederilor art. 28. Împotriva
hotărârilor acestei comisii se poate formula plângere la instanța
judecătorească competentă, potrivit legii.
Art. 28. — (1) Comisia pentru soluționarea contestațiilor este
formată din 3 membri:
a) secretarul de stat care coordonează activitatea în
domeniul pădurilor din cadrul autorității publice centrale care
răspunde de silvicultură — președintele comisiei;
b) directorul direcției de control al regimului silvic;
c) un jurist din cadrul direcției care are în responsabilitate
activitatea de reglementare în domeniul silvic — secretarul
comisiei.
(2) Nominalizarea Comisiei pentru soluționarea contestațiilor
se face prin ordin al conducătorului autorității publice centrale
care răspunde de silvicultură.
Art. 29 — Atribuțiile Comisiei pentru soluționarea
contestațiilor:
a) analizează contestația și verifică dacă aceasta este
întemeiată, pe baza dosarului care a fost depus de petent pentru
obținerea certificatului de atestare și a prevederilor din
prezentele norme metodologice;
b) admite sau respinge contestația.
Art. 30. — Atribuțiile președintelui Comisiei pentru
soluționarea contestațiilor sunt:
a) conduce lucrările ședințelor Comisiei pentru soluționarea
contestațiilor;
b) semnează hotărârile Comisiei pentru soluționarea
contestațiilor;
c) dispune, în cazul admiterii contestațiilor, reluarea
procedurilor legale.
Art. 31. — Atribuțiile secretarului Comisiei pentru
soluționarea contestațiilor sunt:
a) organizează și planifică, împreună cu președintele,
ședințele Comisiei pentru soluționarea contestațiilor;
b) înregistrează și ține evidența contestațiilor;
c) redactează documentele Comisiei pentru soluționarea
contestațiilor;
d) comunică celor interesați hotărârile Comisiei pentru
soluționarea contestațiilor.
CAPITOLUL V
Drepturile și obligațiile persoanelor fizice
și juridice atestate
Art. 32. — În cadrul domeniilor și grupelor de lucrări în care
au fost atestate, persoanele fizice și juridice au dreptul, după
caz:
a) de a participa la licitații;
b) de a încheia contracte;
c) de a acorda consultanță tehnică;
d) de a efectua studii de teren și de a elabora documentații
tehnico-economice pentru lucrările de îmbunătățiri funciare din
domeniul silvic;
e) de a executa lucrări de îmbunătățiri funciare din domeniul
silvic.
Art. 33. — Persoanele fizice și juridice atestate au
următoarele obligații:
a) să desfășoare activitățile privind îmbunătățirile funciare din
domeniul silvic numai în domeniul și grupele de lucrări pentru
care au fost atestate, cu respectarea dispozițiilor legale, precum

9

și a metodologiilor, normelor și instrucțiunilor aprobate de
autoritatea publică centrală care răspunde de silvicultură;
b) să valideze numai acele lucrări care se încadrează în
domeniul de activitate în care au fost atestate prin aplicarea
parafei de către persoana fizică atestată.
CAPITOLUL VI
Suspendarea și retragerea certificatului de atestare
Art. 34. — Nerespectarea condițiilor prevăzute la art. 10 de
către persoanele juridice și la art. 33 de către persoanele fizice
sau juridice atestate potrivit prezentelor norme metodologice
poate atrage suspendarea ori retragerea certificatului de
atestare.
Art. 35. — Suspendarea sau retragerea, după caz, a
certificatului de atestare se dispune prin decizie a președintelui
Comisiei de atestare, în urma analizei din cadrul ședinței
Comisiei de atestare, pe baza actelor de constatare încheiate
de persoane împuternicite în condițiile legii sau, după caz, a
documentelor din care rezultă neîndeplinirea condițiilor
prevăzute la art. 10, ori în temeiul punerii în mișcare a unei
acțiunii penale împotriva persoanei atestate.
Art. 36. — Certificatul de atestare a persoanei fizice sau
juridice se suspendă în următoarele cazuri:
a) când persoana elaborează sau realizează lucrări în
domeniul și grupa de lucrări pentru care a fost autorizată fără
să respecte metodologiile, reglementările și normele tehnice în
vigoare. Perioada suspendării este de 6 luni sau, dacă ducerea
la îndeplinire a măsurilor și termenelor dispuse prin actele de
constatare prevăzute la art. 35 este mai mare de 6 luni, pe
perioada necesară. Îndeplinirea măsurilor dispuse se constată
prin încheierea unui nou act de constatare de către persoanele
prevăzute la art. 35;
b) când persoana juridică nu îndeplinește condițiile prevăzute
la art. 10. Perioada suspendării durează până când persoana
juridică face dovada îndeplinirii condițiilor menționate;
c) când împotriva persoanei atestate s-a pus în mișcare o
acțiune penală în legătură cu activitatea pentru care a fost
atestată. În acest caz suspendarea certificatului de atestare se
dispune până la soluționarea definitivă a cauzei.
Art. 37. — Certificatul de atestare a persoanelor fizice și
juridice se retrage în următoarele cazuri:
a) când a fost suspendat de două ori în baza art. 36 lit. a), iar
a treia oară se săvârșesc abateri similare celor pentru care s-au
dispus suspendările anterioare ale acestuia;
b) când persoanele fizice și juridice atestate validează, prin
semnătură și parafă, documente pentru domenii de activitate și
grupe de lucrări în care nu au fost atestate sau își continuă
activitatea în perioada de suspendare.
Art. 38. — (1) Suspendarea sau retragerea certificatului de
atestare se comunică persoanelor fizice și juridice în cauză, în
scris, de către Comisia de atestare.
(2) Măsura prevăzută la alin. (1) poate fi contestată, în scris,
în termen de 10 zile lucrătoare de la comunicare, la ministrul
mediului și pădurilor.
(3) Împotriva soluției ministrului mediului și pădurilor se poate
formula plângere la instanța judecătorească competentă, potrivit
legii.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 39. — (1) Valabilitatea certificatului de atestare a
persoanelor fizice are o durată nelimitată, iar a certificatului de
atestare a persoanelor juridice are durata de 5 ani, fiind
condiționată de îndeplinirea continuă a cerințelor prevăzute la
art. 10.
(2) Certificatele de atestare emise în baza Ordinului
ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și mediului nr. 681/2003

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/21.V.2010

pentru aprobarea Metodologiei privind atestarea persoanelor
fizice și juridice care efectuează studii de teren, elaborează
documentații tehnico-economice și execută lucrări de
îmbunătățiri funciare în domeniul silvic și în baza Ordinului
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 88/2006
pentru aprobarea Normelor metodologice privind atestarea
persoanelor juridice care efectuează proiectarea și/sau execută
lucrări de îmbunătățiri funciare din domeniul silvic sunt valabile
până la expirarea acestora.
(3) Persoanele fizice care dețin certificat de atestare emis
anterior intrării în vigoare a prezentelor norme metodologice și
solicită înainte de expirarea termenului de valabilitate a acestuia
obținerea unui nou certificat de atestare, pentru aceleași
domenii și grupe pentru care s-a emis cel anterior, primesc
certificatul respectiv doar pe baza unei cereri scrise, fără a fi
necesar să se depună celelalte documente prevăzute la art. 13
și fără susținerea examenului prevăzut la art. 16.
(4) Corespondența dintre grupele de lucrări de îmbunătățiri
funciare în domeniul silvic, pentru care au fost acordate
certificatele de atestare prevăzute la alin. (2), este prevăzută în
anexa nr. 5.
Art. 40. — O persoană fizică poate desfășura activități în
domeniul și grupele de lucrări pentru care a fost atestată, în
cadrul a cel mult două persoane juridice.
Art. 41. — (1) La cerere, în cadrul aceleiași ședințe de
atestare, se pot examina atât persoana fizică sau persoana care
se află în situația prevăzută la art. 10 alin. (2), după caz, cât și
persoana juridică în cadrul căreia este încadrată aceasta, cu
respectarea prevederilor prezentelor norme metodologice.
(2) În situația prevăzută la alin. (1), examinarea persoanei
juridice se realizează numai după ce Comisia de atestare a
stabilit admiterea persoanei fizice.

Art. 42. — (1) Procedurile și formalitățile de autorizare
prevăzute în prezentele norme metodologice pot fi îndeplinite
prin intermediul punctului de contact unic, în conformitate cu
prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 49/2009
privind libertatea de stabilire a prestatorilor de servicii și
libertatea de a furniza servicii în România. Prevederile
prezentului alineat se aplică în termen de 60 de zile de la data
la care punctul de contact unic devine funcțional.
(2) În cazul în care este necesară verificarea legalității
documentelor depuse în vederea autorizării, Comisia de
atestare va contacta autoritățile competente din statul membru
al Uniunii Europene, prin intermediul Sistemului de Informare în
cadrul Pieței Interne (SIPI), în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 49/2009.
Art. 43. — Persoanele care exercită activitatea de
îmbunătățiri funciare din domeniul silvic cu titlu permanent în
unul dintre statele membre ale Uniunii Europene pot presta în
mod temporar sau permanent în România, după notificarea
Comisiei de atestare.
Art. 44. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.
Art. 45. — (1) Degradarea, distrugerea sau pierderea
certificatului de atestare ori a parafei se declară, în scris, la
Ministerul Mediului și Pădurilor, în termen de 48 de ore de la
constatare și, totodată, va fi publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea a III-a, de către cel în cauză.
(2) După publicarea anunțului, prevăzută la alin. (1), Comisia
de atestare eliberează un duplicat al certificatului de atestare
sau aprobă, după caz, confecționarea unei noi parafe, pe baza
unei cereri scrise, însoțită de copia anunțului din Monitorul
Oficial al României, Partea a III-a.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

CERERE

pentru atestarea persoanelor fizice
(model)
Domnule președinte,
Subsemnatul,

...................................., având cetățenia ........., cu domiciliul în ......................................................................,
(adresa completă și nr. de telefon, eventual nr. de fax,
pentru comunicare eficientă)

posesor al diplomei de inginer în specializarea ..................................................., eliberată de .................................................. din
localitatea ....................................., promoția .........., țara ....................................., solicit atestarea, în calitate de persoană fizică,
în domeniul ................., conform art. 5, și grupele de lucrări ....................................., conform art. 7 din Normele metodologice
privind atestarea persoanelor fizice și juridice care efectuează proiectarea și/sau execută lucrări de îmbunătățiri funciare din
domeniul silvic, aprobate prin Ordinul ministrului mediului și pădurilor nr. 718/2010.
În susținerea cererii anexez următoarele:
a) curriculum vitae;
b) lista lucrărilor realizate în domeniu și grupele de lucrări pentru care solicit atestarea;
c) acte de studii și, după caz, titluri științifice, în copie;
d) extras de pe carnetul de muncă în copie certificată de angajator/deținătorul carnetului;
e) certificatul de cazier judiciar.
Menționez că îmi desfășor activitatea la ....................................., cu sediul în localitatea .....................................,
județul/sectorul ......................................., str. ..................................... nr. ......, telefon ........., fax ...................., unde am calitatea de
............................................................................ .
Declar că am luat cunoștință de obligațiile ce îmi revin potrivit normelor metodologice menționate mai sus.
Data ...........................................
(semnătura)
Domnului președinte al Comisiei de atestare a persoanelor fizice și juridice care efectuează proiectarea și/sau execută
lucrări de îmbunătățiri funciare din domeniul silvic.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/21.V.2010

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

CERERE

pentru atestarea persoanelor juridice
(model)
Nr. ......................../.............................
Domnule președinte,
.................................................................., având sediul în ..................................................................................................,
(denumirea persoanei juridice)

(adresa completă)

înregistrată la Oficiul Registrului Comerțului cu nr. .........................., cod fiscal nr. .............................., telefon .............................,
fax ............................, reprezentată prin ....................................................., în calitate de ................................................., solicită
atestarea în calitate de persoană juridică în domeniul ............................... și grupele de lucrări ......................................, conform
prevederilor art. 5, respectiv art. 7 din Normele metodologice privind atestarea persoanelor fizice și juridice care efectuează
proiectarea și/sau execută lucrări de îmbunătățiri funciare din domeniul silvic, aprobate prin Ordinul ministrului mediului și pădurilor
nr. 718/2010.
În susținerea cererii se anexează următoarele:
a) memoriu de activitate;
b) declarație pe propria răspundere privind bonitatea societății;
c) lista mijloacelor tehnice deținute;
d) copii de pe documentele de înființare ca persoană juridică;
e) copie de pe contractul individual de muncă pe durată nedeterminată pentru persoana fizică atestată*);
f) copia atestatului persoanei fizice.
Declarăm că am luat cunoștință de obligațiile ce ne revin potrivit prezentelor norme metodologice.
Data .........................................
....................................................................................................................
(numele, prenumele, funcția, semnătura și ștampila)

Domnului președinte al Comisiei de atestare a persoanelor fizice și juridice care efectuează proiectarea și/sau execută
lucrări de îmbunătățiri funciare din domeniul silvic.
*) Acest document poate lipsi în situațiile prevăzute la art. 10 alin. (2) din normele metodologice.

ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR
C E R T I F I C AT D E AT E S TA R E

(model)
Nr. ............................ din .......................
În baza Ordinului ministrului mediului și pădurilor nr. 718/2010 și în urma susținerii examenului pentru atestarea persoanelor
fizice și juridice care efectuează proiectarea și/sau execută lucrări de îmbunătățiri funciare din domeniul silvic,
.............................................................................................................................................................................................................,
(numele și prenumele persoanei fizice sau denumirea persoanei juridice)

cu domiciliul/sediul în ..................................................................................., înregistrată la Oficiul Național al Registrului Comerțului
(adresa completă)

cu nr. ...................................................................................... /CNP .....................................................................................,
(pentru persoanele juridice)

(pentru persoanele fizice)

este atestat în domeniile .......................................................................................... .
Grupele de lucrări aferente domeniilor de activitate în care se acordă certificatul de atestare, conform art. 7 din Normele
metodologice privind atestarea persoanelor fizice și juridice care efectuează proiectarea și/sau execută lucrări de îmbunătățiri
funciare din domeniul silvic, aprobate prin Ordinul ministrului mediului și pădurilor nr. 718/2010, sunt următoarele:
..............................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
Valabil de la data ............................... până la data .........................................(pentru persoane juridice)
Președintele Comisiei de atestare,
........................................

Secretariatul Comisiei de atestare,
........................................

(numele și prenumele)

(numele și prenumele)

LS ..................................

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/21.V.2010
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

PA R A FA D E AT E S TAT

(model)

*) ..............................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................
ATESTAT
de către Ministerul Mediului și Pădurilor prin Certificatul de atestare nr. ...... din .......... să efectueze proiectarea și/sau să
execute lucrări de îmbunătățiri funciare din domeniul silvic.

*) Numele, prenumele și codul numeric personal ale persoanei fizice.
NOTĂ:

Dimensiunile parafei vor fi de 7 cm/4 cm.
ANEXA Nr. 5
la normele metodologice

CORESPONDENȚA

dintre grupele de lucrări de îmbunătățiri funciare în domeniul silvic, cuprinse în certificatele de atestare emise anterior
intrării în vigoare a prezentelor norme metodologice, și cele din certificatele care se emit în temeiul prezentelor norme
metodologice
Grupele de lucrări de îmbunătățiri funciare în domeniul silvic,
cuprinse în certificatele de atestare emise în temeiul Ordinului
ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și mediului nr. 681/2003
pentru aprobarea Metodologiei privind atestarea persoanelor
fizice și juridice care efectuează studii de teren, elaborează
documentații tehnico-economice și execută lucrări de
îmbunătățiri funciare în domeniul silvic
a) îndiguiri și regularizarea cursurilor de apă

Grupele de lucrări de îmbunătățiri funciare din domeniul silvic,
cuprinse în Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 88/2006 pentru aprobarea Normelor
metodologice privind atestarea persoanelor fizice și juridice
care efectuează proiectarea și/sau execută lucrări de
îmbunătățiri funciare din domeniul silvic, precum și grupele de
lucrări corespunzătoare prezentelor norme metodologice
—

b) amenajări de desecare și drenaj

a) amenajări de desecare și drenaj, care au drept scop
prevenirea și înlăturarea excesului de umiditate de la suprafața
terenului și din sol, în vederea asigurării condițiilor favorabile
de utilizare a terenurilor cu destinație forestieră. Aceste
amenajări cuprind lucrări de colectare, de transport și de
evacuare în emisar a apei în exces.

c) amenajări de combatere a eroziunii solului, în care se includ
și lucrări pentru stingerea torenților

b) lucrări de combatere a eroziunii solului și de ameliorare a
terenurilor afectate de alunecări. Aceste amenajări cuprind
lucrări pentru protecția solului, regularizarea scurgerii apei pe
versanți, stingerea formațiunilor torențiale, stabilizarea
nisipurilor mișcătoare.

d) lucrări și măsuri pedoameliorative, asociate cu cele de
combatere a eroziunii solului pe terenuri sărăturate, acide, pe
terenuri poluate, degradate antropic și pe alte terenuri care
și-au pierdut, total sau parțial, capacitatea de producție,
precum și stabilizarea nisipurilor mobile

c) amenajări pedoameliorative pe terenurile sărăturate, acide
și pe nisipuri, pe terenurile poluate, inclusiv cu reziduuri
petroliere, pe haldele de la exploatările miniere, pe alte terenuri
neproductive, cuprinzând și lucrările de nivelare-modelare, de
scarificare, de afânare adâncă, rigole și șanțuri de scurgere a
apei, arăturile în benzi cu coame, udările de spălare a sărurilor,
aplicarea de amendamente, precum și îngrășăminte, în scopul
valorificării pentru silvicultură sau pentru cultura speciilor
forestiere

e) amenajări silvice de înființare a perdelelor forestiere de
protecție și a plantațiilor forestiere antierozionale

d) perdele forestiere de protecție a terenurilor agricole și
plantații pentru combaterea eroziunii solului

f) amenajări de îmbunătățiri funciare, constând în soluții și
lucrări noi, rezultate din activitatea de cercetare și din tehnica
nouă

e) alte soluții tehnice și lucrări noi, rezultate din activitatea de
cercetare silvică

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/21.V.2010
RECTIFICĂRI
La Ordinul ministrului justiției nr. 2.453/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 686 din 8 octombrie 2008, se face următoarea rectificare (care
nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 43, în loc: ă43. Guțuțui Igor, fiul lui Guțuțui Gheorghe (născut la 1.01.1939 în
localitatea Cupcini) și Gronic Ana, născut la data de 14 martie 1967 în localitatea Cupcini, raionul Edineț, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cupcini, Str. 6 Martie nr. 65,
raionul Edineț. (735/2006) Copii minori: Guțuțui Ana, născută la data de 13 decembrie 1992, și Guțuțui Mihail, născut
la data de 23 octombrie 1999.” se va citi: ă43. Guțuțui Igor, fiul lui Guțuțui Gheorghe (născut la 1.01.1939 în localitatea
Cupcini) și Ana, născut la data de 14 martie 1967 în localitatea Cupcini, raionul Edineț, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cupcini, Str. 6 Martie nr. 65, raionul Edineț.
(735/2006) Copii minori: Guțuțui Ana, născută la data de 13 decembrie 1992, și Guțuțui Mihail, născut la data de
23 octombrie 1999.”

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 648/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 136 din 5 martie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 3, în loc de: ă3. Amihalachioaie Gheorghe, fiul lui Petru (născut la 29.06.1920 în
localitatea Molnița, raionul Herța, regiunea Cernăuți) și Elena, născut la data de 1 iunie 1949 în localitatea Molnița
Glîboca, județul Cernăuți, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. M. Kogălniceanu nr. 80, ap. 25. (3.102/2005)” se va citi: ă3. Amihalachioaie Gheorghe, fiul
lui Petru (născut la 29.06.1920 în localitatea Molnița, raionul Herța, regiunea Cernăuți) și Elena, născut la data de
1 iunie 1949 în localitatea Molnița, raionul Herța, regiunea Cernăuți, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual
în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. M. Kogălniceanu nr. 80, ap. 25. (3.102/2005)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.236/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 280 din 29 aprilie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, la poziția 6, în loc de: ă6. Cîrpaci David, fiul lui Toni și Marioara, născut la data de 19 august
1989 în localitatea Boulevard Doctor Chantenesse, Franța, cu domiciliul actual în România, localitatea Timișoara,
str. Brașov nr. 2, ap. 3, județul Timiș. (1.315 bis/2007)” se va citi: ă6. Cîrpaci David, fiul lui Toni și Marioara, născut la
data de 19 august 1989 în localitatea Boulevard Doctor Chantemesse, Vals-près-Le-Puy, Franța, cu domiciliul actual
în România, localitatea Timișoara, str. Brașov nr. 2, ap. 3, județul Timiș. (1.315 bis/2007)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.237/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 274 din 28 aprilie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 84, în loc de: ă84. Savin Veronica, fiica lui Alexandru (fiul lui Vera, născută la
1.01.1912 în localitatea Oxentea, raionul Dubăsari) și Maria, născută la data de 14 octombrie 1976 în localitatea
Oxentea, județul Dubăsari, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Oxentea, raionul Dubăsari. (330/2004) Copii minori: Savin Veronica, născută la data de 12.08.2002.”
se va citi: ă84. Savin Veronica, fiica lui Alexandru (fiul lui Vera, născută la 1.01.1912 în localitatea Oxentea, raionul
Dubăsari) și Maria, născută la data de 14 octombrie 1976 în localitatea Oxentea, județul Dubăsari, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Oxentea, raionul Dubăsari. (330/2004)
Copii minori: Savin Ana-Maria, născută la data de 12.08.2002.”

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.239/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 279 din 29 aprilie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 247, în loc de: ă247. Stanislav Anastasia, fiica lui Mititel Daniel (născut la 19.12.1927
în localitatea Olănești, județul Tighina) și Parascovia, născută la data de 22 ianuarie 1950 în localitatea Olănești,
județul Tighina, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Chișinău, str. Liviu Deleanu nr. 3, bl. 2, ap. 66. (1.018/2004)” se va citi: ă247. Stanislav Anastasia, fiica lui Mititel Danil
(născut la 19.12.1927 în localitatea Olănești, județul Tighina) și Parascovia, născută la data de 22 ianuarie 1950 în
localitatea Olănești, județul Tighina, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Liviu Deleanu nr. 3, bl. 2, ap. 66. (1.018/2004)”

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/21.V.2010
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.635/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 427 din 23 iunie 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 122*), în loc de: ă122. Geisinger Moshe, fiul lui Seremetovici Doru (născut la
28.07.1950 în localitatea Ploiești) și Shoshana, născut la data de 21 februarie 1978 în localitatea Ierusalim, Israel,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, localitatea Ierusalim, str. Em Habanim nr. 1. (3.037/2006)” se va citi:
ă122. Geisinger Moshe, fiul lui Doru (născut la 28.07.1950 în localitatea Ploiești) și Shoshana, născut la data de
21 februarie 1978 în localitatea Ierusalim, Israel, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, localitatea Ierusalim,
str. Em Habanim nr. 1. (3.037/2006)”.
*) A se vedea și rectificarea publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 786 din 18 noiembrie 2009.

— în anexa nr. 1, la poziția 184*), în loc de: ă184. Niță Vasile, fiul lui Ion (născut la 12.04.1927 în localitatea
Peresencina, județul Orhei) și Anastasia, născut la data de 8 decembrie 1964 în localitatea Peresecina, județul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, raionul Orhei, localitatea
Peresecina, Str. Fîntînilor nr. 114. (1.101/2008) Copii minori: Nița Gheorghe, născut la data de 19.08.1991.” se va citi:
ă184. Nița Vasile, fiul lui Ion (născut la 12.04.1927 în localitatea Peresecina, județul Orhei) și Anastasia, născut la data
de 8 decembrie 1964 în localitatea Peresecina, județul Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, raionul Orhei, localitatea Peresecina, Str. Fîntînilor nr. 114. (1.101/2008) Copii minori:
Nița Gheorghe, născut la data de 19.08.1991.”
*) A se vedea și rectificarea publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 8 din 6 ianuarie 2010.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.782/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 505 din 22 iulie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 271, în loc de: ă271. Vârlan Pavel, fiul lui Maxim și Ecaterina (născută la 28.11.1915
în localitatea Dănceni), născut la data de 4 noiembrie 1938 în localitatea Dănceni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. Universității nr. 2, ap. 10. (3.160/2008)”
se va citi: ă271. Vârlan Pavel, fiul lui Maxim și Ecaterina (născută la 17.11.1915 în localitatea Nimoreni), născut la data
de 4 noiembrie 1938 în localitatea Dănceni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, Str. Universității nr. 2, ap. 10. (3.160/2008)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.783/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 491 din 15 iulie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 69, în loc de: ă69. Cibotari Elena, fiica lui Ilie și Maria (fiica lui Stulivschi Maxim,
născut la 2.04.1921 în localitatea Cioburciu), născută la data de 17 septembrie 1988 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. Studenților nr. 7.
(691/2007)” se va citi: ă69. Cibotari Elena, fiica lui Ilie și Maria (fiica lui Stulovschi Maxim, născut la 2.04.1921 în
localitatea Cioburciu), născută la data de 17 septembrie 1988 în localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. Studenților nr. 7. (691/2007)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.995/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 553 din 7 august 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 10, în loc de: ă10. Balica Ecaterina, fiica lui Polerca Pantelimon (născut la 20.07.1914
în localitatea Cornești, județul Ungheni) și Elena, născută la data de 11 iunie 1944 în localitatea Cornești, județul
Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
Calea Ieșilor nr. 19, ap. 63. (352/2004)” se va citi: ă10. Balica Ecaterina, fiica lui Polerca Panteleimon (născut la
20.07.1914 în localitatea Cornești, județul Ungheni) și Elena, născută la data de 11 iunie 1944 în localitatea Cornești,
județul Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Chișinău, Calea Ieșilor nr. 19, ap. 63. (352/2004)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.429/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 671 din 7 octombrie 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 36, în loc de: ă36. Bruma Dumitru, fiul lui Bruma Iurie și Procopii Maria, născut la
data de 26 februarie 1986 în localitatea Soroca, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, orașul Soroca, str. Kogălniceanu nr. 10, bl. 1. (2.230/2003)” se va citi: ă36. Bruma Dumitru, fiul
lui Bruma Iurie și Bruma Maria, născut la data de 26 februarie 1986 în localitatea Soroca, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, orașul Soroca, str. Kogălniceanu nr. 10, bl. 1. (2.230/2003)”;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/21.V.2010
— în anexa nr. 1, la poziția 149, în loc de: ă149. Onciu-Gorodnicenco Maria, fiica lui Mihail și Tatiana, născută
la data de 20 aprilie 1950 în localitatea Alexeevca, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, orașul Chișinău, Str. Independenței nr. 54, bl. 1, ap. 4. (17.060/2003)” se va citi: ă149. OnciuGorodnicenco Maria, fiica lui Mihail și Tatiana, născută la data de 20 aprilie 1950 în localitatea Alexeuca, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, orașul Chișinău, Str. Independenței nr. 54,
bl. 1, ap. 4. (17.060/2003)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.456/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 641 din 29 septembrie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 97, în loc de: ă97. Onofrei Vitalie, fiul lui Vasile și Tatiana, născut la data de 2 august
1989 în localitatea Durlești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, Durlești, str. Petru Rareș nr. 1A. (16.965/2003)” se va citi: ă97. Onofrei Vitalie, fiul lui Vasile și Tatiana,
născut la data de 2 august 1989 în localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual
în Republica Moldova, Chișinău, Durlești, str. Petru Rareș nr. 1A. (16.965/2003)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.530/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 644 din 30 septembrie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, la poziția 4, în loc de: ă4. Diacon Vasile, fiul lui Simion și Anastasia, născut la data de 6 august
1956 în localitatea Călărași, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Ialoveni, satul Suruceni. (3.583/2003) Copii minori: Diacon Dan, născut la 27.02.2007.” se va citi: ă4. Diacon
Vasile, fiul lui Simion și Anastasia, născut la data de 6 august 1956 în localitatea Călărași, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, raionul Ialoveni, satul Suruceni. (3.583/2003) Copii
minori: Diacon Cristian, născut la 17.09.2003.”

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.781/C/2009 privind acordarea cetățeniei române unor
persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 713 din 22 octombrie 2009, se fac următoarele
rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la poziția 2, în loc de: ă2. Abboud Ibrahim Hussein, fiul lui Hussein și Fatme Mallah, cetățean
libanez, născut la data de 3 ianuarie 1974 în localitatea Bazourie, Liban, cu domiciliul actual în municipiul București,
aleea Deleni nr. 2, bl. T66, sc. 2, apt. 59, sectorul 2. Copii minori: Abboud Fatme, născută la data de 4 mai 2003, și
Abboud Celine, născută la data de 14 februarie 2005. (619/2009)” se va citi: ă2. Abboud Ibrahim, fiul lui Hussein și
Fatme Mallah, cetățean libanez, născut la data de 3 ianuarie 1974 în localitatea Bazourie, Liban, cu domiciliul actual
în municipiul București, aleea Deleni nr. 2, bl. T66, sc. 2, ap. 59, sectorul 2. Copii minori: Abboud Fatme, născută la
data de 4 mai 2003, și Abboud Celine, născută la data de 14 februarie 2005. (619/2009)”;
— în anexă, la poziția 20, în loc de: ă20. Kachkouche Hassan, fiul lui Kachkouche Yehya și Meke Almaza,
cetățean libanez, născut la data de 2 ianuarie 1968 în localitatea Kaakaiye El Jesr, Liban, cu domiciliul actual în
municipiul București, str. Murguța nr. 3, bl. 10, sc. 1, apt. 1, sectorul 6. Copii minori: Kachkouche Yeha, născut la data
de 27 septembrie 2004, și Kachkouche Ali, născut la data de 31 martie 1997. (1.279/2009)” se va citi: ă20. Kachkouche
Hassan, fiul lui Kachkouche Yehya și Meke Almaza, cetățean libanez, născut la data de 2 ianuarie 1968 în localitatea
Kaakaiye El Jesr, Liban, cu domiciliul actual în municipiul București, str. Murguța nr. 3, bl. 10, sc. 1, ap. 1, sectorul 6.
Copii minori: Kachkouche Yehya, născut la data de 27 septembrie 2004, și Kachkouche Ali, născut la data de
31 martie 1997. (1.279/2009)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 3.062/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 773 din 12 noiembrie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 51, în loc de: ă51. Cojocaru Natalia, fiica lui Petcov Vasile și Petcova Olga, născută
la data de 10 iunie 1979 în localitatea Nemirovscoe, Federația Rusă, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Anenii Noi, satul Speia, str. Dacia nr. 6. (7.829/2003) Copii minori: Cojocaru Adriana,
născută la data de 16 mai 2002.” se va citi: ă51. Cojocaru Natalia, fiica lui Petcov Vasile și Petcova Olga, născută la
data de 10 iunie 1979 în localitatea Nemirovscoe, Ucraina, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Anenii Noi, satul Speia, str. Dacia nr. 6. (7.829/2003) Copii minori: Cojocaru Adriana, născută la
data de 16 mai 2002.”

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/21.V.2010
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 3.063/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române de
către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 780 din 16 noiembrie 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 54, în loc de: ă54. Cosînțev Ivan, fiul lui Vladimir și Anastasia, născut la data de
20 august 1967 în localitatea Donskoie, Kazahstan, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. Schinoasa nr. 24. (15.249/2003)” se va citi: ă54. Cosînțev Ivan, fiul lui Vladimir și Anastasia,
născut la data de 20 august 1967 în localitatea Donskoe, Kazahstan, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, orașul Chișinău, str. Schinoasa nr. 24. (15.249/2003)”;
— în anexa nr. 1, la poziția 68, în loc de: ă68. Dușmanean Denis, fiul lui Iurie și Ludmila, născut la data de
29 ianuarie 1992 în localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, bd. Mircea cel Bătrân nr. 10, ap. 69. (3.078/2004)” se va citi: ă68. Dușmanean Denis, fiul
lui Iurie și Ludmila, născut la data de 29 ianuarie 1991 în localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, orașul Chișinău, bd. Mircea cel Bătrân nr. 10, ap. 69.
(3.078/2004)”;
— în anexa nr. 1, la poziția 91, în loc de: ă91. Goncearov Veronica, fiica lui Vasile și Nina, născută la data de
24 aprilie 1960 în localitatea Costești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, municipiul Chișinău, satul Dobrogea, str. Luceafărul nr. 5, ap. 63. (15.397/2003)” se va citi: ă91. Macovei
Veronica, fiica lui Vasile și Nina, născută la data de 24 mai 1960 în localitatea Costești, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, municipiul Chișinău, satul Dobrogea, str. Luceafărul nr. 5,
ap. 63. (15.397/2003)”;
— în anexa nr. 1, la poziția 93, în loc de: ă93. Gulpe Evghenii, fiul lui Ivan și Nina, născut la data de 12 mai 1984
în localitatea Noua Suliță, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, regiunea Cernăuți, raionul
Noua Suliță, satul Marșinița. (16.278/2003)” se va citi: ă93. Gulpe Evghenii, fiul lui Ivan și Nina, născut la data de
12 mai 1984 în localitatea Marșinița, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, regiunea Cernăuți,
raionul Noua Suliță, satul Marșinița. (16.278/2003)”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 342/21.V.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|443280]
ISSN 1453—4495

