PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 344

Marți, 25 mai 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 433 din 15 aprilie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 din Legea
nr. 12/1990 privind protejarea populației împotriva unor
activități comerciale ilicite ..........................................

2–3

Decizia nr. 434 din 15 aprilie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 2 lit. a) și art. 8
lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și
deconspirarea Securității............................................

3–4

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
473.

— Hotărâre privind aprobarea sistării definitive a
lucrărilor ce nu mai este necesar a se efectua în cadrul
obiectivului de investiții ăMenținerea capacității de
producție la CET Paroșeni” din cadrul Societății
Comerciale ăTermoelectrica” — S.A. — Sucursala
Electrocentrale Paroșeni ............................................

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.

114.

— Decizie a președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind încetarea concesiunii
miniere de exploatare a resurselor de nisip și pietriș
din perimetrul Drobeta-Turnu Severin (albia minoră a
Dunării kmf 929—930) ..............................................

5

— Ordin al ministrului administrației și internelor
pentru modificarea Instrucțiunilor ministrului
internelor și reformei administrative nr. 664/2008
privind normele de asigurare tehnică a construcțiilor
aflate în administrarea Ministerului Administrației și
Internelor ................................................................

6–7

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
5.

— Ordin pentru punerea în aplicare a Normelor privind
asigurarea obligatorie de răspundere civilă pentru
prejudicii produse prin accidente de vehicule ............

8–31

Tabloul Național al Arhitecților................................................

31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/25.V.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 433
din 15 aprilie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 din Legea nr. 12/1990
privind protejarea populației împotriva unor activități comerciale ilicite
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 6 din Legea nr. 12/1990 privind protejarea
populației împotriva unor activități comerciale ilicite, excepție
invocată de Societatea Comercială ăMalu-Comprest” — S.R.L.
Botoșani în Dosarul nr. 6.228/193/2007 al Tribunalului Botoșani —
Secția comercială, contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
referindu-se la jurisprudența Curții Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 19 octombrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 6.228/193/2007, Tribunalul Botoșani — Secția comercială,
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 6 din Legea nr. 12/1990 privind protejarea
populației împotriva unor activități comerciale ilicite.
Excepția a fost invocată de Societatea Comercială ăMaluComprest” — S.R.L. Botoșani într-o plângere împotriva unui
proces-verbal de contravenție.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că textul de lege criticat intră în contradicție cu
prevederile constituționale invocate, deoarece sintagma
ăsumele de bani și bunurile dobândite”, cuprinsă în acest text, nu
are aceeași semnificație cu cea a sintagmei ăsumele de bani și
lucrurile dobândite prin săvârșirea contravenției”, pe de o parte,
iar, pe de altă parte, sintagma ăsumele de bani” prevăzute a fi
confiscate în textul legii nu se încadrează în sintagma ăbunurile
destinate, folosite sau rezultate din contravenții”.
Tribunalul Botoșani — Secția comercială, contencios
administrativ și fiscal apreciază că excepția este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
În ceea ce privește obiectul excepției de neconstituționalitate,
acesta îl constituie, potrivit încheierii de sesizare a Curții
Constituționale, dispozițiile art. 6 din Legea nr. 12/1990 privind
protejarea populației împotriva unor activități comerciale ilicite.
Din examinarea considerentelor încheierii de sesizare, precum
și a concluziilor scrise depuse de autorul excepției în dosarul
instanței de judecată, în care este redat conținutul textului de
lege criticat, se constată că soluția legislativă consacrată de
acesta se regăsește, ca urmare a republicării Legii nr. 12/1990,
cu renumerotarea textelor, în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 291 din 5 mai 2009, în art. 4 din același act normativ.
Astfel fiind, obiect al excepției îl constituie art. 4 din Legea
nr. 12/1990 privind protejarea populației împotriva unor activități
comerciale ilicite, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 291 din 5 mai 2009, având următorul cuprins:
ă(1) Mărfurile sau produsele care au servit sau au fost destinate
să servească la săvârșirea vreuneia dintre faptele prevăzute la
art. 1 lit. a), b), d), e), g) și j), dacă sunt ale contravenientului
sau ale operatorului economic, precum și sumele de bani și
lucrurile dobândite prin săvârșirea contravenției se confiscă și
se valorifică în condițiile legii, contravaloarea lor făcându-se
venit la bugetul administrației publice centrale.
(2) Veniturile obținute ilicit de persoanele fizice sau juridice
din activitățile prevăzute la art. 1, precum și încasările în
întregime din vânzarea mărfurilor a căror proveniență nu este
dovedită se confiscă și se fac venit la bugetul administrației
publice centrale.”
Dispozițiile constituționale invocate în susținerea excepției
sunt cele ale art. 44 alin. (8) și (9) privind prezumția de
dobândire licită a averii, respectiv potrivit cărora bunurile
destinate, folosite sau rezultate din contravenții sau infracțiuni
pot fi confiscate numai în condițiile legii.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că asupra aceleiași soluții legislative,
consacrată anterior ultimei republicări a Legii nr. 12/1990 de
art. 6 al actului normativ menționat, s-a mai pronunțat prin
numeroase decizii, de exemplu prin Decizia nr. 135 din
5 februarie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 151 din 11 martie 2009, Decizia nr. 429 din
18 noiembrie 2003, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 868 din 5 decembrie 2003, Decizia nr. 76 din
26 februarie 2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 206 din 9 martie 2004, și Decizia nr. 191 din 27
aprilie 2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/25.V.2010
nr. 503 din 4 iunie 2004. Cu acele prilejuri, instanța de
contencios constituțional a constatat că măsura confiscării,
dispusă prin textul de lege criticat, nu contravine dispozițiilor art.
44 alin. (8) din Constituție, întrucât se întemeiază tocmai pe
prevederile textului constituțional invocat, care, la alin. (9),

3

prevede că bunurile destinate, folosite sau rezultate din
contravenții pot fi confiscate în condițiile legii.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, considerentele care
au fundamentat soluția de respingere a excepției de
neconstituționalitate pronunțată de Curte sunt valabile și în
prezenta cauză.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 din Legea nr. 12/1990 privind protejarea populației împotriva
unor activități comerciale ilicite, excepție invocată de Societatea Comercială ăMalu-Comprest” — S.R.L. Botoșani în Dosarul
nr. 6.228/193/2007 al Tribunalului Botoșani — Secția comercială, contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 aprilie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Marieta Safta

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 434
din 15 aprilie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 lit. a) și art. 8 lit. a)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008
privind accesul la propriul dosar și deconspirarea Securității
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 2 lit. a) și art. 8 lit. a) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și
deconspirarea Securității, excepție ridicată de Vasile Dascălu în
Dosarul nr. 18.429/3/2008 al Înaltei Curți de Casație și Justiție —
Secția de contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal răspunde, pentru partea Consiliul Național
pentru Studierea Arhivelor Securității, doamna Mihaela Jugaru,
consilier juridic. Se constată lipsa autorului excepției, față de
care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Consiliului Național pentru Studierea

Arhivelor Securității. Acesta pune concluzii de respingere a
excepției de neconstituționalitate, arătând că Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 24/2008 nu urmărește tragerea la
răspundere juridică pentru activitățile desfășurate anterior intrării
în vigoare a acesteia, ci are ca finalitate deconspirarea
Securității prin consemnarea publică a foștilor lucrători și
colaboratori ai acesteia.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată, precizând că textele de
lege criticate nu au caracter retroactiv și nu încalcă prevederile
constituționale indicate de autorul acesteia.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 14 octombrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 18.429/3/2008, Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția
de contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 2 lit. a) și art. 8 lit. a) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul
dosar și deconspirarea Securității. Excepția de
neconstituționalitate a fost ridicată de Vasile Dascălu într-o
cauză având ca obiect o acțiune în constatare.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/25.V.2010

În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că textele de lege criticate încalcă principiul
neretroactivității legii. În acest sens, arată, în esență, că subiecții
de drept nu pot să prevadă ce va reglementa legiuitorul, iar
comportamentul acestora este normal și firesc dacă se
desfășoară în cadrul ordinii de drept în vigoare la un moment
dat. Susține că prin acțiunea în constatare promovată de
Consiliul Național pentru Studierea Arhivelor Securității se tinde
la angajarea unei răspunderi politice prin intermediul unei
proceduri judiciare la finalul căreia se ajunge la deschiderea unui
veritabil ăcazier politic”.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția de contencios
administrativ și fiscal consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Autoritățile menționate nu au comunicat punctele lor de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile consilierului juridic al Consiliului
Național pentru Studierea Arhivelor Securității, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 2 lit. a) și art. 8 lit. a) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și

deconspirarea Securității, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 182 din 10 martie 2008, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 293/2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 800 din 28 noiembrie
2008. Textele de lege criticate au următorul cuprins:
— Art. 2 lit. a): ăÎn înțelesul prezentei ordonanțe de urgență,
termenii și expresiile de mai jos au următoarea semnificație:
a) lucrător al Securității — orice persoană care, având
calitatea de ofițer sau de subofițer al Securității sau al Miliției cu
atribuții pe linie de Securitate, inclusiv ofițer acoperit, în perioada
1945—1989, a desfășurat activități prin care a suprimat sau a
îngrădit drepturi și libertăți fundamentale ale omului.”;
— Art. 8 lit. a): ăColegiul Consiliului Național pentru Studierea
Arhivelor Securității ia în discuție nota de constatare și, după
caz:
a) aprobă nota de constatare și dispune Direcției juridice
introducerea unei acțiuni în constatare a calității de lucrător al
Securității sau de colaborator al acesteia.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, textele
de lege criticate contravin dispozițiilor art. 15 alin. (2) din
Constituție potrivit căruia legea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale sau contravenționale mai favorabile.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, prin Decizia nr. 1.074 din 8 septembrie 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 690 din
14 octombrie 2009, s-a mai pronunțat asupra textelor de lege
criticate, din perspectiva acelorași critici de neconstituționalitate
și prin raportare la același articol din Legea fundamentală,
respingând excepția ca neîntemeiată. Întrucât în prezenta cauză
nu au fost relevate elemente de noutate care să justifice
reconsiderarea practicii Curții Constituționale în materie, își
mențin valabilitatea atât soluția pronunțată cu acel prilej, cât și
argumentele ce au fost prezentate cu acel prilej.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 lit. a) și art. 8 lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și deconspirarea Securității, excepție ridicată de Vasile Dascălu în Dosarul
nr. 18.429/3/2008 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 aprilie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/25.V.2010

5

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea sistării definitive a lucrărilor ce nu mai este
necesar a se efectua în cadrul obiectivului de investiții
ăMenținerea capacității de producție la CET Paroșeni” din
cadrul Societății Comerciale ăTermoelectrica” — S.A. —
Sucursala Electrocentrale Paroșeni
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă sistarea definitivă a lucrărilor ce nu mai este necesar
a se efectua în cadrul obiectivului de investiții ăMenținerea capacității de producție la
CET Paroșeni” din cadrul Societății Comerciale ăTermoelectrica” — S.A. — Sucursala
Electrocentrale Paroșeni și închiderea investiției la stadiul actual de execuție.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei, comerțului
și mediului de afaceri,
Tudor Șerban,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 12 mai 2010.
Nr. 473.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

DECIZIE
privind încetarea concesiunii miniere de exploatare a resurselor de nisip și pietriș
din perimetrul Drobeta-Turnu Severin (albia minoră a Dunării kmf 929—930)
Având în vedere:
— art. 31 lit. b) coroborat cu art. 32 din Legea minelor nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare;
— Referatul Direcției generale gestionare, evaluare și concesionare resurse/rezerve minerale. Integrare europeană
nr. 300.701 din 17 mai 2010,
în temeiul prevederilor art. 37 alin. (1) din Legea nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezenta decizie.
Art. 1. — Concesiunea minieră de exploatare din perimetrul
Drobeta-Turnu Severin (albia minoră a Dunării kmf 929—930),
județul Mehedinți, convenită prin Licența de concesiune
nr. 2.207/2001 încheiată între Agenția Națională pentru Resurse
Minerale, în calitate de concedent, și Societatea Comercială

ăExploatarea Portuară Drobeta” — S.A., județul Mehedinți, în
calitate de concesionar, încetează la data publicării prezentei
decizii.
Art. 2. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Alexandru Pătruți
București, 17 mai 2010.
Nr. 1.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/25.V.2010

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
pentru modificarea Instrucțiunilor ministrului internelor și reformei administrative nr. 664/2008
privind normele de asigurare tehnică a construcțiilor aflate în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor
În temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. I. — Instrucțiunile ministrului internelor și reformei
administrative nr. 664/2008 privind normele de asigurare tehnică
a construcțiilor aflate în administrarea Ministerului Administrației
și Internelor, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 847 din 16 decembrie 2008, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — (1) Urmărirea curentă se realizează, prin grija
fiecărei unități de administrare, de către responsabilii cu
urmărirea în exploatare a construcțiilor numiți prin ordin de zi pe
unitate/dispoziție de zi pe unitate, atestați de Serviciul controlul
calității în construcții din Direcția logistică, dintre cadrele de
specialitate cu pregătire cel puțin de nivel mediu.
(2) În cazul în care unitatea de administrare nu dispune de
personal propriu specializat, aceasta poate contracta activitatea
de urmărire curentă cu o firmă abilitată în această activitate, în
condițiile legii.”
2. La articolul 19, alineatele (2), (6) și (7) se abrogă.
3. La articolul 19, alineatul (5) va avea următorul cuprins:
ă(5) Notele de constatare se întocmesc conform modelului
prevăzut în anexa nr. 2, stabilindu-se prin observare directă sau
prin alte mijloace de investigare natura, volumul și valoarea
lucrărilor ce trebuie executate în scopul obținerii exigențelor de
performanță inițiale ale construcțiilor corespunzător nivelului
cerințelor esențiale de calitate în vigoare la data executării
lucrărilor, și vor avea anexate devize estimative din care să
reiasă valoarea acestora.”
4. La articolul 20, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 20. — (1) Lucrările de reparații capitale cuprind lucrări
de reparare și constau în remedierea sau înlocuirea de
elemente, detalii ori părți de construcții și instalații ieșite din uz,
ca urmare a exploatării normale sau acțiunii agenților de mediu,
și nu modifică parametrii tehnico-funcționali ai construcției.”
5. La articolul 20, alineatul (5) se abrogă.

6. Articolul 30 va avea următorul cuprins:
ăArt. 30. — Valoarea construcției se majorează cu valoarea
cheltuielilor efectuate pentru lucrările de modernizare care au
ca efect creșterea gradului de confort și ambient sau reabilitarea
și modernizarea termică a acesteia ori cu valoarea lucrărilor de
reparații capitale executate care conduc la mărirea duratei de
viață a imobilului, cu respectarea prevederilor Normelor
metodologice privind organizarea și conducerea contabilității
instituțiilor publice, Planul de conturi pentru instituțiile publice și
instrucțiunile de aplicare a acestuia, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 1.917/2005, cu modificările și
completările ulterioare.”
7. Articolul 32 va avea următorul cuprins:
ăArt. 32. — (1) Se admit lucrări de recompartimentare, cum
sunt desființarea sau crearea de ziduri neportante și practicarea
de goluri în zidurile de compartimentare, în situația în care
nevoile de muncă impun astfel de modificări. Acestea se
execută după obținerea în prealabil de la Direcția logistică —
Grupul de proiectare, în baza unui raport fundamentat, a avizului
pe planul de nivel, cu modificările nestructurale propuse, care
nu afectează structura de rezistență. Avizul se poate lua și de la
proiectantul inițial al construcției.
(2) Lucrările de recompartimentări ușoare executate cu pereți
din rigips, panouri de lemn și altele asemenea se consideră
construcții provizorii și nu necesită autorizație de construcție.”
8. Anexele nr. 2 și 3 se înlocuiesc cu anexele nr. 1 și 2,
care fac parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — În cuprinsul Instrucțiunilor ministrului internelor și
reformei administrative nr. 664/2008, sintagma ăDirecția
generală management logistic și administrativ” se înlocuiește cu
sintagma ăDirecția logistică”.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 17 mai 2010.
Nr. 114.

ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 2 la Instrucțiunile nr. 664/2008)

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

Unitatea .....................
Nr. ........ din ........
VIZAT

..........................
Șeful unității de administrare
N O T Ă D E C O N S TATA R E

În conformitate cu prevederile art. ......... din Instrucțiunile ministrului internelor și reformei
administrative nr. 664/2008 privind normele de asigurare tehnică a construcțiilor aflate în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor, ................................, responsabil cu urmărirea în exploatare a

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/25.V.2010
construcțiilor, numit prin OZU/DZU nr. ............, am procedat la verificarea periodică a construcției
înregistrate în evidența de cadastru cu nr. ....., cu destinația ................................, constatând că sunt
necesare a se efectua următoarele lucrări de întreținere:
Nr. crt.

Natura lucrării

Valoarea estimativă

Observații

Arhitectură ................................................................................................................................................
Instalații electrice .....................................................................................................................................
Instalații sanitare ......................................................................................................................................
Instalații de încălzire ................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
Lucrările se vor executa în regie proprie/antrepriză în perioada .................................................... .
Responsabil cu urmărirea în exploatare a construcțiilor,
.......................................................................................
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 3 la Instrucțiunile nr. 664/2008)

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

Unitatea ..........................
FIȘĂ-TIP

pentru evidențierea naturii și valorilor lucrărilor de întreținere și reparații realizate
la construcții și instalații aferente*)
Indicativul construcției
Natura lucrărilor

Anul și valoarea cheltuielilor***)
20 ...

20 ...

20 ...

20 ....

20 ....

20 ....

20 ....

20 ....

20 ....

...

CURENTE

Total, din care:
Construcții
Instalații sanitare
Instalații electrice
Instalații de încălzire
Lucrări auxiliare **)
CAPITALE

Total, din care:
Construcții
Instalații sanitare
Instalații electrice
Instalații de încălzire
Lucrări auxiliare **)
MODERNIZARE

Total, din care:
Construcții
Instalații sanitare
Instalații electrice
Instalații de încălzire
Lucrări auxiliare **)
Intervenții accidentale și amenajări
după avarii din calamități (valoarea
totală/detaliată)
*) Se păstrează în partea administrativă a dosarului de cadastru.
**) Se cuprind valorile lucrărilor la anexe (împrejmuiri, drumuri, alei, rețele exterioare etc.), ce sunt cuprinse în devizul general
al pavilionului principal.
***) Reprezintă valoarea situațiilor definitive ale lucrărilor real executate.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/25.V.2010

A C TE AL E COMISIEI DE S UPRAVEG HERE A ASI G URĂR I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor privind asigurarea obligatorie de răspundere civilă
pentru prejudicii produse prin accidente de vehicule
În conformitate cu dispozițiile art. 53 din Legea nr. 136/1995 privind asigurările și reasigurările în România, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (26) și (27), art. 5 lit. c), art. 8 alin. (1) și ale art. 47 pct. 2 lit. k) din Legea nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 11 mai 2010, prin care s-au adoptat
Normele privind asigurarea obligatorie de răspundere civilă pentru prejudicii produse prin accidente de vehicule,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Începând cu data publicării prezentului ordin se
pun în aplicare Normele privind asigurarea obligatorie de
răspundere civilă pentru prejudicii produse prin accidente de
vehicule.
(2) Normele privind asigurarea obligatorie de răspundere
civilă pentru prejudicii produse prin accidente de vehicule sunt
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
(3) La data intrării în vigoare a prezentului ordin se abrogă
Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 21/2009 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
asigurarea obligatorie de răspundere civilă pentru prejudicii
produse prin accidente de vehicule, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 812 din 27 noiembrie 2009, cu
modificările ulterioare, precum și Ordinul președintelui Comisiei

de Supraveghere a Asigurărilor nr. 2/2010 pentru modificarea
Normelor privind asigurarea obligatorie de răspundere civilă
pentru prejudicii produse prin accidente de vehicule, puse în
aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 21/2009, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 124 din 24 februarie 2010.
Art. 2. — Asigurătorii autorizați vor lua toate măsurile
necesare pentru aplicarea prevederilor normelor puse în
aplicare prin prezentul ordin și răspund de instruirea
corespunzătoare a personalului propriu și a intermediarilor
privind contractarea asigurărilor obligatorii în condiții adecvate,
cu respectarea prevederilor legale în materie.
Art. 3. — Direcțiile de specialitate din cadrul Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor vor asigura ducerea la îndeplinire
a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 17 mai 2010.
Nr. 5.
ANEXĂ

NORME
privind asigurarea obligatorie de răspundere civilă pentru prejudicii produse prin accidente de vehicule

PARTEA I
Contractul de asigurare de răspundere civilă
pentru prejudicii produse terților
și autorizarea asigurătorilor pentru practicarea
asigurării RCA
TITLUL I
Prevederi introductive
Art. 1. — (1) În conformitate cu prevederile art. 49 din Legea
nr. 136/1995 privind asigurările și reasigurările în România, cu
modificările și completările ulterioare, asigurătorii care practică
asigurarea obligatorie de răspundere civilă a vehiculelor pe
teritoriul României acordă despăgubiri pentru prejudiciile
produse prin accidente de vehicule, de care asigurații răspund
delictual față de terțe persoane. Nu intră sub incidența asigurării
răspunderea decurgând din executarea unui contract de
transport de bunuri efectuat cu titlu oneros.

(2) Contractul de asigurare obligatorie de răspundere civilă
pentru prejudicii produse prin accidente de vehicule acoperă
răspunderea civilă delictuală a proprietarului sau a utilizatorului
unui vehicul pentru prejudiciile produse unei terțe părți prin
intermediul vehiculului.
(3) Condițiile contractuale pentru asigurarea obligatorie RCA
sunt reglementate de prevederile Legii nr. 136/1995, cu
modificările și completările ulterioare, și de prezentele norme.
Art. 2. — În înțelesul prezentelor norme, termenii și expresiile
de mai jos au următoarele semnificații:
1. teritoriu în care staționează în mod obișnuit vehiculul
reprezintă:
a) teritoriul statului în care vehiculul este înmatriculat/
înregistrat permanent ori temporar;
b) teritoriul statului în care s-a eliberat vehiculului un semn
distinctiv,
în
situațiile
în
care
nu
se
solicită
înmatricularea/înregistrarea unui anumit tip de vehicul, dar
vehiculul respectiv primește un semn distinctiv similar numărului
de înmatriculare/înregistrare sau unei polițe de asigurare de
răspundere civilă auto;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/25.V.2010
c) teritoriul statului în care proprietarul sau utilizatorul
vehiculului este rezident permanent, în cazurile în care pentru
anumite tipuri de vehicule nu se solicită plăcuță de
înmatriculare/înregistrare sau nu se atribuie un alt semn
distinctiv;
d) teritoriul statului în care s-a produs accidentul, în cazurile
în care vehiculele care au fost implicate într-un accident nu au
număr de înmatriculare/înregistrare sau acesta nu corespunde
ori nu mai corespunde vehiculului respectiv, în scopul stabilirii
despăgubirilor, conform prevederilor prezentelor norme;
2. proprietar/coproprietar al vehiculului — persoana fizică
sau juridică înscrisă în documentele de identitate ale vehiculului
sau în alte înscrisuri doveditoare ale dreptului de proprietate;
3. utilizator al vehiculului — persoana fizică sau juridică
căreia, în baza unui contract încheiat cu proprietarul/
coproprietarul, i s-a atribuit pe o anumită perioadă dreptul de
folosință a unui vehicul;
4. poliță de asigurare RCA — forma scrisă a contractului de
asigurare obligatorie de răspundere civilă pentru prejudicii
produse prin accidente de vehicule;
5. vignetă — autocolantul care se aplică pe parbrizul
vehiculului în loc vizibil din exterior, eliberat împreună cu polița
de asigurare RCA;
6. emitere electronică — subscrierea poliței RCA simultan cu
înregistrarea și stocarea instantanee în sistemul informatic al
asigurătorului a datelor cuprinse în poliță;
7. bonus-malus — sistem prin care asiguratul/utilizatorul
persoană fizică se încadrează în una dintre clasele de bonus
(ceea ce conduce la reducerea primei de asigurare) sau în una
dintre clasele de malus (ceea ce conduce la majorarea primei de
asigurare), în funcție de istoricul de daunalitate realizat de
asigurat/utilizator persoană fizică în perioada de referință.

TITLUL II
Autorizarea asigurătorilor și condiții
privind practicarea asigurării obligatorii RCA
Art. 3. — (1) Asigurătorii pot practica asigurarea obligatorie
RCA dacă sunt autorizați pentru desfășurarea activității de
asigurare, în conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare, și îndeplinesc cumulativ
următoarele condiții speciale:
a) sunt autorizați pentru subscrierea riscurilor de răspundere
civilă a vehiculelor, prevăzute la lit. B clasa 10 din anexa nr. 1 la
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare;
b) dispun de un reprezentant de despăgubiri în fiecare stat
situat în limitele teritoriale de acoperire a asigurării RCA, definite
la art. 11 pct. 7 din Legea nr. 136/1995, cu modificările și
completările ulterioare, și ale celorlalte state semnatare ale
Acordului multilateral;
c) dispun de o rețea teritorială formată din cel puțin o unitate,
sucursală ori agenție, înregistrată la oficiul registrului comerțului,
în fiecare județ și în municipiul București, cu excepția județului
Ilfov, atât pentru activitatea de contractare a asigurării, cât și
pentru cea de constatare și lichidare a daunelor pentru vehicule;
d) în cadrul fiecărei unități și subunități dispun de personal
specializat pentru activitatea de constatare și de lichidare a
daunelor auto și efectuează plăți de despăgubiri la cel puțin una
dintre unitățile teritoriale din fiecare județ și din municipiul
București, cu excepția județului Ilfov;
e) dispun, atât pentru sediul central, cât și pentru subunități,
de o dotare cu tehnică de calcul și software adecvate și de
personal care să permită contractarea asigurării RCA, ținerea
unor evidențe detaliate privind încheierea, derularea și încetarea

9

asigurării RCA și transmiterea în format electronic a acestor
informații către baza de date CEDAM;
f) desfășoară activitatea privind încheierea asigurării
obligatorii RCA prin intermediari numai la:
— sediile principale sau secundare ale brokerilor de
asigurare și/sau de reasigurare ori, după caz, ale asistenților în
brokeraj persoane juridice;
— sediile principale sau secundare ale asiguraților ori ale
potențialilor asigurați persoane juridice;
— domiciliul sau, după caz, reședința asiguraților ori a
potențialilor asigurați persoane fizice;
— domiciliul sau, după caz, reședința asistenților în brokeraj
persoane fizice;
— sediile principale sau secundare ale asigurătorilor;
g) dețin un program de reasigurare care garantează o
reținere proprie prudențială;
h) sunt membri ai Biroului Asigurătorilor de Autovehicule din
România (BAAR), precum și ai Asociației ăFondul de protecție a
victimelor străzii”.
(2) Condițiile pentru practicarea asigurării obligatorii RCA,
prevăzute la alin. (1), trebuie îndeplinite pe toată perioada de
valabilitate a autorizării de către asigurătorii autorizați pentru
practicarea acestei asigurări.
(3) Asigurătorii care au fost autorizați să practice asigurarea
obligatorie RCA își asumă răspunderea pentru toate polițele
RCA și pentru toate erorile sau omisiunile apărute la emiterea
polițelor de asigurare RCA fie direct, fie prin intermediarii în
asigurări.
Art. 4. — (1) În vederea autorizării pentru practicarea
asigurării obligatorii RCA, asigurătorii solicitanți trebuie să
depună o cerere la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor,
împreună cu o documentație care cuprinde următoarele:
a) documentația din care să rezulte îndeplinirea condițiilor
prevăzute la art. 3 alin. (1) lit. a);
b) lista reprezentanților de despăgubiri prevăzute la art. 3
alin. (1) lit. b);
c) lista unităților teritoriale ale asigurătorului unde acesta
desfășoară activitățile prevăzute la art. 3 alin. (1) lit. c) și d),
însoțite de actele doveditoare, eliberate de oficiul registrului
comerțului, care atestă existența acestor unități teritoriale;
d) lista sediilor aparținând persoanelor juridice cu care
asigurătorul are încheiate contracte de mandat pentru
desfășurarea activității de contractare a asigurării, însoțite de
actele doveditoare, eliberate de oficiul registrului comerțului,
care atestă existența acestor unități teritoriale;
e) lista personalului specializat în activitatea de constatare
și lichidare a daunelor auto, structura de lucru necesară
efectuării plăților de despăgubiri, precum și alte informații utile,
centralizate, conform modelului prezentat în anexa nr. 4, pentru
fiecare unitate teritorială, sub semnătura conducătorului
societății;
f) declarația conducătorului societății, precum și a
conducătorului compartimentului de specialitate cu privire la
îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 3 alin. (1) lit. e), iar în
cazurile în care activitatea de contractare a asigurării obligatorii
RCA se desfășoară și prin intermediari autorizați, documentația
va cuprinde, în completare, și copiile declarațiilor intermediarilor
privind îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 3 alin. (1) lit. e),
pentru zonele în care asigurătorul nu deține unități proprii;
g) nota de fundamentare, care să cuprindă în mod obligatoriu
tarifele de primă pentru primii 2 ani și metodele actuariale de
calcul utilizate pentru stabilirea tarifelor de primă, potrivit
prevederilor art. 21, precum și o estimare a indicatorilor specifici
pentru o perioadă de 5 ani.
(2) Până la sfârșitul fiecărui an calendaristic, asigurătorii care
au fost autorizați să practice asigurarea obligatorie RCA trebuie

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/25.V.2010

să notifice Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor intenția de
a practica asigurarea obligatorie RCA și în anul următor, însoțită
de o declarație semnată de conducătorul societății și de
persoanele semnificative ale departamentelor de specialitate,
din care să rezulte că îndeplinesc condițiile de autorizare
prevăzute în prezentele norme.
(3) Începând cu anul 2010, în vederea autorizării pentru
practicarea asigurării obligatorii RCA, asigurătorii solicitanți
trebuie să depună o declarație a conducătorului societății privind
îndeplinirea condițiilor necesare respectării prevederilor art. 20
alin. (5).
(4) Asigurătorul cu sediul social într-un stat membru al Uniunii
Europene se consideră autorizat pentru practicarea asigurării
obligatorii RCA pe teritoriul României de la data la care Comisia
de Supraveghere a Asigurărilor îi transmite notificarea primită
de la autoritatea competentă a statului membru al sediului
social.
(5) Asigurătorii RCA au obligația de a comunica Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor orice modificare și/sau completare
a informațiilor transmise potrivit alin. (1), în termen de 30 de zile
de la data modificării sau completării.
Art. 5. — (1) Comisia de Supraveghere a Asigurărilor decide
acordarea autorizației pentru practicarea asigurării obligatorii
RCA în urma analizei documentelor depuse, precum și a
analizei indicatorilor care atestă faptul că asigurătorul poate
gestiona această formă de asigurare în condiții compatibile cu
reglementările privind practica prudențială.
(2) Autorizația poate fi retrasă sau suspendată de Comisia
de Supraveghere a Asigurărilor, în condițiile legii.
Art. 6. — (1) Asigurătorii RCA au obligația de a transmite
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, în termen de 30 de
zile de la data autorizării, următoarele documente:
a) dovada raporturilor juridice de reasigurare;
b) copia mandatului BAAR pentru eliberarea de cărți verzi, în
calitate de membru al biroului național;
c) copia documentului care atestă afilierea la Asociația
ăFondul de protecție a victimelor străzii”.
(2) Asigurătorii RCA au obligația de a transmite Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor copia actului adițional care modifică
și/sau completează contractul de reasigurare transmis potrivit
alin. (1) lit. a), în termen de 30 de zile de la data modificării sau
completării.
(3) Asigurătorii RCA care au notificat Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor pentru desfășurarea activității de
asigurare de răspundere civilă a vehiculelor pe teritoriul altor
state membre ale Uniunii Europene, potrivit prevederilor Legii
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, au
obligația de a-și desfășura activitatea cu respectarea
prevederilor legale naționale ale țărilor respective.
(4) Asigurătorii care au dreptul de a practica asigurarea
obligatorie RCA pe teritoriul României, în baza dreptului de
stabilire și a libertății de a presta servicii, își desfășoară
activitatea cu respectarea prevederilor prezentelor norme.
Art. 7. — (1) În aplicarea prevederilor art. 53 din Legea
nr. 136/1995, cu modificările și completările ulterioare, precum
și ale art. 5 lit. c) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare, avându-se în vedere elaborarea și
publicarea prezentelor norme, gestionarea programului de
monitorizare a activității asigurătorilor care practică această
asigurare, dezvoltarea și întreținerea bazei de date CEDAM,
precum și pentru protejarea corespunzătoare a intereselor
asiguraților, se prelevă o cotă procentuală de 1,00% din volumul
primelor de asigurare brute încasate lunar pentru asigurarea
obligatorie RCA.
(2) Sumele determinate prin aplicarea cotei procentuale de
1,00% asupra volumului lunar al primelor de asigurare brute

încasate se virează în fiecare lună, până în ultima zi lucrătoare
a lunii următoare celei pentru care se face raportarea, în contul
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor. Taxele datorate se
stabilesc la nivelul leului fără subdiviziuni, prin rotunjire la un leu
pentru fracțiunile de peste 50 de bani inclusiv și prin neglijarea
fracțiunilor de până la 49 de bani inclusiv.
(3) Cota procentuală menționată la alin. (1) și (2) poate fi
modificată în funcție de realizarea obiectivelor prevăzute mai
sus.
Art. 8. — (1) Asigurătorii RCA au obligația de a întocmi
evidențe lunare privind asigurarea obligatorie RCA, potrivit
structurii tarifelor de prime prezentate Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor.
(2) Concomitent cu virarea sumelor datorate, asigurătorii
RCA vor transmite Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
până în ultima zi lucrătoare a lunii următoare celei pentru care
se face raportarea, atât în scris, cât și în format electronic,
raportările elaborate în baza evidențelor menționate la alin. (1),
potrivit modelelor prezentate în anexele nr. 5, 6, 7 și 8.
(3) În cazul transmiterii unor situații rectificative pentru anexa
nr. 7, acestea se vor face în forma prevăzută în anexa nr. 7a).
Art. 9. — (1) Pentru activitatea de constatare și lichidare a
daunelor auto, asigurătorii RCA au obligația de a dispune de
personal specializat, împuternicit pentru a acționa în numele
asigurătorului cu care are încheiat contractul de muncă.
(2) Asigurătorii RCA au obligația de a publica pe site și de a
actualiza periodic toate datele necesare, care să permită
persoanelor prejudiciate accesul direct la informațiile privind
procedura de avizare și constatare a daunelor, precum și
informații privind personalul cu atribuții în constatarea și
lichidarea daunelor.
Art. 10. — (1) Asigurătorii emitenți de polițe de asigurare RCA
pentru vehiculele înmatriculate sau înregistrate în România au
obligația de a transmite către baza de date CEDAM informații
complete privind polițele de asigurare RCA încheiate direct sau
prin intermediari.
(2) Asigurătorii RCA sunt obligați să transmită către baza de
date CEDAM prin sistem informatic, utilizând un mediu de
comunicare electronică, toate informațiile privind încheierea
asigurării obligatorii RCA și data de încetare a valabilității sau
de reziliere a documentelor de asigurare, precum și informații
cu privire la daunele înregistrate în baza polițelor de asigurare
RCA ca urmare a unor evenimente produse pe parcursul
derulării contractului de asigurare.
Reprezentanții de despăgubiri
Art. 11. — (1) Asigurătorul RCA este obligat să numească
reprezentanți de despăgubiri în fiecare stat membru, cu excepția
statului membru în care a obținut autorizația pentru practicarea
asigurării de răspundere civilă a vehiculelor. Reprezentantul de
despăgubiri are sediul în statul unde a fost numit, în cazul în
care este persoană juridică, sau este rezident ori se stabilește
în statul membru în care este numit, în cazul în care este
persoană fizică.
(2) Numirea unui reprezentant de despăgubiri nu reprezintă
înființarea unei filiale a asigurătorului RCA.
Art. 12. — (1) Reprezentantul de despăgubiri este
împuternicit să instrumenteze daunele în numele și în contul
asigurătorului RCA și să reprezinte asigurătorul RCA. În acest
scop, reprezentantul de despăgubiri întocmește dosarul de
daună și ia toate măsurile necesare pentru soluționarea cererilor
de despăgubire pretinse de partea prejudiciată, pentru
prejudiciile cauzate în urma unui accident, consecință a utilizării
vehiculului:
a) pentru care asigurarea de răspundere civilă a fost emisă
de către un asigurător ori de filiala acestuia în alt stat membru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/25.V.2010
decât statul în care partea prejudiciată este rezidentă sau își are
sediul;
b) care provine din alt stat membru decât statul în care partea
prejudiciată este rezidentă sau își are sediul; și
c) pentru prejudiciul produs în alt stat membru decât cel în
care partea prejudiciată este rezidentă sau își are sediul.
(2) Reprezentantul de despăgubiri poate acționa pentru mai
mulți asigurători RCA.
Art. 13. — (1) Reprezentantul de despăgubiri trebuie să fie
autorizat să reprezinte asigurătorul RCA cu puteri depline,
inclusiv cu drept de dispoziție în fața părții prejudiciate, să i se
atribuie competența necesară pentru a răspunde pretențiilor de
despăgubire justificate ale părții prejudiciate și să fie apt să
examineze cazul în limba oficială a statului membru în care
partea prejudiciată este rezidentă sau își are sediul.
(2) Numirea unui reprezentant de despăgubiri nu exclude
dreptul părții prejudiciate de a institui proceduri directe împotriva
persoanei care a cauzat prejudiciul sau a asigurătorului
acestuia, după caz.
Art. 14. — (1) Asigurătorul RCA este obligat să informeze
Asociația ăFondul de protecție a victimelor străzii” cu privire la
numele și prenumele, data nașterii și adresa ori punctul de lucru
ale reprezentantului de despăgubiri, în cazul în care acesta este
reprezentat de o persoană fizică, sau cu privire la denumire și
sediu, în cazul în care este reprezentat de o persoană juridică,
precum și toate modificările în privința reprezentantului, în
termen de 7 zile de la numire sau de la producerea modificărilor
respective.
(2) Asociația ăFondul de protecție a victimelor străzii” va
înainta imediat aceste informații centrelor de informare naționale
din statele membre.

TITLUL III
Contractul de asigurare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 15. — (1) Se consideră că un vehicul este asigurat dacă
proprietarul sau utilizatorul acestuia are încheiat un contract de
asigurare obligatorie de răspundere civilă pentru prejudicii
produse prin accidente de vehicule, cu valabilitate în limitele
teritoriale prevăzute la art. 11 pct. 7 din Legea nr. 136/1995, cu
modificările și completările ulterioare, precum și ale celorlalte
state semnatare ale Acordului multilateral, denumit în continuare
asigurarea obligatorie de răspundere civilă auto sau asigurarea
obligatorie RCA.
(2) Contractul de asigurare RCA se încheie cu un asigurător
care are dreptul de a practica pe teritoriul României asigurarea
obligatorie RCA.
Art. 16. — (1) La încheierea asigurării obligatorii RCA pentru
un vehicul aflat în evidența autorității de înmatriculare sau, după
caz, de înregistrare din România, asigurătorul este obligat să
emită asiguratului polița de asigurare obligatorie de răspundere
civilă a vehiculelor, denumită în continuare polița de asigurare
RCA, împreună cu vigneta și documentul internațional de
asigurare.
(2) În baza unui act adițional, contractul de asigurare RCA
poate cuprinde clauze suplimentare, în condițiile în care acestea
nu reduc sau nu restricționează drepturile unei părți prejudiciate
ce decurg din asigurarea obligatorie RCA sau nu contravin
prevederilor legale.

11

Art. 17. — (1) Dovada existenței asigurării obligatorii RCA, în
cazul controalelor efectuate de autoritățile abilitate, în
conformitate cu prevederile art. 64 din Legea nr. 136/1995, cu
modificările și completările ulterioare, o constituie:
— polița de asigurare RCA emisă de asigurătorul RCA,
pentru perioada de valabilitate înscrisă, precum și vigneta
aplicată pe parbrizul vehiculului în loc vizibil din exterior pentru
vehiculele înmatriculate sau înregistrate în România;
— documentul internațional de asigurare;
— documentele internaționale de asigurare de răspundere
civilă a vehiculelor, eliberate de asigurători RCA din străinătate,
cu valabilitate pe teritoriul României și numai pentru perioada
menționată în acestea, sau polița de asigurare de frontieră
pentru vehiculele înmatriculate/înregistrate în afara Spațiului
Economic European și a Confederației Elvețiene.
(2) Pentru vehiculele care staționează în mod obișnuit într-un
stat membru, plăcuțele de înmatriculare atestă că biroul național
din statul membru este garant al plății despăgubirii către
persoana prejudiciată într-un accident de vehicul.
(3) În cazul controalelor efectuate de autoritățile abilitate,
proprietarii sau utilizatorii vehiculelor înmatriculate ori
înregistrate, care staționează în mod obișnuit pe teritoriul
României, au obligația să prezinte polița de asigurare RCA
valabilă sau, în afara teritoriului României, documentul
internațional de asigurare.
(4) Asigurătorii RCA sunt obligați să confirme valabilitatea
polițelor RCA și să comunice copii de pe aceste polițe la
solicitarea instanțelor de judecată și a altor autorități publice, a
regiilor autonome, la solicitarea asigurătorilor care s-au subrogat
în drepturile persoanei păgubite conform prevederilor art. 22 din
Legea nr. 136/1995, cu modificările și completările ulterioare,
precum și la solicitarea altor persoane fizice și juridice.
Art. 18. — (1) Documentul de asigurare obligatorie RCA
eliberat de un asigurător RCA în schimbul unei prime plătite de
proprietarul sau utilizatorul unui vehicul garantează, pentru
perioada de valabilitate înscrisă, despăgubirea prejudiciilor
provocate prin accidente de vehicule produse în limitele
teritoriale de acoperire, în conformitate cu prevederile
prezentelor norme sau cu dispozițiile legislației privind
asigurarea obligatorie RCA, în vigoare la data accidentului, a
statului în care acesta s-a produs.
(2) În limitele teritoriale de acoperire a asigurării obligatorii
RCA se garantează, pe baza aceleiași prime, acoperirea
prejudiciilor în conformitate cu legislația în vigoare din statul pe
teritoriul căruia s-a produs accidentul de vehicul și cu cel mai
mare nivel de despăgubire dintre cel prevăzut în legislația
respectivă și cel prevăzut în contractul de asigurare.
(3) În cazul prejudiciului produs unui cetățean al unui stat
membru prin utilizarea unui vehicul staționat în mod obișnuit pe
teritoriul României, în timpul deplasării sale între două state
membre în care este valabil Tratatul privind instituirea
Comunității Economice Europene, dacă nu există birou național
responsabil pentru teritoriul traversat și pe care s-a produs
prejudiciul, se vor aplica prevederile prezentelor norme sau ale
legislației statului în care își are sediul asigurătorul emitent al
poliței de asigurare RCA.
Art. 19. — Asigurarea obligatorie RCA se încheie pe perioadă
determinată:
a) anual ori semestrial, pentru vehiculele înmatriculate ori
înregistrate în România, după caz;
b) pe perioada de valabilitate a autorizației provizorii de
circulație, pentru vehiculele care se înmatriculează sau se
înregistrează provizoriu, după caz, dar nu mai mult de 60 de
zile;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/25.V.2010

c) pe perioada înmatriculării/înregistrării temporare, dar nu
mai mult de 12 luni;
d) pe o perioadă de maximum 30 de zile de la data dobândirii
proprietății, dovedită cu documente justificative, pentru vehicule
înmatriculate/înregistrate în alte state membre, pentru care se
solicită asigurarea în vederea înmatriculării/înregistrării în
România;
e) pe perioade de câte o lună, dar nu mai mult de 3 luni,
pentru vehicule înmatriculate/înregistrate în state terțe, pentru
care se solicită asigurarea în vederea înmatriculării/înregistrării
în România.
Art. 20. — (1) Polița de asigurare RCA conține în mod
obligatoriu informații despre: părțile implicate în contract,
perioada de valabilitate a asigurării, limitele maxime de
despăgubire stabilite de asigurător, prima de asigurare, clasa
bonus-malus și numărul de înmatriculare/înregistrare ori
numărul de identificare al vehiculului, precum și statele în care
acest document are valabilitate.
(2) Forma și conținutul poliței de asigurare RCA, precum și
documentul internațional de asigurare sunt prevăzute în anexa
nr. 1.
(3) Vignetele vor fi executate prin Compania Națională
ăImprimeria Națională” — S.A. și vor avea forma și conținutul
prevăzute în anexa nr. 2.
(4) Comisia de Supraveghere a Asigurărilor va aloca fiecărui
asigurător nou-autorizat o serie unică, prin tragere la sorți, la
sediul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, care va fi
menționată pe polițele de asigurare RCA și pe vignetă, cu
respectarea întocmai a prevederilor alin. (1).
(5) Polițele de asigurare RCA se emit în sistem electronic.
Art. 21. — (1) Asigurătorii RCA au obligația de a stabili tarifele
de primă pentru fiecare categorie de vehicule, pe perioade de un
an, calculate pe baze actuariale pentru limitele de despăgubire
stabilite în baza prevederilor art. 24, astfel încât să garanteze
permanent îndeplinirea obligațiilor ce decurg din încheierea
contractelor de asigurare RCA, constituirea rezervelor tehnice
prevăzute în legislația în vigoare și plata contribuțiilor către
fondurile stabilite în conformitate cu legislația în vigoare, precum
și acoperirea cheltuielilor de achiziție și de administrare.
(2) Sistemul de corectare a primei de asigurare de bază va
permite acordarea unor reduceri cumulate/succesive până la un
nivel de maximum 25%, cu excepția reducerilor acordate
pensionarilor și persoanelor cu deficiențe locomotorii, precum și
a celor stabilite prin sistemul bonus-malus, descris în prezentele
norme.
(3) Ca măsură de protecție, în contextul instabilității
financiare, pentru polițele de asigurare încheiate până la data
de 1 iunie 2010, nivelul maxim al comisionului pentru
contractarea asigurării RCA nu va depăși 15% din valoarea
primelor de asigurare încasate.
(4) Limitele de despăgubire stabilite de către fiecare
asigurător RCA, precum și tarifele de primă stabilite conform
alin. (1) și (2) se notifică Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor cel târziu cu 30 de zile înainte de începerea
perioadei în care acestea pot fi practicate, împreună cu întregul
calcul actuarial ce a stat la baza stabilirii tarifelor primelor de
asigurare, inclusiv datele statistice pe care s-a bazat acest
calcul, precum și o declarație a actuarului responsabil pentru
calculul primei de asigurare cu privire la corectitudinea acestuia,
însușită și semnată de conducătorul societății. Calculul actuarial
trebuie să conțină prima de risc, incluzând estimarea frecvenței
daunei și daunei medii, pentru fiecare categorie de risc pentru
care este calculat tariful de primă.
(5) Tarifele notificate Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
trebuie să conțină primele de asigurare de bază, stabilite de

către asigurător, pe categorii de vehicule, precum și întregul
sistem de corectare a primei de asigurare de bază în funcție de
propriile criterii stabilite pentru creșterea/descreșterea primelor
de asigurare.
(6) Nerespectarea de către asigurătorii RCA și de către
intermediarii în asigurări a prevederilor prezentului articol se va
sancționa cu retragerea autorizației de a practica asigurarea
obligatorie RCA pentru asigurători și retragerea autorizației de
funcționare a intermediarilor, conform art. 39 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și normelor
emise în aplicarea legii.
(7) Tarifarea asigurărilor RCA trebuie să conțină sistemul
bonus-malus. Criteriile de aplicare pentru sistemul bonus-malus
sunt cele menționate în titlul IV.
Art. 22. — (1) Tarifele de primă notificate Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor se publică pe site-ul fiecărui
asigurător RCA și se afișează atât la sediul social, cât și la
unitățile teritoriale ale asigurătorului.
(2) Asigurătorii RCA nu pot practica tarife de primă diferite
de cele notificate Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor și
publicate.
Art. 23. — (1) Prima de asigurare se calculează pentru un
întreg an de subscriere, potrivit tarifelor de primă anuale
practicate de asigurător, aferente perioadei de valabilitate a
poliței de asigurare RCA.
(2) Prima anuală de asigurare se calculează prin însumarea
primelor lunare aferente fiecărei luni de valabilitate a poliței de
asigurare RCA, prima lunară fiind calculată ca raport de 1/12
din tariful anual de primă practicat. Perioada mai mare sau egală
cu 15 zile calendaristice se consideră lună întreagă.
Art. 24. — (1) Asigurătorii RCA au obligația de a stabili limite
de despăgubire, care nu pot fi mai mici decât limitele de
despăgubire stabilite de către Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor.
(2) Limitele de despăgubire stabilite de către Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor sunt:
a) pentru pagubele materiale produse în unul și același
accident, indiferent de numărul persoanelor prejudiciate, limita
de despăgubire se stabilește, pentru accidente produse în anul
2010, la un nivel de 500.000 euro, echivalent în lei la cursul de
schimb al pieței valutare la data producerii accidentului,
comunicat de Banca Națională a României. Pentru accidente
produse în anul 2011, limita de despăgubire pentru aceste riscuri
se stabilește la un nivel de 750.000 euro, echivalent în lei la
cursul de schimb al pieței valutare la data producerii
accidentului, comunicat de Banca Națională a României. Pentru
accidente produse în anul 2012, limita de despăgubire pentru
aceste riscuri se stabilește la un nivel de 1.000.000 euro,
echivalent în lei la cursul de schimb al pieței valutare la data
producerii accidentului, comunicat de Banca Națională a
României;
b) pentru vătămări corporale și decese, inclusiv pentru
prejudicii fără caracter patrimonial produse în unul și același
accident, indiferent de numărul persoanelor prejudiciate, limita
de despăgubire se stabilește, pentru accidente produse în anul
2010, la un nivel de 2.500.000 euro, echivalent în lei la cursul de
schimb al pieței valutare la data producerii accidentului,
comunicat de Banca Națională a României. Pentru accidente
produse în anul 2011, limita de despăgubire pentru aceste riscuri
se stabilește la un nivel de 3.500.000 euro, echivalent în lei la
cursul de schimb al pieței valutare la data producerii
accidentului, comunicat de Banca Națională a României. Pentru
accidente produse în anul 2012, limita de despăgubire pentru
aceste riscuri se stabilește la un nivel de 5.000.000 euro,
echivalent în lei la cursul de schimb al pieței valutare la data

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/25.V.2010
producerii accidentului, comunicat de Banca Națională a
României.
Art. 25. — În cazul în care în unul și același eveniment au
fost prejudiciate mai multe persoane și valoarea totală a
prejudiciilor depășește limitele de despăgubire specificate în
polița RCA, despăgubirea va fi stabilită în funcție de cota-parte
din valoarea prejudiciului ce revine fiecărei persoane îndreptățite
la despăgubire pentru prejudiciile suferite în același accident.
CAPITOLUL II
Riscurile acoperite și excluderile
Art. 26. — (1) Asigurătorul RCA are obligația de a despăgubi
partea prejudiciată pentru prejudiciile suferite în urma
accidentului produs prin intermediul vehiculului asigurat, potrivit
pretențiilor formulate în cererea de despăgubire, dovedite prin
orice mijloc de probă. Fără a se depăși limitele de despăgubire
prevăzute în contractul de asigurare RCA, în condițiile în care
evenimentul asigurat s-a produs în perioada de valabilitate a
poliței de asigurare RCA, se acordă despăgubiri, în formă
bănească, pentru:
a) vătămări corporale sau deces, inclusiv pentru prejudicii
fără caracter patrimonial;
b) pagube materiale;
c) pagube consecință a lipsei de folosință a vehiculului
avariat;
d) cheltuieli de judecată efectuate de către persoana
prejudiciată.
(2) Indiferent de locul în care s-a produs accidentul de
vehicul, pe drumuri publice, pe drumuri care nu sunt deschise
circulației publice, în incinte și în orice alte locuri, atât în timpul
deplasării, cât și în timpul staționării vehiculului asigurat,
asigurătorul RCA acordă despăgubiri până la limita de
despăgubire prevăzută în polița de asigurare RCA pentru:
1. prejudiciul produs de dispozitivele sau instalațiile cu care
a fost echipat vehiculul, inclusiv prejudiciul produs din cauza
desprinderii accidentale a remorcii, semiremorcii sau atașului
tractat de vehicul;
2. prejudiciul produs din culpa conducătorului vehiculului
asigurat, inclusiv în cazurile în care la data accidentului
conducătorul vehiculului:
— a condus vehiculul fără consimțământul explicit sau
implicit al asiguratului;
— nu este titularul unui permis care să îi dea dreptul să
conducă vehiculul respectiv;
— nu a respectat obligațiile legale de ordin tehnic cu privire
la starea și siguranța vehiculului respectiv;
3. prejudiciul produs prin fapta lucrului, când prejudiciul își
are cauza în însușirile, acțiunea sau inacțiunea vehiculului, prin
intermediul altui lucru antrenat de deplasarea vehiculului, prin
scurgerea, risipirea ori căderea accidentală a substanțelor,
materialelor sau a obiectelor transportate;
4. cazul în care persoanele care solicită despăgubiri pentru
vătămări corporale sunt membrii familiei asiguratului,
conducătorului auto sau ai oricărei altei persoane a cărei
răspundere civilă este angajată într-un accident de vehicul;
5. prejudiciile provocate terților, consecință a deschiderii
ușilor vehiculului în timpul mersului sau atunci când vehiculul
este oprit ori staționează, de către pasagerii acestuia, fără
asigurarea că nu se pune în pericol siguranța deplasării celorlalți
participanți la trafic.
Art. 27. — Asigurătorul nu acordă despăgubiri pentru:
1. cazurile în care proprietarul, utilizatorul sau conducătorul
vehiculului vinovat nu are răspundere civilă, dacă accidentul a
fost produs:
a) de un caz de forță majoră;

13

b) din culpa exclusivă a persoanei prejudiciate;
c) din culpa exclusivă a unei terțe persoane, cu excepția
situațiilor prevăzute la art. 26 alin. (2) pct. 5;
2. prejudiciile suferite de conducătorul vehiculului
răspunzător de producerea accidentului;
3. prejudiciile produse bunurilor aparținând persoanelor fizice
sau persoanelor juridice, dacă au fost provocate de un vehicul
asigurat RCA, aflat în proprietatea sau utilizat de aceeași
persoană fizică sau juridică și care este condus de un prepus al
aceleiași persoane juridice ori de o altă persoană pentru care
răspunde persoana fizică sau persoana juridică;
4. prejudiciile cauzate în situațiile în care nu se face dovada
valabilității la data accidentului a asigurării obligatorii RCA sau
asigurătorul RCA nu are răspundere;
5. partea din prejudiciu care depășește limitele de
despăgubire stabilite prin polița de asigurare RCA, produs în
unul și același accident, indiferent de numărul persoanelor
prejudiciate și de numărul persoanelor răspunzătoare de
producerea prejudiciului;
6. amenzile de orice fel și cheltuielile penale la care ar fi
obligat proprietarul, utilizatorul sau conducătorul vehiculului
asigurat, răspunzător de producerea prejudiciului;
7. cheltuielile făcute în procesul penal de proprietarul,
utilizatorul sau conducătorul vehiculului asigurat, răspunzător
de producerea prejudiciului, chiar dacă în cadrul procesului
penal s-a soluționat și latura civilă;
8. sumele pe care conducătorul vehiculului răspunzător de
producerea prejudiciului este obligat să le plătească
proprietarului sau utilizatorului care i-a încredințat vehiculul
asigurat, pentru avarierea ori distrugerea acestui vehicul;
9. prejudiciile produse bunurilor transportate, dacă între
proprietarul sau utilizatorul vehiculului care a produs accidentul
ori conducătorul auto răspunzător și persoanele prejudiciate a
existat un raport contractual la data producerii accidentului;
10. prejudiciile produse persoanelor sau bunurilor aflate în
vehiculul cu care s-a produs accidentul, dacă asigurătorul poate
dovedi că persoanele prejudiciate știau că vehiculul respectiv
era furat;
11. prejudiciile produse de dispozitivele sau de instalațiile
montate pe vehicule, atunci când acestea sunt utilizate ca utilaje
ori instalații de lucru;
12. prejudiciile produse prin accidente survenite în timpul
operațiunilor de încărcare și de descărcare, acestea constituind
riscuri ale activității profesionale;
13. prejudiciile produse ca urmare a transportului de produse
periculoase: radioactive, ionizante, inflamabile, explozive,
corozive, combustibile, care au determinat sau au agravat
producerea prejudiciului;
14. prejudiciile cauzate prin utilizarea unui vehicul în timpul
unui atac terorist sau război, dacă evenimentul are legătură
directă cu respectivul atac sau război;
15. pretențiile ca urmare a diminuării valorii bunurilor după
reparație.
Art. 28. — (1) În situația în care persoana prejudiciată a
contribuit din culpă la producerea accidentului sau la mărirea
prejudiciului, cel chemat să răspundă va fi ținut răspunzător
numai pentru partea din prejudiciu care îi este imputabilă —
culpa comună. În astfel de situații întinderea răspunderii fiecărei
persoane va fi cea constatată prin orice mijloc de probă.
(2) În situația în care nu se poate stabili întinderea
răspunderii fiecărei persoane, aceasta se va stabili în cote
egale, în raport cu numărul părților implicate în accident, fiecare
parte având dreptul la despăgubire în proporția în care nu s-a
făcut răspunzătoare de producerea accidentului.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/25.V.2010

CAPITOLUL III
Perioada de valabilitate a asigurării de răspundere civilă
a vehiculelor
Art. 29. — (1) Răspunderea asigurătorului RCA începe:
a) din ziua următoare celei în care expiră valabilitatea poliței
de asigurare anterioare, pentru asiguratul care își îndeplinește
obligația încheierii asigurării cel mai târziu în ultima zi de
valabilitate a acesteia;
b) din ziua următoare celei în care s-a încheiat documentul
de asigurare, pentru persoanele care nu aveau o asigurare
obligatorie RCA valabilă la momentul încheierii asigurării;
c) din momentul eliberării documentului de asigurare, dar nu
mai devreme de data intrării în vigoare a autorizației provizorii de
circulație sau a înmatriculării/înregistrării vehiculului, pentru
vehiculele comercializate care urmează să fie înmatriculate/
înregistrate.
(2) În cazul înstrăinării unui vehicul în baza unor acte civile
sub semnătură privată, pentru care există o asigurare obligatorie
RCA valabilă, această asigurare rămâne în vigoare până la data
dobândirii calității de titular al înmatriculării/înregistrării
vehiculului de către noul proprietar. În cazul în care noul
proprietar deține o asigurare obligatorie RCA pe numele său,
aceasta va fi considerată valabilă chiar dacă nu s-a efectuat
procedura de înmatriculare/înregistrare pe numele său.
Art. 30. — (1) Răspunderea asigurătorului RCA încetează la
ora 24,00 a ultimei zile de valabilitate înscrise în polița de
asigurare RCA sau anterior acestei date în momentul radierii din
evidența circulației.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), pentru vehiculele
pentru care se transmite dreptul de proprietate noului proprietar
în perioada de asigurare ca urmare a încetării contractelor de
leasing, asigurările obligatorii RCA rămân în vigoare până la
expirarea perioadei de valabilitate înscrise în documentele de
asigurare, fără modificarea primei de asigurare, dacă sunt
îndeplinite cumulativ următoarele condiții:
— noii proprietari sunt utilizatorii prevăzuți în documentele
de asigurare; și
— asigurătorul a încasat integral prima de asigurare aferentă
perioadei de valabilitate.
Art. 31. — (1) Pentru vehiculele care se radiază din circulație
sau pentru care asiguratul transmite dreptul de proprietate în
perioada de asigurare, prima de asigurare aferentă perioadei
cuprinse între data începerii și data încetării răspunderii
asigurătorului RCA se calculează prin însumarea primelor lunare
stabilite în tariful de prime al asigurătorului RCA, corespunzător
numărului de luni întregi de asigurare cuprinse în perioada de
valabilitate a asigurării. Orice fracțiune de lună este considerată
lună întreagă.
(2) În situațiile menționate la alin. (1), asigurătorul este obligat
să restituie asiguratului, la cererea scrisă a acestuia, însoțită de
documentele doveditoare, diferența dintre prima de asigurare
plătită și cea calculată conform alin. (1), numai în cazurile în care
nu s-au plătit sau nu se datorează despăgubiri pentru
evenimente produse în perioada de valabilitate a asigurării.
Art. 32. — În cazul în care asiguratul nu respectă obligația de
a înștiința asigurătorul RCA cu privire la modificarea informațiilor
cuprinse în polița de asigurare, referitoare la vehicul și la
proprietarul sau utilizatorul acestuia, asigurătorul RCA nu va fi
obligat să returneze diferența de primă plătită.
CAPITOLUL IV
Obligațiile asiguratului
Art. 33. — (1) Asiguratul este obligat să înștiințeze în cel mai
scurt timp asigurătorul RCA cu privire la producerea
evenimentului și să precizeze împrejurările cu privire la acest

eveniment, iar pe parcursul investigațiilor referitoare la acest
eveniment să procedeze în conformitate cu instrucțiunile primite
de la asigurător.
(2) Asiguratul este obligat să înștiințeze în cel mai scurt timp
asigurătorul RCA, în scris, cu privire la faptul că:
a) partea prejudiciată a solicitat despăgubirea de la acesta;
b) procedurile penale sau administrative au fost îndreptate
împotriva lui în legătură cu evenimentul produs și să informeze
asigurătorul RCA imediat cu privire la demersul acestor
proceduri, precum și la rezultatul acestora;
c) partea prejudiciată și-a exercitat dreptul de a fi
despăgubită prin înaintarea unei cereri către o instanță
judecătorească sau către o altă autoritate, în situația în care
asiguratul află despre acest lucru;
d) informațiile înscrise în polița de asigurare RCA au suferit
modificări intervenite în timpul valabilității asigurării.
Art. 34. — Asiguratul este obligat în cel mai scurt timp să
ofere părții prejudiciate, la cererea acesteia, informațiile
necesare pentru formularea cererii de despăgubire, în special
numele și prenumele și locul de rezidență ale persoanei care a
condus vehiculul asigurat în momentul producerii daunei;
numele, prenumele și locul de rezidență sau denumirea, sediul
proprietarului ori utilizatorului vehiculului; denumirea, sediul
asigurătorului care a emis polița de asigurare RCA, seria și
numărul poliței de asigurare RCA, precum și numărul de
înmatriculare/înregistrare al vehiculului asigurat ori numărul de
identificare al acestuia.
CAPITOLUL V
Despăgubirea
Art. 35. — Persoana prejudiciată are dreptul să înainteze
cererea de despăgubire către asigurătorul RCA, în cazul
producerii unui risc acoperit prin asigurarea obligatorie RCA,
potrivit prezentelor norme, sau către Asociația ăFondul de
protecție a victimelor străzii”, în cazul producerii unui risc
acoperit din acest fond, potrivit art. 251 din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare, ori către BAAR, în
calitatea sa de birou gestionar.
Art. 36. — (1) Despăgubirea se plătește de către asigurătorul
RCA în maximum 10 zile de la data depunerii ultimului document
necesar stabilirii răspunderii și cuantificării daunei, solicitat în
scris de către asigurător, sau de la data la care asigurătorul a
primit o hotărâre judecătorească definitivă cu privire la suma de
despăgubire pe care este obligat să o plătească.
(2) Asigurătorul RCA poate desfășura investigații privind
producerea accidentului, în termen de cel mult 3 luni de la data
avizării producerii evenimentului asigurat, în condițiile în care
respectivul accident nu face obiectul unor cercetări efectuate de
autoritățile publice.
(3) Asigurătorul RCA are obligația să comunice în scris
asiguratului și păgubitului intenția de a desfășura investigații
privind producerea accidentului, în termen de maximum 10 zile
de la data avizării daunei.
(4) În termen de cel mult 3 luni de la avizarea producerii
evenimentului asigurat de către partea prejudiciată ori de către
asigurat, asigurătorul RCA este obligat:
a) fie să răspundă cererii părții solicitante, formulând oferta
de despăgubire potrivit propriilor investigații cu privire la
producerea evenimentului asigurat, în cazul în care se
dovedește îndeplinirea condițiilor de asigurare și producerea
riscurilor acoperite prin asigurarea obligatorie RCA;
b) fie să notifice părții prejudiciate motivele pentru care nu a
aprobat, în totalitate sau parțial, pretențiile de despăgubire.
(5) Asigurătorul RCA este obligat să elibereze
asiguratului/utilizatorului, în termen de 15 zile de la înregistrarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/25.V.2010
solicitării acestuia, un certificat privind daunele înregistrate, pe
parcursul ultimilor 5 ani de relații contractuale, sau absența
acestor daune.
Art. 37. — Dacă asigurătorul RCA nu își îndeplinește
obligațiile în termenele prevăzute la art. 36 sau și le îndeplinește
defectuos, inclusiv dacă diminuează nejustificat despăgubirea,
la suma de despăgubire cuvenită, care se plătește de asigurător,
se aplică o penalizare de 0,1%, calculată pentru fiecare zi de
întârziere.

PARTEA a II-a
Norme tehnice privind avizarea, constatarea
prejudiciilor și plata despăgubirilor
TITLUL I
Avizarea și constatarea prejudiciilor
Art. 38. — (1) Pentru acoperirea prejudiciilor suferite în urma
producerii unor accidente de vehicule, persoanele prejudiciate
depun o cerere de despăgubire la asigurătorul RCA cu care
proprietarul sau utilizatorul vehiculului, răspunzător de
producerea accidentului, a încheiat asigurarea obligatorie RCA,
la reprezentanța de despăgubiri, la Asociația ăFondul de
protecție a victimelor străzii” ori la BAAR, în calitatea sa de birou
gestionar.
(2) Depunerea cererii de despăgubire cu privire la
producerea evenimentului asigurat prin polița de asigurare RCA
reprezintă avizare de daună și obligă asigurătorul RCA
răspunzător să deschidă dosarul de daună, să efectueze
constatarea pagubelor, să comunice în scris părții prejudiciate
cu privire la documentele ce trebuie depuse pentru soluționarea
cererii de despăgubire și să soluționeze cererea de despăgubire
în termenul legal.
(3) Asigurătorul are obligația înregistrării tuturor
documentelor depuse la dosarul de daună.
Art. 39. — (1) În cazul în care, pentru recuperarea pagubei
materiale, persoana păgubită se adresează asigurătorului său
de bunuri, constatarea avariilor, soluțiile tehnologice adoptate,
evaluarea și stabilirea despăgubirilor sunt opozabile
asigurătorului RCA al persoanei vinovate.
(2) În situația respectării prevederilor alin. (1), asigurătorul
de bunuri al persoanei păgubite recuperează despăgubirea
plătită de la asigurătorul RCA al persoanei vinovate, fără ca
asigurătorul RCA să fie îndreptățit să respingă o astfel de cerere.
(3) Eventuala diferență de despăgubire, rezultată din modul
de calcul al valorii maxime a despăgubirii, dacă este justificată,
rămâne pe contul asigurării facultative, neputând fi recuperată
de la asigurat, persoana vinovată, dacă despăgubirea plătită din
asigurarea facultativă nu depășește limita de despăgubire ce
poate fi acordată de asigurătorul RCA pentru prejudiciile cauzate
în unul și același accident de vehicul, prevăzută în polița de
asigurare.
Art. 40. — (1) Procesul-verbal de constatare a pagubelor se
semnează de toate persoanele care iau parte la întocmirea
acestuia.
(2) Eventualele obiecții ale părților cu privire la prejudiciile
constatate vor fi menționate în procesul-verbal sau într-o anexă
la acesta.
(3) Eventualele modificări în cuprinsul procesului-verbal
trebuie certificate sub semnătura persoanelor precizate la
alin. (1).
(4) Dacă prin demontarea sau reparația bunului avariat au
rezultat și alte pagube produse ca urmare a accidentului, ce nu

15

au putut fi constatate inițial, se va întocmi un proces-verbal
suplimentar de constatare a pagubelor.
Art. 41. — La momentul efectuării constatării, asigurătorul
RCA este obligat să elibereze persoanei prejudiciate o copie a
procesului-verbal de constatare a pagubelor sau o notă de
constatare, în care să se indice și numărul dosarului deschis,
piesele constatate ca avariate în unul și același accident și
soluțiile tehnice adoptate: înlocuire sau reparație, precum și lista
documentelor necesare a fi depuse de către păgubit pentru
finalizarea dosarului de daună și efectuarea plății.
Art. 42. — Asigurătorii RCA pot acorda despăgubiri și în cazul
în care persoana păgubită a procedat la repararea vehiculului
avariat înainte ca asigurătorii să efectueze constatarea
prejudiciului, dacă împrejurările și cauzele producerii
evenimentului asigurat, precum și cuantumul pagubei rezultă
din actele aflate la dosar. În asemenea situații, stabilirea mărimii
cuantumului pagubelor se face în baza datelor consemnate în
constatarea amiabilă, în actele încheiate de organele de poliție,
de unitățile de pompieri sau de celelalte autorități publice
competente, a documentațiilor privind costul efectiv al
reparațiilor efectuate, coroborate cu prețurile practicate de
unitățile de specialitate, a declarațiilor scrise ale părților implicate
în accident și ale martorilor cu privire la accidentul produs,
precum și a altor dovezi prezentate, coroborate cu propriile
constatări ale asigurătorului, rezultate în urma examinării
reparațiilor executate la vehicul și, după caz, a înlocuirii
eventualelor părți componente sau piese avariate, precum și cu
investigațiile în legătură cu dinamica accidentului, localizarea
acestuia etc. Și în aceste cazuri datele constatate vor fi
consemnate în procesul-verbal de constatare a pagubelor la
vehicule, care va fi semnat de toate persoanele care iau parte
la întocmirea acestuia.

TITLUL II
Stabilirea despăgubirilor
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 43. — Despăgubirile se stabilesc în conformitate cu
art. 43 și 54 din Legea nr. 136/1995, cu modificările și
completările ulterioare, în baza poliței RCA, cu respectarea
prevederilor legale în vigoare, pe baza elementelor cuprinse în
formularul ăConstatare amiabilă de accident” ori pe baza actelor
eliberate de persoanele care au competențe să constate
accidentele de vehicule, pe baza înștiințării sau a procesuluiverbal de constatare a pagubelor întocmit de asigurător, precum
și a oricăror mijloace de probă ori prin hotărâre judecătorească.
Art. 44. — (1) Stabilirea despăgubirilor se poate face în
cazurile în care din documentele existente în dosarul de daună:
constatare amiabilă de accident, acte eliberate de persoanele
care au competențe să constate accidentele de vehicule,
înștiințare, procesul-verbal de constatare a pagubelor întocmit
de asigurător sau alte mijloace de probă rezultă răspunderea
civilă a proprietarului sau a conducătorului vehiculului asigurat
în producerea pagubei, iar persoana păgubită face dovada
prejudiciului suferit.
(2) În cazul avarierii sau al distrugerii bunurilor, dacă
autoritățile publice nu au competența să constate și/sau să
cerceteze accidentele de vehicule ori nu au reținut elemente
determinante cu privire la cauzele și la împrejurările producerii
accidentului de vehicule ori la pagubele cauzate, acestea pot fi
dovedite prin orice mijloc legal de probă.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/25.V.2010

Art. 45. — Despăgubirile se stabilesc prin hotărâre
judecătorească, în cazul în care:
1. se formulează pretenții de despăgubiri pentru lipsa de
folosință a bunului avariat ori distrus, pentru partea respectivă de
despăgubire, cu excepția lipsei de folosință a mijloacelor de
transport cu care persoana prejudiciată își realizează obiectul
de activitate și pentru care deține licență și autorizare în acest
sens, dar numai pentru timpul normat necesar efectuării
reparației pagubelor produse la mijloacele de transport. Partea
de despăgubire aferentă lipsei de folosință se determină
luându-se în calcul tarifele pentru transporturi de mărfuri sau de
persoane, practicate de păgubit la data producerii pagubei.
Sarcina probei aparține păgubitului și se face cu înscrisuri
doveditoare;
2. se formulează pretenții de despăgubiri pentru: hârtii de
valoare, acte, manuscrise, bijuterii, pietre prețioase, obiecte de
artă, obiecte din platină, aur sau argint, mărci poștale, timbre,
precum și pentru dispariția sau distrugerea banilor;
3. nu se pot trage concluzii cu privire la persoana
răspunzătoare de producerea prejudiciului, la cauzele și
împrejurările producerii accidentului, precum și la cuantumul
prejudiciilor produse.
Art. 46. — În cazul în care accidentul de vehicul face obiectul
unui proces penal, despăgubirile pot fi stabilite pe cale amiabilă,
dacă:
1. potrivit legii, acțiunea penală a fost stinsă sau poate fi
stinsă prin împăcarea părților;
2. deși hotărârea instanței penale a rămas definitivă și
irevocabilă, stabilirea despăgubirilor civile ar urma să se facă
ulterior;
3. deși acțiunea penală nu poate fi stinsă prin împăcarea
părților:
a) s-a dat rechizitoriu de trimitere în judecată și persoana
prejudiciată își ia un angajament scris prin care se obligă să
restituie de îndată, parțial sau total, despăgubirea primită, în
funcție de hotărârea instanței penale în ceea ce privește fapta,
făptuitorul și vinovăția; sau
b) din actele încheiate de autoritățile publice rezultă atât
răspunderea civilă a acestora, prejudiciile cauzate, cât și
vinovăția penală a conducătorului auto care urmează să fie
trimis în judecată după finalizarea cercetărilor aflate în curs și
persoana prejudiciată își ia un angajament scris prin care se
obligă să restituie de îndată, parțial sau total, despăgubirea
primită, în funcție de hotărârea instanței penale în ceea ce
privește fapta, făptuitorul și vinovăția.
Art. 47. — La stabilirea despăgubirii, în cazul avarierii sau al
distrugerii bunurilor, se iau ca bază de calcul pretențiile
formulate de persoanele păgubite, ținându-se cont de
prevederile legale privind acoperirea cuantumului pagubelor
aduse bunurilor, fără a se depăși valoarea acestora din
momentul producerii accidentului și nici limitele de despăgubire
stabilite prin polița de asigurare RCA.
Art. 48. — (1) În cazul în care cuantumul despăgubirilor ca
urmare a avarierii ori a distrugerii bunurilor aparținând mai
multor persoane în unul și același accident de vehicul
depășește, la data producerii accidentului, limita de despăgubire
stabilită prin polița de asigurare RCA, exclusiv cheltuielile făcute
în procesul civil, indiferent de numărul persoanelor păgubite și
de numărul persoanelor răspunzătoare de producerea pagubei,
despăgubirile se acordă, în limita acestei sume, fiecărei
persoane păgubite, proporțional cu raportul dintre limita de
despăgubire prevăzută în polița de asigurare și totalul
cuantumului despăgubirilor.
(2) În cazul în care cuantumul despăgubirilor ca urmare a
vătămărilor corporale sau a decesului mai multor persoane în
unul și același accident de vehicul depășește, la data producerii
accidentului, limita de despăgubire stabilită prin documentul de

asigurare RCA, exclusiv cheltuielile făcute în procesul civil,
indiferent de numărul persoanelor prejudiciate și de numărul
persoanelor răspunzătoare de producerea prejudiciului,
despăgubirile se acordă în limita acestei sume, proporțional cu
prejudiciul suferit de fiecare persoană vătămată, fără însă a se
depăși, la data producerii accidentului, limita de despăgubire
stabilită prin polița de asigurare RCA.
CAPITOLUL II
Stabilirea despăgubirilor în cazul vătămării corporale sau
al decesului
Art. 49. — La stabilirea despăgubirilor în cazul vătămării
corporale sau al decesului unor persoane se au în vedere
următoarele:
1. în caz de vătămare corporală:
a) diferența dintre veniturile nete ale persoanei vătămate,
probate cu documente fiscale, și indemnizația primită din
fondurile persoanei juridice sau fizice la care salariatul își
desfășoară activitatea și/sau, după caz, din fondurile bugetului
asigurărilor sociale de stat, pe perioada spitalizării și a
concediului medical;
b) venitul mediu lunar net realizat din activități desfășurate
de persoana vătămată, probat cu documente justificative, în
cazul persoanelor care nu au calitatea de salariat;
c) salariul de bază minim brut pe economie, în cazul
persoanelor păgubite aflate la data producerii accidentului în
ultimul an de studii sau de calificare;
d) eventualele cheltuieli prilejuite de accident — cheltuieli cu
transportul persoanei accidentate, cu tratamentul, cu
spitalizarea, pentru recuperare, pentru proteze, pentru
alimentație suplimentară, conform prescripțiilor medicale,
probate cu documente justificative, și care nu sunt suportate din
fondurile de asigurări sociale prevăzute de reglementările în
vigoare;
e) cheltuielile cu îngrijitori pe perioada incapacității de
muncă, dacă prin certificatul medical se recomandă acest lucru,
însă nu mai mult decât salariul de bază minim brut pe economie;
f) daunele morale: în conformitate cu legislația și
jurisprudența din România;
2. în caz de deces:
a) cheltuielile de înmormântare, inclusiv pentru piatra
funerară, precum și cele efectuate cu îndeplinirea ritualurilor
religioase, probate cu documente justificative;
b) cheltuielile cu transportul cadavrului, inclusiv cele de
îmbălsămare, probate cu documente justificative, de la
localitatea unde a avut loc decesul până la localitatea în care se
face înmormântarea;
c) veniturile nete nerealizate și alte eventuale cheltuieli
rezultate în perioada de la data producerii accidentului și până
la data decesului, prevăzute la pct. 1, dacă acestea au fost
cauzate de producerea accidentului;
d) daunele morale: în conformitate cu legislația și
jurisprudența din România.
CAPITOLUL III
Stabilirea despăgubirilor în cazul avarierii sau al
distrugerii vehiculelor
Art. 50. — (1) Despăgubirile pentru vehicule nu pot depăși
cuantumul pagubei, valoarea vehiculului la data producerii
accidentului și nici limita de despăgubire prevăzută în polița de
asigurare RCA.
(2) Prin valoare rămasă se înțelege valoarea acelor părți din
vehicul rămase neavariate, demontabile și valorificabile,
cuprinsă între 0,1% și cel mult 25% din valoarea vehiculului la
data producerii accidentului. În cazul unei daune totale, dacă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/25.V.2010
persoana păgubită face dovada radierii din circulație a
vehiculului avariat și valorificării integrale a acestuia către o
societate specializată în dezmembrarea și reciclarea vehiculelor,
valoarea rămasă este cea menționată în documentele fiscale
justificative eliberate de societatea respectivă, fără a putea
depăși 25% din valoarea vehiculului la data producerii
accidentului.
(3) Cuantumul pagubei la vehicule este egal cu costul
reparațiilor părților componente sau ale pieselor avariate ori cu
costul de înlocuire a acestora, inclusiv cheltuielile pentru
materiale, precum și cele de demontare și montare aferente
reparațiilor și înlocuirilor necesare ca urmare a pagubelor
produse prin respectivul accident de vehicul, stabilite la prețurile
practicate de unitățile de specialitate, la care se adaugă
cheltuielile cu transportul vehiculului, precum și cele efectuate
pentru limitarea pagubelor, dovedite cu documente justificative,
potrivit art. 55. Prin unități de specialitate se înțelege persoanele
juridice legal autorizate, care au în obiectul lor de activitate
comercializarea de vehicule, părți componente, piese
înlocuitoare și de materiale pentru acestea, cu excepția celor în
regim de consignație, și/sau executarea de lucrări de întreținere
și reparație la vehicule.
(4) La avarierea unui ansamblu sau subansamblu se ia în
considerare înlocuirea numai a părților componente sau a
pieselor care au fost avariate.
(5) Prin părți componente sau piese care necesită înlocuirea
se înțelege numai cele a căror reparare sau folosire, chiar
reparate, nu mai este posibilă din punct de vedere tehnic din
cauza gradului de avariere al acestora ori, cu toate că repararea
este posibilă, costul de reparație, inclusiv cheltuielile pentru
materiale, precum și cele de demontare și montare aferente,
depășesc valoarea de nou a părții componente sau a piesei
respective, inclusiv cheltuielile pentru materiale, precum și cele
de demontare și montare aferente.
(6) Se consideră că a fost necesară revopsirea integrală a
vehiculului atunci când părțile avariate din cauza accidentului
reprezintă minimum 50% din suprafața totală exterioară a
vehiculului respectiv.
(7) Prețurile părților componente, ale pieselor înlocuitoare noi
și ale materialelor sunt cele practicate de unitățile de
specialitate.
(8) În cazurile în care pentru repararea vehiculelor a fost
necesară procurarea directă de către deținător a unor părți
componente, piese sau materiale, cu plata în valută, costul
acestora este egal cu prețul de achiziție prevăzut în actele de
cheltuieli prezentate, inclusiv cheltuielile de transport, taxe
vamale, la care se adaugă TVA aferentă, echivalat în lei la cursul
de schimb al pieței valutare comunicat de Banca Națională a
României la data efectuării plății facturii de către păgubit, pentru
piesele și materialele cumpărate din spațiul Uniunii Europene.
Dacă piesele și materialele necesare efectuării reparației
vehiculului sunt cumpărate din afara spațiului Uniunii Europene,
costul acestora este egal cu costul de achiziție prevăzut în
actele de cheltuieli prezentate, inclusiv cheltuielile de transport
și orice alte taxe legate direct de importul acestora, în strictă
conformitate cu prevederile legale în vigoare la data efectuării
operațiunii. În aceste cazuri costul părților componente, al
pieselor sau al materialelor nu va depăși prețurile de vânzare
practicate de unitățile de specialitate din România, dacă acestea
sunt comercializate și în România.
(9) Costul reparațiilor efectuate la vehicule se stabilește pe
baza documentelor eliberate de unitățile de specialitate.
(10) În cazul în care pentru reparațiile vehiculului se solicită
plata despăgubirii înainte de efectuarea reparațiilor, cuantumul
pagubei se stabilește luându-se în calcul prețurile practicate de

17

către unitățile de specialitate sau prevăzute în sistemele de
specialitate pentru evaluarea daunelor auto, pentru manopera
aferentă reparației/înlocuirii pieselor avariate, precum și pentru
părți componente, piese înlocuitoare noi și materiale.
(11) Dacă pentru unele părți componente sau piese ale
vehiculului nu există prețuri practicate de unitățile de
specialitate, valoarea de nou a acestora se stabilește pe baza
prețurilor din cataloagele pentru piese de schimb sau, în lipsă,
prin asimilare cu prețurile din cataloage ori cu cele practicate de
unitățile de specialitate, pentru părțile componente ori piesele
unor vehicule similare. În cazul în care prețurile din cataloage
sunt exprimate în valută, se va calcula echivalentul în lei la
cursul de schimb al pieței valutare comunicat de Banca
Națională a României la data producerii accidentului.
(12) Despăgubirile nu pot depăși:
a) cuantumul despăgubirii, valoarea vehiculului la data
producerii evenimentului și nici limita de despăgubire prevăzută
în polița de asigurare RCA, în cazul unei daune totale, în situația
în care păgubitul face dovada reparării vehiculului;
b) cuantumul despăgubirii, diferența dintre valoarea
vehiculului la data producerii accidentului și valoarea rămasă și
nici limita de despăgubire prevăzută în polița de asigurare RCA,
în cazul unei daune totale, în situația în care păgubitul nu face
dovada reparării vehiculului, și în cazul daunelor parțiale.
(13) Dauna totală se definește ca fiind situația în care
cuantumul pagubei, așa cum a fost definit la alin. (3), depășește
75 % din valoarea vehiculului la data producerii evenimentului.
CAPITOLUL IV
Stabilirea despăgubirii pentru cuplul
tractor-remorcă/semiremorcă
Art. 51. — (1) Asigurarea obligatorie de răspundere civilă
pentru
prejudicii
produse
prin
accidente
a
remorcilor/semiremorcilor are acoperire doar dacă acestea nu
sunt atașate unui vehicul tractor.
(2) În cazul în care evenimentul se produce în timp ce
remorca/semiremorca este atașată vehiculului tractor,
răspunderea aparține vehiculului tractor.
(3) Asigurătorul vehiculului tractor are obligația de a
despăgubi partea prejudiciată, având totuși posibilitatea
exercitării dreptului de regres asupra asigurătorului
remorcii/semiremorcii, în cazul în care poate dovedi că dauna
s-a produs ca urmare a unei defecțiuni tehnice a
remorcii/semiremorcii, care nu putea fi observată de către
conducătorul auto.
(4) În cazul în care evenimentul se produce în timp ce
remorca/semiremorca este atașată vehiculului tractor,
despăgubirea va fi suportată, în funcție de situațiile prezentate
mai jos, de către:
a) asigurătorul vehiculului tractor, în situația în care vehiculul
tractor este identificat și asigurat, indiferent dacă
remorca/semiremorca este sau nu este identificată ori asigurată;
b) Asociația ăFondul de protecție a victimelor străzii” sau
biroul național al statului în care vehiculul tractor staționează în
mod obișnuit, pentru vehicule înmatriculate în alte state, în
situația în care vehiculul tractor este identificat și neasigurat,
indiferent dacă remorca/semiremorca este sau nu este
identificată ori asigurată;
c) asigurătorul remorcii/semiremorcii, în situația în care
vehiculul tractor este neidentificat, iar remorca/semiremorca
este identificată și asigurată; după plata despăgubirii,
asigurătorul remorcii/semiremorcii are drept de regres împotriva
persoanei vinovate de producerea accidentului și, după caz,
împotriva asigurătorului vehiculului tractor, dacă aceștia vor fi
identificați ulterior;

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/25.V.2010

d) Asociația ăFondul de protecție a victimelor străzii”, în
situația în care vehiculul tractor este neidentificat, iar
remorca/semiremorca este identificată și neasigurată.
Art. 52. — (1) Valoarea vehiculului la data producerii
accidentului se stabilește scăzându-se din valoarea de nou a
acestuia uzura corespunzătoare.
(2) Modalitatea de stabilire a valorii de nou și a uzurii
corespunzătoare, prevăzute de prezentele norme, se aplică
inclusiv în cazul despăgubirii stabilite prin hotărâre
judecătorească.
Art. 53. — Prin valoarea de nou a vehiculelor se înțelege:
a) pentru vehiculele de producție românească, prețul de
comercializare de nou, conform listelor de prețuri de la unități
de specialitate din România, valabile la data producerii
accidentului;
b) pentru vehiculele de producție străină, prețul de
comercializare de nou:
— conform listelor de prețuri de la unități de specialitate din
România, valabile la data producerii accidentului; sau, în lipsa
acestora,
— pe baza cataloagelor de specialitate, echivalat în lei la
cursul de schimb al pieței valutare comunicat de Banca
Națională a României la data producerii accidentului;
c) pentru tipurile de vehicule la care nu există prețuri stabilite
sau pentru tipuri ori modele care nu se mai fabrică, ultimul preț
de comercializare (de nou) al acelui tip/model de vehicul,
comunicat de producător, sau valoarea stabilită prin asimilare
cu prețul de vânzare de nou al unor vehicule care au aspect și
caracteristici tehnice similare, din producția internă ori externă.
Art. 54. — (1) Uzura vehiculului avariat se stabilește în raport
cu vechimea, utilizarea și starea de întreținere ale acestuia la
data producerii accidentului. La stabilirea uzurii se ține seama de
costul reparațiilor curente ori capitale, inclusiv de costul de
înlocuire a părților componente sau a pieselor executate înainte
de accident, pentru menținerea stării tehnice corespunzătoare a
vehiculului. Valoarea acestora se stabilește în baza
documentațiilor privind costul efectiv al reparațiilor sau al
înlocuirilor respective.
(2) Criteriile pentru stabilirea uzurii în cazul pagubelor
produse la vehicule sunt cele prevăzute în tabelele nr. 1 și 2,
cuprinse în anexa nr. 3.
Art. 55. — Se acordă despăgubiri și pentru:
1. acoperirea cheltuielilor făcute în vederea limitării
pagubelor, dacă au fost necesare ca urmare a accidentului și
dacă sunt probate cu documente justificative;
2. în cazul vehiculelor avariate care nu se mai pot deplasa
prin forța proprie:
a) acoperirea cheltuielilor de transport al vehiculului, cu
excepția cazurilor de daună totală, la unitatea de specialitate din
România cea mai apropiată de locul accidentului care poate
face reparația sau la locul cel mai apropiat de adăpostire a
vehiculului;
b) cheltuielile de transport până la localitatea de domiciliu al
persoanelor care au efectuat voiajul în vehiculul avariat, fără a
se putea depăși tariful prevăzut pentru transportul cu avionul —
clasa economic;
c) cheltuielile de transport al mărfurilor aflate în vehicul,
inclusiv în remorca/semiremorca tractată de acesta, până la
destinație;
d) cheltuielile prevăzute mai sus trebuie probate cu
documente justificative.
Art. 56. — În cazul persoanei păgubite cu domiciliul/sediul în
străinătate, deținătoare a vehiculului înmatriculat în străinătate,
cuantumul despăgubirii se stabilește astfel:

1. dacă reparația s-a efectuat în străinătate, despăgubirile
urmând a se plăti în valută, costul reparației este cel prevăzut în
documentația de reparație, avându-se în vedere avariile
constatate de asigurător, precum și eventualele avarii
suplimentare constatate cu ocazia efectuării reparației, dacă
producerea acestora se justifică prin dinamica accidentului;
2. în cazul în care reparația s-a făcut în România și se solicită
plata despăgubirii în valută, calcularea în valută a costurilor
reparației, stabilite în lei, se face la cursul de schimb al pieței
valutare comunicat de Banca Națională a României la data la
care păgubitul a efectuat plata facturii de reparație;
3. în cazul în care se solicită plata despăgubirii înainte de
efectuarea reparațiilor, costul pagubelor se stabilește pe baza
evaluării făcute de asigurător, avându-se în vedere constatările
făcute de autoritățile publice competente, cumulul de elemente
reținute din descrierea accidentului, care rezultă din constatarea
amiabilă de accident, cercetările efectuate de asigurător în
legătură cu dinamica accidentului și întinderea prejudiciului,
precum și, dacă este cazul, documentele prezentate ulterior
privind plățile efectiv făcute de cel păgubit. Calcularea în valută
a despăgubirilor stabilite în lei se face la cursul de schimb al
pieței valutare comunicat de Banca Națională a României la
data propunerii făcute de către asigurător persoanei păgubite și
acceptate de aceasta;
4. în cazul în care se solicită plata în lei a despăgubirii
stabilite în valută, se va calcula echivalentul în lei al acesteia, la
cursul de schimb al pieței valutare comunicat de Banca
Națională a României la data propunerii făcute de către
asigurător persoanei păgubite și acceptate de aceasta;
5. calcularea în valută a limitelor privind cuantumul
despăgubirilor stabilite potrivit art. 24 se face la cursul de schimb
al pieței valutare comunicat de Banca Națională a României la
data producerii accidentului.
Art. 57. — În cazurile în care despăgubirile urmează să fie
recuperate potrivit art. 58 din Legea nr. 136/1995, cu modificările
și completările ulterioare, suma de recuperat reprezintă:
a) despăgubirea stabilită în lei, în cazul în care plata acesteia
s-a făcut de către asigurător în lei;
b) despăgubirea stabilită și plătită în valută, echivalată în lei
la cursul de schimb al pieței valutare comunicat de Banca
Națională a României la data efectuării plății externe de către
asigurător.
CAPITOLUL V
Criterii pentru stabilirea uzurii în cazul pagubelor produse
la vehicule
Art. 58. — (1) Pentru stabilirea valorii vehiculelor la data
producerii evenimentului asigurat, din valoarea de nou a
acestora se scade uzura valorică. Prin uzură valorică se înțelege
acea parte din valoarea vehiculului ce se pierde prin vechime,
întrebuințare sau stare de întreținere.
(2) Uzura valorică se calculează prin aplicarea unui coeficient
de uzură asupra valorii de nou a vehiculului la data producerii
evenimentului asigurat.
(3) Coeficientul de uzură se stabilește în funcție de gradul de
întrebuințare, kilometrii parcurși cu vehiculul, precum și de
vechimea în exploatare, exprimată în unități de timp — ani,
diferențiată pe categorii de vehicule, potrivit tabelelor
coeficienților de uzură nr. 1 și 2, cuprinse în anexa nr. 3.
(4) Pentru stabilirea coeficientului de uzură al unui vehicul
sunt necesare:
a) data introducerii în exploatare de nou a vehiculului
respectiv, menționată în documentele de identificare a acestuia:
carte de identitate, certificat de înmatriculare etc., sau, în lipsă,
anul de fabricație de pe placa de origine a vehiculului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/25.V.2010
b) parcursul în kilometri realizat de vehiculul respectiv de la
data introducerii lui în exploatare de nou și până la data
producerii evenimentului asigurat.
Art. 59. — (1) În cazul vehiculelor la care se cunosc datele
menționate la art. 58 alin. (4), pentru stabilirea coeficientului de
uzură al vehiculului avariat se caută în tabelul coeficienților de
uzură linia corespunzătoare vechimii în exploatare, în ani, și
coloana corespunzătoare stării de întreținere medie, la
intersecția cărora se va găsi coeficientul de uzură respectiv.
Coeficienții de uzură sunt determinați pentru un parcurs mediu
anual de:
— 15.000 km pentru vehicule cu masa totală maximă
autorizată de până la 3,5 t și pentru cele al căror număr de locuri
pe scaune nu este mai mare de 9;
— 20.000 km pentru vehicule cu masa totală maximă
autorizată mai mare de 3,5 t și pentru cele al căror număr de
locuri pe scaune este mai mare de 9.
(2) În cazul în care există diferențe între parcursul real și cel
rezultat utilizându-se media anuală, coeficientul corespunzător
stării de întreținere medie se va corecta cu 0,5% pentru fiecare
1.000 km, fără a se putea depăși coeficienții corespunzători
stărilor de întreținere bună sau satisfăcătoare.
(3) Corecția se face prin adunare, dacă parcursul real este
mai mare decât parcursurile medii menționate la alin. (1), ori prin
scădere, dacă parcursul real este mai mic.
Art. 60. — (1) Pentru vehiculele la care nu se cunoaște
parcursul în km realizat până la data producerii evenimentului
asigurat sau acesta nu este în concordanță cu starea tehnică a
vehiculului respectiv, coeficientul de uzură al vehiculului avariat
se stabilește în funcție de vechimea în exploatare și de starea
de întreținere a acestuia, prevăzute în tabelele coeficienților de
uzură nr. 1 și 2, cuprinse în anexa nr. 3.
(2) Starea de întreținere a unui vehicul se clasifică în: bună,
medie și satisfăcătoare.
(3) Stabilirea stării de întreținere a vehiculului se face potrivit
stării acestuia dinainte de producerea evenimentului asigurat,
pe baza criteriilor de mai jos:
a) stare de întreținere bună — vehiculul prezintă: integritatea
elementelor caroseriei, barelor de protecție și capacelor de roți;
vopseaua intactă, fără exfolieri sau urme aparente de rugină a
tablei; tapițeria fără pete, urme de uzură prematură sau rupturi;
cauciucuri uzate uniform, fără să prezinte uzuri accentuate pe
flancuri, ca urmare a unui reglaj necorespunzător al direcției;
motorul fără scurgeri de ulei pe părțile laterale sau pe capotajele
interioare ale spațiului afectat acestuia;
b) stare de întreținere medie — vehiculul prezintă: deformări
ale caroseriei, barelor de protecție sau capacelor de roți până la
10 dm2, însumat pe întreaga suprafață exterioară; degradări ale
vopselei în ceea ce privește luciul, cu urme de rugină aparentă
pe o suprafață totală până la 10 dm2, cu exfolieri pe o suprafață
totală până la 1 cm2; pete pe tapițeria scaunelor;
c) stare de întreținere satisfăcătoare — vehiculul prezintă:
deformări ale caroseriei, barelor de protecție și capacelor de roți
mai mari de 10 dm2, însumat pe întreaga suprafață exterioară:
degradări ale vopselei, pierderea totală a luciului, cu exfolieri pe
o suprafață totală mai mare de 1 cm2, cu urme pronunțate de
rugină aparentă și zgârieturi; tapițeria deteriorată și murdară;
cauciucurile uzate neuniform, cu accentuări pe unul dintre
flancuri, ca urmare a unui reglaj necorespunzător al direcției;
motorul cu urme de ulei pe părțile superioare și laterale ca
urmare a scurgerilor la capacul distribuției, al chiulasei sau pe
lângă garniturile de etanșare; joc mare la volanul direcției.
(4) Cunoscându-se data introducerii în exploatare de nou și
starea sa de întreținere justificată tehnic, pentru stabilirea
coeficientului de uzură al vehiculului avariat se caută în tabelul

19

coeficienților de uzură linia orizontală corespunzătoare vechimii
în exploatare, în ani, a acestuia și se stabilește un coeficient de
uzură cuprins între cei corespunzători stării de întreținere bună
și satisfăcătoare.
Art. 61. — (1) Pentru vehiculele care aveau executate înainte
de data producerii evenimentului asigurat reparații curente,
inclusiv înlocuiri ale părților componente sau ale pieselor
originale, stabilirea coeficientului de uzură se face pe baza
relației:
Ur = U x K, în care:
Ur = coeficientul de uzură recalculat al vehiculului;
U = coeficientul de uzură rezultat din tabelele coeficienților de
uzură, în baza datelor determinate potrivit art. 59;
K = coeficientul de corecție a uzurii (A-a)/A,
în care:
A = valoarea de nou a vehiculului avariat;
a = costul total al reparațiilor curente, inclusiv al înlocuirilor de
părți componente sau de piese originale executate înainte de
data producerii evenimentului asigurat, exclusiv cele efectuate
ca urmare a unor accidente ori a unor defecte de fabricație,
pentru menținerea sau îmbunătățirea stării tehnice
corespunzătoare a vehiculului, în baza documentațiilor privind
costul efectiv al acestora.
(2) Nu se pot lua în calcul coeficienți de uzură (U) inferiori
coeficienților minimali sau superiori celor maximali, pentru
vechimea în exploatare, parcursul realizat și starea de
întreținere a vehiculului avariat, prevăzuți în tabelele
coeficienților de uzură nr. 1 și 2, cuprinse în anexa nr. 3.
CAPITOLUL VI
Stabilirea despăgubirilor în cazul avarierii
sau al distrugerii altor bunuri
Art. 62. — (1) Despăgubirile pentru clădiri, construcții sau
alte bunuri se stabilesc pe baza prețurilor existente pe piață la
data producerii riscului asigurat, în limitele de despăgubire
stabilite potrivit art. 24.
(2) În cazul în care persoanele păgubite prezintă
documentații tehnice — devize de reparații sau alte evaluări —,
acestea pot fi luate în considerare la stabilirea despăgubirii,
după verificarea prealabilă făcută de asigurător.
CAPITOLUL VII
Stabilirea despăgubirilor în cazul vătămării
sau al pieirii animalelor
Art. 63. — (1) Despăgubirile pentru animale se stabilesc pe
baza valorii de pe piața locală a animalului respectiv la data
producerii accidentului.
(2) Păgubitul va prezenta actul justificativ din care să rezulte
că este proprietarul animalului respectiv.

TITLUL III
Plata despăgubirilor
Art. 64. — (1) După acceptarea ofertei de despăgubire,
persoana prejudiciată va preciza modalitatea de plată: în
numerar sau prin ordin de plată, în contul bancar personal ori în
contul bancar al unității de specialitate care a efectuat reparația.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/25.V.2010

(2) În cazul în care în drepturile persoanei prejudiciate s-a
subrogat asigurătorul acesteia, conform prevederilor art. 22 din
Legea nr. 136/1995, cu modificările și completările ulterioare,
asigurătorul RCA efectuează plata despăgubirilor astfel:
a) dacă nu există obiecții asupra sumelor solicitate, acestea
se vor achita în cel mult 15 zile calendaristice de la data avizării
scrise, efectuată de asigurătorul subrogat în drepturile persoanei
păgubite, însoțită de documentele justificative. Avizarea de plată
poate fi făcută la sediul social sau la oricare dintre unitățile
teritoriale ale asigurătorului RCA care desfășoară activități de
constatare, de lichidare a daunelor auto și de efectuare a plăților
de despăgubiri. Acțiunea în justiție împotriva asigurătorului RCA
poate fi exercitată, în mod alternativ, la oricare dintre sediile
asigurătorului, respectiv sediul social ori sucursala care a emis
polița de asigurare RCA sau sucursala care a lichidat dauna;
b) dacă există obiecții întemeiate asupra sumelor solicitate,
acestea se vor comunica asigurătorului CASCO în termenul
prevăzut la lit. a), urmând ca în termen de cel mult 30 de zile
calendaristice de la soluționarea obiecțiilor să se efectueze
plata.
(3) În cazul neformulării obiecțiilor în termen de 30 de zile,
asigurătorul RCA nu mai poate emite obiecții, datoria devenind
scadentă.
(4) Dacă asigurătorul RCA nu își îndeplinește obligațiile în
termenele prevăzute la alin. (2) și (3) sau și le îndeplinește
defectuos, la suma solicitată pentru plata asigurătorului RCA se
aplică o penalizare de 0,1%, calculată pentru fiecare zi de
întârziere.
Art. 65. — (1) Odată cu încasarea despăgubirii, partea
prejudiciată va menționa în scris că a fost integral despăgubită
pentru prejudiciile suferite și că nu mai are nicio pretenție de la
asigurătorul RCA și de la asigurat în legătură cu prejudiciul
respectiv, dacă despăgubirea plătită nu depășește limita de
despăgubire ce poate fi acordată de asigurător pentru
prejudiciile cauzate în unul și același accident de vehicul,
prevăzută în polița de asigurare RCA.
(2) Declarația de acceptare a despăgubirii, prevăzută la
alin. (1), va fi dată de asigurătorul CASCO în cazurile de regres.
(3) În situația efectuării plății de către asigurătorul RCA direct
în contul indicat în declarația de acceptare a despăgubirii de
către persoana prejudiciată, aceasta se consideră a fi integral
despăgubită dacă în termen de 30 de zile de la data intrării
sumei în contul său bancar nu a notificat asigurătorului RCA
eventualele obiecții referitoare la cuantumul despăgubirii, dacă
plata efectuată conține elementele necesare identificării
acesteia de către creditor.

TITLUL IV
Sistemul bonus-malus
Art. 66. — Sistemul bonus-malus este format din categoria
de bază B0, 14 clase de bonus și 8 clase de malus. Clasa B0
este clasa atribuită unui asigurat nou, fără istoric în asigurare.
Art. 67. — Reducerea sau majorarea stabilită conform
sistemului bonus-malus se aplică tarifelor notificate și practicate
de către societatea de asigurare la care asiguratul dorește să
încheie asigurarea obligatorie de răspundere civilă.
Art. 68. — Perioada de referință este anul calendaristic
anterior datei de emitere a poliței.
Art. 69. — (1) Pentru aplicarea unui malus sunt luate în calcul
evenimentele pentru care a fost plătită cel puțin o daună în
perioada de referință, în care se reține responsabilitatea totală
sau parțială a conducătorului auto, indiferent cine a condus
vehiculul la momentul producerii accidentului, indiferent de
modul de protocolare a acestuia, prin proces-verbal întocmit de
poliție ori prin constatare amiabilă de accident.

(2) Dacă la momentul producerii evenimentului vehiculul era
însușit și folosit fără acordul proprietarului și acest lucru a fost
sesizat în scris poliției, coeficientul din sistemul bonus-malus al
asiguratului nu este influențat.
Art. 70. — Clasele bonus-malus și coeficienții aferenți
acestora sunt prezentați în anexa nr. 9.
Art. 71. — (1) Dacă în perioada de referință nu au fost
înregistrate daune plătite, asigurații beneficiază de un bonus,
respectiv o reducere a primei de asigurare, după cum urmează:
— o clasă, în cazul în care noua poliță se încheie pentru o
perioadă de 6 luni;
— două clase, în cazul în care noua poliță se încheie pentru
o perioadă de un an.
(2) Dacă în perioada de referință au fost înregistrate daune
plătite, asigurații sunt penalizați prin aplicarea unui malus,
respectiv majorarea primei de asigurare, conform tabelului
prezentat în anexa nr. 9.
(3) Pentru o perioadă de referință se poate aplica cel mult o
malusare.
Art. 72. — (1) În situația în care un asigurat deține mai multe
vehicule, sistemul bonus-malus se aplică distinct pentru fiecare
vehicul în parte.
(2) În cazul înstrăinării/radierii vehiculului asigurat, stabilirea
noii clase de bonus-malus pentru un vehicul nou-dobândit se
face pornindu-se de la clasa bonus-malus de care asiguratul a
beneficiat anterior.
Art. 73. — În situația în care din motive tehnice baza de date
CEDAM nu poate fi interogată, asigurătorul poate stabili
daunalitatea pe baza unei declarații pe propria răspundere a
asiguratului.

TITLUL V
Dispoziții finale
Art. 74. — (1) În cazurile în care despăgubirile se stabilesc
prin hotărâre judecătorească, asigurătorul RCA va acorda
despăgubiri în baza hotărârii judecătorești rămase definitivă.
(2) În cazul obligării la prestații bănești periodice, sumele
stabilite în condițiile prevăzute la alin. (1) se vor plăti până la
reducerea sau încetarea stării de nevoie ori a incapacității de
muncă, ținându-se seama de deciziile de pensionare, de
certificatele medicale și de alte dovezi care stabilesc aceste
situații, cu respectarea limitelor de despăgubire stabilite prin
polița de asigurare RCA.
Art. 75. — În cazul în care după plata despăgubirilor pentru
vătămări corporale, stabilite prin hotărâre a organului de
jurisdicție competent, intervine decesul victimei ca urmare a
aceluiași accident, se va recalcula despăgubirea potrivit
prevederilor art. 49 pct. 2.
Art. 76. — Asigurătorii RCA sunt obligați să comunice
asiguraților condițiile privind această asigurare, prevăzute de
prezentele norme.
Art. 77. — Pentru respectarea intereselor asiguraților,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, prin atribuțiile sale,
analizează și rezolvă eventualele reclamații primite de la
asigurați sau de la alte persoane fizice și juridice care apelează
la serviciile societăților din domeniul asigurărilor.
Art. 78. — Nerespectarea prevederilor prezentelor norme de
către societățile de asigurare se sancționează în condițiile și
potrivit prevederilor Legii nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale Legii nr. 136/1995, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 79. — Anexele nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 7a), 8 și 9 fac parte
integrantă din prezentele norme.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/25.V.2010

21
ANEXA Nr. 11)
la norme

(față)

1) Anexa

nr. 1 este reprodusă în facsimil.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/25.V.2010
(verso)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/25.V.2010

23
ANEXA Nr. 2*)
la norme

(față)

*) Anexa nr. 2 (față) este reprodusă în facsimil.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/25.V.2010
(verso)

1. Caracteristici tehnice ale documentului de asigurare:
a) dimensiuni elemente constitutive (orizontal/vertical):
— Cartea Verde: 210 mm x 145 mm;
— polița RCA: 210 mm x 145 mm;
b) fondul poliței RCA este alb. Fondul documentului
internațional de asigurare este conform standardului în vigoare,
respectiv sectorul aferent documentului Carte Verde va avea
fondul atât pe față, cât și pe verso de culoare verde, cod 7478M;
c) documentul de asigurare reprezentat de polița de
asigurare RCA și documentul internațional de asigurare (Cartea
Verde) sunt separate prin linii de tip perfor pe orizontală;
d) formatul seriei va fi următorul: RO/XX/YYY/SS
NNNNNNNNN, unde:
— XX este numărul de ordine al asigurătorului în sistemul
Carte Verde;

— YYY este o combinație unică compusă din litere și/sau
cifre având lungimea minimă de două caractere și cea maximă
de 3 caractere;
— SS este seria RCA trasă la sorți compusă din două
caractere alfanumerice;
— NNNNNNNNN este numărul poliței;
e) alte mențiuni privind completarea:
— în cazul în care utilizatorul este altul decât proprietarul
înscris în documentele vehiculului, în rubrica ăAdresă
asigurat/utilizator” se va completa adresa utilizatorului.
2. Mențiuni privind vigneta:
a) în spațiul destinat seriei vignetei se completează cu:
— seria unică alocată asigurătorului de către Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor;
b) pe fiecare vignetă eliberată se va marca data până la care
polița de asigurare este valabilă, respectiv ziua și luna.
ANEXA Nr. 3
la norme

T A B E L U L C O E F I C I E N Ț I L O R D E U Z U R Ă Nr. 1

pentru vehicule a căror masă totală maximă autorizată nu depășește 3,5 t
și pentru cele al căror număr de locuri pe scaune nu este mai mare de 9
Coeficient de uzură (%)
Ani
Stare de întreținere bună

Stare de întreținere medie

Stare de întreținere satisfăcătoare

0

4

6

4

9

13

10

18

28

15

28

35

20

33

40

24

37

45

28

42

50

32

45

53

35

48

56

41

52

59

45

55

62

48

58

65

51

62

69

53

65

72

56

67

75

58

70

78

60

72

80

61

73

82

62

74

84

63

75

85

63

75

85

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10
Peste 10

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/25.V.2010
T A B E L U L C O E F I C I E N Ț I L O R D E U Z U R Ă Nr. 2

pentru vehicule a căror masă totală maximă autorizată depășește 3,5 t
și pentru cele al căror număr de locuri pe scaune este mai mare de 9
Coeficient de uzură (%)
Ani
Stare de întreținere bună

Stare de întreținere medie

Stare de întreținere satisfăcătoare

0
4
10
18
23
28
33
37
41
44
47
50
53
55
58
60
63
65
66
67
68
69
70
71
71

5
10
20
25
30
35
40
45
49
52
55
58
60
64
66
68
70
71
73
74
75
76
77
78
78

7
15
27
34
39
44
48
52
56
60
63
65
68
70
72
74
76
77
79
80
82
83
84
85
85

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
Peste 12

ANEXA Nr. 4
la norme

(față)
Antet asigurător
Rețeaua teritorială și personalul specializat pentru activitatea de constatare și lichidare a daunelor
Județe

Nr.
crt.

Structură proprie de lucru
Date de identificare1)

1

Alba

2

Arad

3

Argeș

4

Bacău

5

Bihor

6

Bistrița-Năsăud

7

Botoșani

8

Brașov

9

Brăila

10

București

11

Buzău

Personal specializat2)

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/25.V.2010
Județe

Nr.
crt.

Structură proprie de lucru
Date de identificare1)

12

Caraș-Severin

13

Cluj

14

Călărași

15

Constanța

16

Covasna

17

Dâmbovița

18

Dolj

19

Galați

20

Giurgiu

21

Gorj

22

Harghita

23

Hunedoara

24

Ialomița

25

Iași

26

Maramureș

27

Mehedinți

28

Mureș

29

Neamț

30

Olt

31

Prahova

32

Satu Mare

33

Sălaj

34

Sibiu

35

Suceava

36

Teleorman

37

Timiș

38

Tulcea

39

Vaslui

40

Vâlcea

41

Personal specializat2)

Vrancea

Semnătura autorizată
..
(ștampila asigurătorului)

(verso)
Coloana ăStructura proprie de lucru” va conține:
1) adresa, numerele de telefon (fixe, mobile) și fax, precum și adresa de e-mail ale fiecărei sucursale
și/sau agenții a asigurătorului din fiecare județ, completate în coloana ăDate de identificare”;
2) numele și prenumele persoanelor angajate ale societății, specializate în activitatea de constatare și
lichidare a daunelor auto, funcția acestora pentru fiecare dintre sucursalele/agențiile asigurătorului.

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/25.V.2010
ANEXA Nr. 5
la norme

Antet asigurător
PRIME DE ASIGURARE RCA
Luna de raportare .................................

Nr.
crt.

Denumire indicator

1.

Număr de contracte în vigoare la sfârșitul lunii de
raportare1), din care:

Persoane fizice

Persoane juridice

— cu valabilitate pentru 6 luni sau 12 luni
— cu valabilitate pentru o lună
2.

Număr de contracte încheiate în exercițiul financiar
de raportare2), din care:
— cu valabilitate pentru 12 luni
— cu valabilitate pentru 6 luni
— cu valabilitate pentru o lună

3.

Prime brute încasate3):

— lei —

4.

Prime brute subscrise4), din care:

— lei —

— cu valabilitate pentru 12 luni

— lei —

— cu valabilitate pentru 6 luni

— lei —

— cu valabilitate pentru o lună

— lei —

5.

Prime cedate în reasigurare, din care:
— pe piața internă

— lei —

— pe piața externă

— lei —

6.

Prime nete subscrise:

— lei —

7.

Rezerva de primă brută:

— lei —

8.

Rezerva de primă netă:

— lei —

9.

Comisioane încasate pentru cedări în reasigurare:
— lei —

10.

Recuperări5):

— lei —
Semnătura autorizată
..
(ștampila asigurătorului)

1) Rândul ăNumăr de contracte în vigoare” se completează cu informații privind numărul de polițe încheiate atât în timpul
exercițiului financiar în curs, cât și în cel anterior și care au valabilitate în ultima zi a lunii de raportare aferentă exercițiului financiar
în curs.
2) Rândul ăNumăr de contracte încheiate” se completează cu informații privind numărul cumulat de polițe încheiate, a
căror dată de intrare în valabilitate se situează în perioada 1 ianuarie a exercițiului financiar în curs — ultima zi a lunii de raportare.
3) Rândul ăPrime brute încasate” se completează cu volumul cumulat al primelor încasate în perioada de raportare.
4) Rândul ăPrime brute subscrise” se completează cu volumul cumulat al primelor subscrise pentru polițele a căror dată
de intrare în valabilitate se situează în perioada 1 ianuarie a exercițiului financiar în curs — ultima zi a lunii de raportare (aferente
contractelor prevăzute la pct. 2), din care se scad primele anulate.
5) Rândul ăRecuperări” se completează cu informații privind volumul sumelor recuperate potrivit prevederilor art. 58 din
Legea nr. 136/1995 privind asigurările și reasigurările în România, cu modificările și completările ulterioare.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/25.V.2010
ANEXA Nr. 6
la norme

(față)
Antet asigurător
DESPĂGUBIRI — RCA
Persoane fizice
Nr.
crt.

an în curs7)

Denumire indicator

VC

1.

ani anteriori8)
VC

DM

an în curs7)
VC

DM

ani anteriori8)
VC

DM

Număr de dosare avizate1):

2.

DM

Persoane juridice

Număr de dosare de daună plătite2):
Despăgubiri brute plătite3),
din care:

4.

— cedări în reasigurare:

— lei —

Despăgubiri nete plătite:

3.

— lei —

— lei —

Număr de dosare nelichidate4):
Rezerva de daună avizată brută5),
din care:
— lei —

5.

— cedări în reasigurare:

— lei —

Rezerva de daună avizată netă: — lei —
Rezerva de daună brută pentru
daune neavizate 6),
din care:
— lei —
6.

— cedări în reasigurare:

— lei —

Rezerva de daună netă pentru
daune neavizate:
— lei —
VC — vătămări corporale;
DM — daune materiale.

Semnătura autorizată
..
(ștampila asigurătorului)

(verso)
1)

Rândul ăNumăr de dosare avizate” se completează cu informații privind numărul de dosare de daună avizate în perioada de raportare*.
Rândul ăNumăr de dosare de daună plătite” se completează cu informații privind numărul de dosare de daună plătite de asigurător în perioada de
raportare*, indiferent de data avizării dosarului de daună.
3) Rândul ăDespăgubiri brute plătite” se completează cu informații privind valoarea cumulată a despăgubirilor plătite în perioada de raportare*, aferente
dosarelor de daună de la pct. 2.
4) Rândul ăNumăr de dosare nelichidate” se completează cu informații privind numărul de dosare de daună nelichidate până la sfârșitul lunii de raportare
(în stoc), indiferent de data avizării dosarului de daună.
5) Rândul ăRezerva de daună avizată brută” se completează cu informații privind valoarea cumulată a rezervei de daună brută aferente dosarelor de
daună în stoc la sfârșitul lunii de raportare, menționate la pct. 4.
6) Rândul ăRezerva de daună brută pentru daune neavizate” reprezintă rezerva de daună brută pentru daune întâmplate și neavizate.
7) Coloana ăan în curs” se completează cu informații privind dosarele de daună deschise în urma unor evenimente produse în perioada de raportare*.
8) Coloana ăani anteriori” se completează cu informații privind dosarele de daună deschise în urma unor evenimente produse în anii anteriori, respectiv
până la data 31 decembrie a anului financiar anterior celui în curs.
2)

* Perioada de raportare — perioada începând de la 1 ianuarie a exercițiului financiar în curs și până la sfârșitul lunii de referință.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/25.V.2010
ANEXA Nr. 7
la norme

Antet asigurător
SITUAȚIA

privind contribuția pentru activitatea de RCA datorată și virată pentru luna ...........................
Nr.
crt.

Specificații

TOTAL
cumulat de
la începutul anului,
din care:

Pentru luna de raportare

Nr. și data
documentului de plată*)

0

1

2

3

4

1.

Volum de prime brute încasate

x

2.

Cota procentuală stabilită de CSA

x

3.

Contribuția datorată

x

4.

Majorări de întârziere datorate

x

5.

Suma virată — total, din care:
— aferentă contribuției
— aferentă majorărilor
de întârziere
Semnătura autorizată
..
(ștampila asigurătorului)

*) Se anexează și copia documentului de plată din luna respectivă.
ANEXA Nr. 7a)
la norme

Antet asigurător
S I T U A Ț I A R E C T I F I C AT I V Ă

privind activitatea de RCA pentru luna ...........................

Nr. crt.

Specificații

Suma raportată
inițial sau anterior

Suma corectată*)

Nr. și data
documentului
de plată**)

0

1

2

3

4

1.

Volum de prime brute încasate

x

2.

Cota procentuală stabilită de CSA

x

3.

Contribuția datorată

x

4.

Majorări de întârziere datorate

x

5.

Suma virată—total, din care:
— aferentă contribuției
— majorările de întârziere
Semnătura autorizată
..
(ștampila asigurătorului)

*) În rândul 1 coloana 3 se înscriu sumele rectificate, care le înlocuiesc pe cele raportate inițial sau anterior.
**) Se anexează și copia documentului de plată din luna respectivă.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/25.V.2010
ANEXA Nr. 8
la norme

Antet asigurător
A LT E C H E LT U I E L I

pentru asigurarea RCA
— lei —
Nr.
crt.

Denumirea indicatorului

Comisioane plătite, din care:
1.

— pentru activitatea de contractare
— primiri în reasigurare

2.

Cheltuieli de administrare
Contribuții asigurarea RCA, din care:
— Fondul de protecție a victimelor străzii

3.

— cota procentuală RCA
— fondul de garantare
— taxa de funcționare
NOTĂ:

Se transmit datele cumulat pentru întreaga perioada de raportare.
Semnătura autorizată
..
(ștampila asigurătorului)

ANEXA Nr. 9
la norme

1. Tabel cu coeficienții aferenți claselor de bonus-malus
Clasa bonus-malus

Coeficient aplicat asupra primei de asigurare %

B14
B13
B12
B11
B10
B9
B8
B7
B6
B5
B4
B3
B2
B1
B0
M1
M2
M3
M4
M5
M6
M7
M8

50
53
56
59
62
65
68
71
74
78
82
86
90
95
100
105
110
120
130
145
160
180
200

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/25.V.2010
2. Modul de aplicare a sistemului bonus-malus în funcție de numărul de daune
Clasele de reînnoire în funcție de daunele observate
Clauza bonus-malus
1 daună

2 daune

3 daune și mai multe

B14

B10

B7

B4

B13

B9

B6

B3

B12

B8

B5

B2

B11

B7

B4

B1

B10

B6

B3

B0

B9

B5

B2

M1

B8

B4

B1

M2

B7

B3

B0

M3

B6

B2

M1

M4

B5

B1

M2

M5

B4

B0

M3

M6

B3

M1

M4

M7

B2

M2

M5

M8

B1

M3

M6

M8

B0

M4

M7

M8

M1

M5

M8

M8

M2

M6

M8

M8

M3

M7

M8

M8

M4

M8

M8

M8

M5

M8

M8

M8

M6

M8

M8

M8

M7

M8

M8

M8

M8

M8

M8

M8

T A B L O U L N A Ț I O N A L A L A R H I T E C Ț I L O R*)

Secțiunea 1: Arhitecți cu drept de semnătură
Numere de înregistrare radiate din TNA
Secțiunea 2: Conductori arhitecți cu drept de semnătură
Anexa I: Filialele teritoriale ale Ordinului Arhitecților din România

NOTĂ:

Tabloul Național al Arhitecților cuprinde arhitecții și conductorii arhitecți
înscriși în Ordinul Arhitecților din România până la data de 30 aprilie 2010.
Tabloul Național al Arhitecților se utilizează de către filialele teritoriale ale
Ordinului Arhitecților din România în administrarea dreptului de semnătură și de
către autoritățile administrației publice pentru promovarea și autorizarea lucrărilor
de construcții.
Tabloul teritorial al arhitecților este evidența gestionată de către filialele teritoriale
ale Ordinului Arhitecților din România. Lista filialelor este inclusă în anexa I.
Conform art. 36 din Legea nr. 184/2001 privind organizarea și exercitarea
profesiei de arhitect, republicată, înregistrarea într-un tablou teritorial al arhitecților
permite exercitarea profesiei în toată țara.
*) Tabloul Național al Arhitecților se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 344 bis,
care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”,
București, șos. Panduri nr. 1.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 344/25.V.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|443303]
ISSN 1453—4495

