PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 347

Miercuri, 26 mai 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 591 din 4 mai 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 614 din Codul
de procedură civilă ....................................................
Decizia nr. 595 din 4 mai 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 304 din Codul
de procedură civilă ....................................................
Decizia nr. 607 din 6 mai 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. (5) din
Legea nr. 275/2006 privind executarea pedepselor și
a măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul
procesului penal ........................................................
441.

457.

84.

783.

338.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind aprobarea amendamentelor
convenite între Guvernul României și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, prin
schimbul de scrisori semnate la București la 14 mai
2009, 26 mai 2009, 15 octombrie 2009 și 20 octombrie
2009, la Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la București la 6 iulie 2001 ............................
— Hotărâre privind scoaterea definitivă din fondul
forestier național a terenului în suprafață de 8,0483 ha,
proprietate publică a orașului Borsec, administrat de
Regia Națională a Pădurilor — Romsilva prin Direcția
Silvică Harghita, Ocolul Silvic Borsec, în vederea
realizării obiectivului ăAmenajare pârtie de schi
Speranța”....................................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea tarifelor de
derulare a țițeiului și produselor petroliere prin
terminalul petrolier ....................................................
— Ordin al ministrului afacerilor externe pentru
publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a
Programului executiv al Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Socialiste Vietnam
privind colaborarea în domeniile culturii, științei,
învățământului și sportului, pentru anii 2010—2013,
semnat la Hanoi la 8 aprilie 2010 ..............................
ACTE ALE AUTORITĂȚII NAȚIONALE
PENTRU ADMINISTRARE ȘI REGLEMENTARE
ÎN COMUNICAȚII
— Decizie privind regimul de autorizare generală
pentru furnizarea rețelelor și a serviciilor de
comunicații electronice ..............................................

2–3
3–4

4–5

6–8

9

10–12

12–14

15–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/26.V.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 591
din 4 mai 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 614
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 614 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Toma Iancu în Dosarul nr. 9.076/231/2009 al
Judecătoriei Focșani.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 27 octombrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 9.076/231/2009, Judecătoria Focșani a sesizat Curtea
Constituțională
cu
soluționarea
excepției
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 614 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Toma Iancu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
arată că dispozițiile legale criticate încalcă dreptul la un proces
echitabil și dreptul la apărare prevăzute de art. 21 alin. (3) din
Constituție, susținând, în argumentarea criticilor sale, că pârâtul
nu se află în niciuna dintre situațiile reglementate de art. 614 din
Codul de procedură civilă, astfel că nu poate fi reprezentat de
avocat la judecata divorțului.
Judecătoria Focșani consideră neîntemeiată excepția de
neconstituționalitate.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2),

ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze
excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 614 din Codul de procedură civilă, text de lege
care are următorul conținut: ăÎn fața instanțelor de fond, părțile
se vor înfățișa în persoană, afară numai dacă unul dintre soți
execută o pedeapsă privativă de libertate, este împiedicat de o
boală gravă, este pus sub interdicție sau are reședința în
străinătate; în aceste cazuri, părțile se vor putea înfățișa prin
mandatar.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 21 alin. (3), precum și în art. 6 paragraful 1 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile de lege criticate au mai fost supuse
controlului de constituționalitate. Astfel, prin Decizia nr. 744 din
13 septembrie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 745 din 2 noiembrie 2007, Curtea a statuat că
procesul de divorț, în întregul său, are caracter strict personal,
deoarece obiectul său implică antamarea de către instanță a
unor aspecte ținând de viața intimă și familială a părților în litigiu.
Așa fiind, reglementarea criticată, instituind, cu titlu de
excepție de la dreptul comun în materie, obligativitatea prezenței
personale a părților în fața instanței de fond, nu face decât să
dea expresie acestei particularități esențiale a domeniului supus
incidenței sale, respectiv procesul de divorț.
Curtea a constatat că exigența astfel justificată nu aduce
atingere dreptului la apărare al părților, în condițiile în care,
pentru valorificarea sa, art. 24 alin. (2) din Constituție le
recunoaște acestora dreptul de a fi asistate de un avocat ales,
și nici dispozițiilor art. 16 din Constituție, întrucât părțile unui
proces de divorț se află într-o situație juridică diferită de a părților
în procese cu alte obiecte, determinată de caracterul strict
personal al divorțului.
Dincolo de rațiunile expuse, analizând motivele invocate de
autorul excepției de neconstituționalitate în susținerea criticii
sale, Curtea observă că acestea nu reprezintă veritabile
argumente de neconstituționalitate, ci vizează modul de
interpretare și aplicare a dispozițiilor art. 614 din Codul de
procedură civilă de către instanța judecătorească. Or, potrivit
art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, aceasta se pronunță numai
asupra constituționalității actelor cu privire la care a fost
sesizată, fără a putea modifica sau completa prevederile supuse
controlului, astfel încât excepția de neconstituționalitate
urmează a fi respinsă ca inadmisibilă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/26.V.2010

3

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 614 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Toma Iancu în Dosarul nr. 9.076/231/2009 al Judecătoriei Focșani.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 4 mai 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 595
din 4 mai 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 304
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 304 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Irina Pricopi în Dosarul nr. 2.406/193/2007 al Curții de
Apel Suceava — Secția civilă și pentru cauze cu minori și de
familie.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
inadmisibilă, deoarece critica autorului vizează modificarea
dispozițiilor legale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 11 noiembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 2.406/193/2007, Curtea de Apel Suceava — Secția civilă
și pentru cauze cu minori și de familie a sesizat Curtea
Constituțională
cu
soluționarea
excepției
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 304 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Irina Pricopi.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
consideră că, potrivit dispozițiilor art. 304 din Codul de
procedură civilă, instanța de recurs nu poate să își exercite
controlul asupra netemeiniciei hotărârilor pronunțate în baza
probelor administrate pentru prima oară în instanța de apel,
probe care rămân în afara oricărui control judecătoresc,
împrejurare de natură a aduce atingere liberului acces la justiție

reglementat de art. 21 din Constituție. Pe de altă parte, textul
de lege criticat instituie un tratament juridic discriminator între
persoanele în procesele cărora se aplică greșit legea, care au la
îndemână calea recursului pentru motive de nelegalitate, și
ceilalți cetățeni în procesele cărora instanța apreciază eronat
probele și care nu au la îndemână nicio cale de atac pentru
motive de netemeinicie.
Curtea de Apel Suceava — Secția civilă și pentru cauze
cu minori și de familie apreciază că excepția este
neîntemeiată, invocând în acest sens jurisprudența Curții
Constituționale.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale
art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 304 din Codul de procedură civilă, text de lege
care are următorul conținut: ăModificarea sau casarea unor
hotărâri se poate cere în următoarele situații, numai pentru
motive de neegalitate:
1. când instanța nu a fost alcătuită potrivit dispozițiilor legale;
2. când hotărârea s-a dat de alți judecători decât cei care au
luat parte la dezbaterea în fond a pricinii;
3. când hotărârea s-a dat cu încălcarea competenței altei
instanțe;
4. când instanța a depășit atribuțiile puterii judecătorești;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/26.V.2010

5. când, prin hotărârea dată, instanța a încălcat formele de
procedură prevăzute sub sancțiunea nulității de art. 105 alin. 2;
6. dacă instanța a acordat mai mult decât s-a cerut, ori ceea
ce nu s-a cerut;
7. când hotărârea nu cuprinde motivele pe care se sprijină
sau când cuprinde motive contradictorii ori străine de natura
pricinii;
8. când instanța, interpretând greșit actul juridic dedus
judecății, a schimbat natura ori înțelesul lămurit și vădit
neîndoielnic al acestuia;
9. când hotărârea pronunțată este lipsită de temei legal ori a
fost dată cu încălcarea sau aplicarea greșită a legii.”
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 16 alin. (1) și art. 21 alin. (1), (2) și (3), precum
și în art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale.

Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că textul de lege criticat cuprinde
norme de procedură, ce au fost adoptate de legiuitor în cadrul
competenței sale constituționale, astfel cum este consacrată
prin art. 126 alin. (2) din Constituție. Soluția legislativă adoptată
de legiuitor nu relevă niciun fine de neconstituționalitate,
reglementarea criticată constituind tocmai temeiul de drept al
controlului judiciar exercitat pe calea recursului.
De altfel, ceea ce se solicită, în realitate, este modificarea
normelor ce fac obiectul excepției, autorul criticând limitarea
aplicabilității art. 304 din Codul de procedură civilă doar la
motive de nelegalitate. Prin urmare, având în vedere dispozițiile
art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, care nu permit Curții
Constituționale să modifice sau să completeze textul de lege
supus controlului ori să se pronunțe asupra modului de aplicare
a legii, excepția de neconstituționalitate urmează să fie respinsă
ca inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 304 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Irina Pricopi în Dosarul nr. 2.406/193/2007 al Curții de Apel Suceava — Secția civilă și pentru cauze cu minori
și de familie.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 4 mai 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 607
din 6 mai 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. (5) din Legea nr. 275/2006
privind executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele judiciare
în cursul procesului penal
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 26 alin. (5) din Legea nr. 275/2006 privind
executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele
judiciare în cursul procesului penal, excepție invocată de Miron

Vasile în Dosarul nr. 2.887/245/2009 al Judecătoriei Iași —
Secția penală.
La apelul nominal lipsește autorul excepției, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arătând că textul
de lege criticat nu încalcă prevederile constituționale invocate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 13 august 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 2.887/245/2009, Judecătoria Iași — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. (5) din Legea
nr. 275/2006 privind executarea pedepselor și a măsurilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/26.V.2010
dispuse de organele judiciare în cursul procesului penal,
excepție invocată de Miron Vasile.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că textul de lege criticat încalcă dreptul la apărare,
deoarece condamnatul, fiind lipsit de instruire juridică, ănu va
avea posibilitatea de a-și gestiona cauza și interesele
procesuale în scopul atingerii intereselor intrinseci, personale,
intime”. Astfel, ădreptul la apărare al petentului se exercită prin
mijlocirea structurii adverse din punct de vedere procesual,
întinderea acestui drept fundamental fiind strict dependentă de
bunăvoința și imparțialitatea membrilor din conducerea
penitenciarului, persoane care formează comisiile competente
să stabilească evoluția principală a regimului în care petentul
condamnat își va ispăși pedeapsa privativă de libertate.” Aceste
împrejurări ăechivalează cu însăși lipsa totală a apărării în
prezenta cauză”.
Judecătoria Iași — Secția penală apreciază că excepția
invocată este neîntemeiată. Face referire și la jurisprudența
Curții Constituționale în materie.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, arătând că dispozițiile
criticate nu contravin normelor constituționale invocate. Se face
referire și la jurisprudența Curții Constituționale în materie.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,

5

precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie art. 26
alin. (5) din Legea nr. 275/2006 privind executarea pedepselor
și a măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul procesului
penal, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 627 din 20 iulie 2006.
Textul de lege criticat are următorul cuprins:
— Art. 26 (Schimbarea regimului de executare a pedepselor
privative de libertate) alin. (5): ă(5) Judecătorul delegat pentru
executarea pedepselor privative de libertate dispune prin
încheiere motivată, cu privire la schimbarea regimului de
executare a pedepselor privative de libertate, numai după
ascultarea persoanei condamnate, la locul de deținere, în
termen de 15 zile de la primirea cererii sau sesizării.”
În susținerea excepției se invocă dispozițiile constituționale
ale art. 24, precum și dispozițiile art. 6 paragraful 3 pct. b) și c)
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, privind dreptul la apărare.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că dispozițiile art. 26 din Legea
nr. 275/2006 au mai fost supuse controlului instanței de
contencios constituțional prin raportare la aceleași prevederi din
Legea fundamentală și din actele internaționale invocate și în
prezenta cauză. În acest sens este, de exemplu, Decizia nr. 827
din 2 octombrie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 721 din 25 octombrie 2007, prin care Curtea a
respins ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a
acestor dispoziții legale. Cu acel prilej, Curtea a reținut că
prevederile contestate de autor nu suprimă dreptul la apărare,
ăîntrucât nimic nu îl oprește pe condamnat să își angajeze un
avocat pe tot cursul procesului ce vizează aspecte referitoare la
executarea pedepsei. Împrejurarea că acesta este privat de
libertate, ca urmare a unei condamnări definitive, nu este de
natură a atrage aplicabilitatea dispozițiilor legale referitoare la
asistența juridică obligatorie.” Deoarece până în prezent nu au
intervenit elemente noi, de natură să determine schimbarea
acestei jurisprudențe, soluția și considerentele deciziei
menționate își păstrează valabilitatea și în prezenta cauză, în
care este criticat, din aceeași perspectivă, alin. (5) al art. 26 din
Legea nr. 275/2006.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. (5) din Legea nr. 275/2006 privind executarea
pedepselor și a măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul procesului penal, excepție invocată de Miron Vasile în Dosarul
nr. 2.887/245/2009 al Judecătoriei Iași— Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 mai 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Marieta Safta

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/26.V.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea amendamentelor convenite
între Guvernul României și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, prin schimbul de scrisori
semnate la București la 14 mai 2009, 26 mai 2009,
15 octombrie 2009 și 20 octombrie 2009,
la Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la București la 6 iulie 2001
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 111/2001 pentru ratificarea Acordului de
împrumut dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, semnat la București la 6 iulie 2001, aprobată prin Legea nr. 582/2001,
cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă amendamentele convenite între Guvernul
României, prin Ministerul Finanțelor Publice, și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, prin schimbul de scrisori*) semnate la București la
14 mai 2009, 26 mai 2009, 15 octombrie 2009 și 20 octombrie 2009, la Acordul de
împrumut dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, semnat la București la 6 iulie 2001, ratificat prin Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 111/2001, aprobată prin Legea nr. 582/2001, cu modificările și
completările ulterioare.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
București, 28 aprilie 2010.
Nr. 441.
BIROUL BĂNCII MONDIALE, ROMÂNIA
BANCA INTERNAȚIONALĂ
PENTRU RECONSTRUCȚIE
ȘI DEZVOLTARE

Str. Armand Călinescu nr. 2—4
București, sectorul 2
România

Tel.: (4021) 201-0311
Fax: (4021) 318-2807

Asociația de Dezvoltare Internațională
14 mai 2009
Excelenței Sale,
Gheorghe Pogea,
ministrul finanțelor publice
București, România
Stimate domnule ministru,
Referitor la România: Proiectul privind dezvoltarea sectorului social (împrumutul nr. 4616-RO)
Aviz privind anularea și închiderea contului împrumutului
Ne referim la Contractul de împrumut dintre România (Beneficiar) și Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare (Banca), pentru proiectul mai sus menționat, datat 6 iulie 2001, cu amendamente.
După cum cunoașteți, data-limită de tragere a împrumutului era data de 31 decembrie 2008, ultima operațiune a fost
înregistrată pe 20 aprilie 2009, și perioada de grație convenită s-a încheiat pe data de 30 aprilie 2009. Prin urmare, în conformitate
cu secțiunea 6.03 a Condițiilor generale, Banca anulează prin prezenta, începând cu data de 30 aprilie 2009, suma de
*) Traducere

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/26.V.2010

1.983.552,98 dolari SUA echivalent din contul împrumutului. Dorim să vă informăm că odată cu această anulare contul împrumutului
mai sus menționat a fost închis.
Situația finală a tragerilor pe categorii este anexată, iar graficul de amortizare revizuit vă va fi transmis în scurt timp.
Categoria

Suma alocată

(1) (a) Bunuri și servicii pentru partea B.2 a Proiectului
(b) Bunuri și servicii pentru alte părți ale Proiectului
(2) Servicii de consultanță și instruire, inclusiv servicii de administrare a microcreditelor
(3) Servicii de redistribuire a forței de muncă
(4) Microcredite
(5) Servicii sociale
(6) Costuri operaționale
TOTAL:

Suma trasă

1.350.000,00
22.540.000,00
8.700.000,00
3.750.000,00
7.000.000,00
2.320.000,00
1.340.000,00
47.000.000,00

285.224,32
22.474.778,66
8.236.920,13
3.558.498,05
7.000.000,00
2.157.209,96
1.303.815,90
45.016.447,02

V-am fi recunoscători dacă ați putea confirma primirea acestei scrisori.
Al dumneavoastră,
Benoît Blarel,
director de țară
Biroul Băncii Mondiale în România
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

Cabinet secretar de stat
Str. Apolodor nr. 17
Sectorul 5, București
Tel.: 021 319 97 59/2430
Fax: 021 312 67 92
26 mai 2009
Către: Dl. Benoît Blarel,
director de țară
Reprezentanța Băncii Mondiale în România
Referitor la: Proiectul privind dezvoltarea sectorului social — împrumutul nr. 4616-RO
Ne face plăcere să confirmăm primirea scrisorii dumneavoastră din data de 14 mai 2009, referitoare la încheierea
împrumutului mai sus menționat și la anularea sumei de 1.983.552,98 dolari SUA.
Mulțumindu-vă încă o dată pentru cooperarea dumneavoastră, așteptăm primirea graficului de amortizare revizuit.
Cu stimă,
Bogdan Drăgoi,
secretar de stat
BIROUL BĂNCII MONDIALE, ROMÂNIA
BANCA INTERNAȚIONALĂ
PENTRU RECONSTRUCȚIE ȘI DEZVOLTARE

Asociația de dezvoltare internațională

Bd. Tipografilor nr. 11—15
S-Park, Clădirea A2, et. 2, București,
sectorul 1
Cod poștal 013714
România

Tel.: (4021) 201—0311
Fax: (4021) 318—2807

15 octombrie 2009
Excelenței Sale,
Gheorghe Pogea,
ministrul finanțelor publice
București, România
Stimate domnule ministru,
Referitor la România: Proiectul privind dezvoltarea sectorului social (împrumutul nr. 4616-RO)
Graficul de amortizare revizuit
Anexăm prezentei un grafic de plăți revizuit ce cuprinde datele și sumele ce vor fi plătite în cadrul Acordului de împrumut
pentru împrumutul nr. 4616-RO dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare din data de 6 iulie 2001.
Acest grafic prevalează față de sumele conținute în anexa nr. 3 la Acordul de împrumut și reflectă anularea sumei de 1.983.552,98
dolari SUA echivalent ce va fost confirmată prin scrisoarea noastră din data de 14 mai 2009.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/26.V.2010

În conformitate cu prevederile aplicabile ale secțiunii 6.05 din Condițiile generale, suma anulată a fost aplicată pe bază
de pro rata tranșelor de capital ale acestui împrumut cu scadența ulterioară datei anulării.
V-am fi recunoscători dacă ați putea confirma primirea graficului revizuit.
Arntraud Hartmann,
director de țară în exercițiu
Biroul Reprezentanței Băncii Mondiale în România
Anexa: Graficul de amortizare revizuit
ANEXĂ

BIRD 46160 — ROMÂNIA
DEZVOLTAREA SECTORULUI SOCIAL
GRAFIC DE AMORTIZARE REVIZUIT

(reflectă anularea a 1.983.552,98 USD din 30 aprilie 2009)
Valuta

Data scadenței

Rate de capital revizuite

Rate de capital (inițiale)

Suma anulată

USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD

15 octombrie 2005
15 aprilie 2006
15 octombrie 2006
15 aprilie 2007
15 octombrie 2007
15 aprilie 2008
15 octombrie 2008
15 aprilie 2009
15 octombrie 2009
15 aprilie 2010
15 octombrie 2010
15 aprilie 2011
15 octombrie 2011
15 aprilie 2012
15 octombrie 2012
15 aprilie 2013
15 octombrie 2013
15 aprilie 2014
15 octombrie 2014
15 aprilie 2015
15 octombrie 2015
15 aprilie 2016
15 octombrie 2016
15 aprilie 2017
15 octombrie 2017
15 aprilie 2018
Total:

1.295.000,00
1.335.000,00
1.375.000,00
1.415.000,00
1.460.000,00
1.505.000,00
1.550.000,00
1.475.569,08
1.437.007,26
1.476.317,48
1.524.363,33
1.568.041,35
1.616.087,19
1.664.133,03
1.712.178,86
1.764.592,50
1.817.006,14
1.873.787,58
1.930.569,02
1.987.350,47
2.044.131,90
2.109.648,95
2.170.798,20
2.236.315,24
2.301.832,30
2.371.717,14
45.016.447,02

1.295.000,00
1.335.000,00
1.375.000,00
1.415.000,00
1.460.000,00
1.505.000,00
1.550.000,00
1.595.000,00
1.645.000,00
1.690.000,00
1.745.000,00
1.795.000,00
1.850.000,00
1.905.000,00
1.960.000,00
2.020.000,00
2.080.000,00
2.145.000,00
2.210.000,00
2.275.000,00
2.340.000,00
2.415.000,00
2.485.000,00
2.560.000,00
2.635.000,00
2.715.000,00
50.000.000,00

–119.430,92
–207.992,74
–213.682,52
–220.636,67
–226.958,65
–233.912,81
–240.866,97
–247.821,14
–255.407,50
–262.993,86
–271.212,42
–279.430,98
–287.649,53
–295.868,10
–305.351,05
–314.201,80
–323.684,76
–333.167,70
–343.282,86
–4.983.552,98

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Cabinet secretar de stat

Str. Apolodor nr. 17
Sectorul 5, București
Tel.: 021 319 97 59/2430
Fax: 021 312 67 92
20 octombrie 2009
Către: Dna Arntraud Hartmann,
director de țară în exercițiu
Reprezentanța Băncii Mondiale în România
Referitor la: Proiectul privind dezvoltarea sectorului social – împrumutul nr. 4616-RO
Ne face plăcere să confirmăm primirea scrisorii dumneavoastră din data de 15 octombrie 2009, referitoare la graficul de
amortizare revizuit ce reflectă anularea sumei de 1.983.552,98 dolari SUA din valoarea acestui împrumut.
Cu stimă,
Bogdan Drăgoi,
secretar de stat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/26.V.2010

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind scoaterea definitivă din fondul forestier național a terenului în suprafață de 8,0483 ha,
proprietate publică a orașului Borsec, administrat de Regia Națională a Pădurilor —
Romsilva prin Direcția Silvică Harghita, Ocolul Silvic Borsec, în vederea realizării obiectivului
ăAmenajare pârtie de schi Speranța”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (5) din Legea nr. 526/2003 pentru aprobarea
Programului național de dezvoltare a turismului ăSchi în România”, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă scoaterea definitivă din fondul
forestier național, cu compensare, de către Primăria Orașului
Borsec, a terenului forestier în suprafață de 8,0483 ha, în
vederea realizării obiectivului ăAmenajare pârtie de schi
Speranța”.
(2) Beneficiarul scoaterii definitive a terenului prevăzut la
alin. (1) este Primăria Orașului Borsec.
(3) Terenul prevăzut la alin. (1) face parte din fondul forestier
național, este proprietate publică a orașului Borsec, este
administrat de Regia Națională a Pădurilor – Romsilva, prin
Direcția Silvică Harghita, Ocolul Silvic Borsec.
(4) Terenul prevăzut la alin. (1) este localizat în U.B. I Borsec
u.a. 30A % = 0,5620 ha, u.a. 30C % = 0,4742 ha, u.a. 36B % =
0,1478 ha, u.a. 41A % = 2,7003 ha, u.a. 41B % = 2,2113 ha,
u.a. 41C % = 0,5744 ha, u.a. 41D % = 1,1340 ha și u.a. 41E % =
0,2443 ha.
(5) Scoaterea definitivă din fondul forestier național a
terenului se face cu defrișarea vegetației forestiere pe suprafața
de 8,0483 ha, astfel: u.a. 30A % = 0,5620 ha, u.a. 30C % =
0,4742 ha, u.a. 36B% = 0,1478 ha, u.a. 41A % = 2,7003 ha,
u.a. 41B % = 2,2113 ha, u.a. 41C % = 0,5744 ha, u.a. 41D % =
1,1340 ha și u.a. 41E % = 0,2443 ha.
Art. 2. — Primăria Orașului Borsec compensează cu terenul
în suprafață de 50,2931 ha, aflat în proprietatea privată a
orașului Borsec, conform tabelului validat prin Hotărârea

nr. 12/1991 a Comisiei județene pentru reconstituirea sau
constituirea dreptului de proprietate conform Legii fondului
funciar, prevăzut în anexa nr. 16 la aceasta, în trupul de pășune
Hanzker terenul în suprafață de 32,23 ha, CF. 2494
nr. top. 17546 și nr. top. 17555, și trupul de pășune Tinoave
terenul în suprafață de 18,0631 ha, CF. 2817 nr. top. 17603 și
nr. top. 17763, limitrof fondului forestier național.
Art. 3. — Primăria Orașului Borsec a achitat taxa de scoatere
definitivă din fondul forestier național, în valoare de 82.380,81 lei,
pentru terenul în suprafață de 0,7683 ha, localizat în u.a. 41D%
aferent centrului de servicii turistice, lac și stație de pompe,
parcare și racord drum care fac parte din obiectivul ăAmenajare
pârtie de schi Speranța”, în fondul de ameliorare a fondului
funciar aflat în administrarea Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale.
Art. 4. — Scoaterea definitivă din fondul forestier național a
terenului prevăzut la art. 1 alin. (1), cu excepția terenului
prevăzut la art. 3, se face cu scutirea de la plata obligațiilor
bănești, conform art. 4 alin. (1) și (2) din Legea nr. 526/2003
pentru aprobarea Programului național de dezvoltare a
turismului ăSchi în România”, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 5. — Inspectoratul Teritorial de Regim Silvic și de
Vânătoare Brașov, Direcția Silvică Harghita și Primăria Orașului
Borsec răspund de aplicarea prevederilor prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 5 mai 2010.
Nr. 457.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/26.V.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea tarifelor de derulare a țițeiului și produselor petroliere prin terminalul petrolier
Având în vedere Referatul privind aprobarea tarifelor de derulare a țițeiului și produselor petroliere prin terminalul petrolier
practicate de Societatea Comercială ăOil Terminal” — S.A. Constanța nr. 402.037 din 17 mai 2010 al Direcției generale inspecție
și supraveghere teritorială a activităților miniere și a operațiunilor petroliere,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.419/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale, ale art. 5.4, 6.2 și 14.1 din Acordul petrolier de concesiune a activității de exploatare a
rezervoarelor, conductelor de transport al țițeiului și produselor petroliere, a instalațiilor de pompare și a celorlalte instalații și
echipamente aferente acestora, încheiat între Agenția Națională pentru Resurse Minerale și Societatea Comercială ăOil Terminal” —
S.A. Constanța, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 886/2002,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă tarifele de derulare a țițeiului și
produselor petroliere prin terminalul petrolier, prevăzute în
anexele nr. 1 și 2, care fac parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale nr. 21/2010 privind aprobarea tarifelor de derulare a

țițeiului și produselor petroliere prin terminalul petrolier, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 53 din 22 ianuarie
2010.
Art. 3. — Prezentul ordin intră în vigoare la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Alexandru Pătruți
București, 18 mai 2010.
Nr. 84.
ANEXA Nr. 1

TA R I F E

pentru derularea operațiunilor de transport prin terminalul petrolier
MOTORINĂ ȘI BIODIESEL
Tipul prestației

Cantitatea

Tariful
(lei/tonă)

Cantități mai mici de
30.000 tone/lună

12,42

Între 30.000 și 50.000
tone/lună

11,73

Peste 50.000 tone/lună

11,04

Descărcat din cisterne de cale ferată/autocisterne în rezervor și transfer la
rezervorul de livrare

Indiferent de cantitate

12,40

Descărcat din cisterne de cale ferată în rezervoarele din Depozitul Castrol

Indiferent de cantitate

5,24

Descărcat din navă în rezervoarele din Depozitul Sud

Indiferent de cantitate

7,00

Descărcat din navă în rezervoarele din Depozitul Nord

Indiferent de cantitate

9,14

Descărcat din navă în rezervoarele din Depozitul Castrol

Indiferent de cantitate

5,24

Descărcat din navă în rezervoarele din Depozit Port

Indiferent de cantitate

8,59

Descărcat prin transhipment din navă în navă/barje

Indiferent de cantitate

5,36

Încărcat din rezervor în cisterne de cale ferată/autocisterne

Indiferent de cantitate

16,00

Încărcat din rezervoarele Depozitului Castrol în autocisterne

Indiferent de cantitate

10,90

Încărcat motorină din import din rezervor în navă/barje

Indiferent de cantitate

12,02

Descărcare din cisterne de cale ferată în rezervor și încărcare la navă

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/26.V.2010
Tipul prestației

Cantitatea

Tariful
(lei/tonă)

Încărcat din rezervoarele Depozitului Castrol în navă

Indiferent de cantitate

9,83

Încărcat din rezervor în tank bunkeraj > 100 tone/lot

Indiferent de cantitate

13,80

Tarif în tank transfer

Indiferent de cantitate

2,48

Descărcare de biodiesel din cisterne de cale ferată/autocisterne în rezervorul de
condiționare

Indiferent de cantitate

9,72

Condiționare motorină prin amestec cu biodiesel

Indiferent de cantitate

6,91

Tipul prestației

Cantitatea

Încărcat din rezervor în tank bunkeraj ≤ 100 tone/lot

Indiferent de cantitate

Tariful
(lei/lot)

1.380,31

BENZINĂ
Tipul prestației

Cantitatea

Tariful
(lei/tonă)

Cantități mai mici de
30.000 tone/lună

11,04

Între 30.000 și 50.000
tone/lună

10,70

Peste 50.000 tone/lună

9,66

Descărcat din cisterne de cale ferată în rezervor și transfer la rezervorul de livrare

Indiferent de cantitate

11,05

Descărcat din navă în rezervor

Indiferent de cantitate

7,21

Descărcat din barje în rezervor

Indiferent de cantitate

8,09

Încărcat din rezervor în cisterne de cale ferată

Indiferent de cantitate

12,40

Încărcat din rezervor în navă/barje

Indiferent de cantitate

10,68

Încărcat din barje în navă prin transbord direct

Indiferent de cantitate

7,72

Tarif în tank transfer

Indiferent de cantitate

2,48

Descărcat prin transhipment din navă în navă/barje

Indiferent de cantitate

5,36

Descărcare din cisterne de cale ferată în rezervor și încărcare la navă

ȚIȚEI
Cantitatea

Tariful
(lei/tonă)

Cantități mai mici de
100.000 tone/lună

11,92

Între 100.000 și 190.000
tone/lună

11,55

Între 190.000 și 230.000
tone/lună

9,20

Peste 230.000 tone/lună

8,80

Descărcare din cisterne de cale ferată în rezervor

Indiferent de cantitate

12,56

Încărcare din rezervor la navă

Indiferent de cantitate

10,03

Tarif în tank transfer

Indiferent de cantitate

2,48

Descărcat din navă în rezervor și pompare din rezervor la navă

Indiferent de cantitate

17,40

Descărcat prin transhipment între două nave

Indiferent de cantitate

4,62

Tipul prestației

Descărcare din navă și predare la Societatea Comercială CONPET — S.A.

NOTĂ:

Tarifele nu includ consumurile tehnologice și TVA.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/26.V.2010
ANEXA Nr. 2

TA R I F E

pentru derularea operațiunilor de depozitare prin terminalul petrolier
BENZINĂ, MOTORINĂ, ȚIȚEI

Intervalul de depozitare

Tariful
(lei/tonă/zi)

de la data terminării descărcării mijlocului de transport până în a 5-a zi

0,00

începând cu a 6-a zi de la data terminării descărcării mijlocului de transport până în a 15-a zi

0,11

începând cu a 16-a zi de la data terminării descărcării mijlocului de transport până în a 30-a zi

0,16

începând cu a 31-a zi de la data terminării descărcării mijlocului de transport

0,28

NOTĂ:

1. Tarifele nu includ TVA.
2. Data terminării descărcării mijlocului de transport este ziua ăzero”.
3. Depozitarea se calculează până în ziua anterioară (inclusiv) datei înscrise în documentele de livrare.

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
pentru publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a Programului executiv
al Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Socialiste Vietnam privind
colaborarea în domeniile culturii, științei, învățământului și sportului, pentru anii 2010—2013,
semnat la Hanoi la 8 aprilie 2010
În temeiul art. 28 alin. (2) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
în baza art. 4 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 100/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor
Externe, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere că tratatul de mai jos a intrat în vigoare la data semnării, în conformitate cu prevederile sale,
ministrul afacerilor externe emite prezentul ordin.
Articol unic. — Se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I, Programul executiv al Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Socialiste Vietnam privind colaborarea în

domeniile culturii, științei, învățământului și sportului, pentru anii
2010—2013, semnat la Hanoi la 8 aprilie 2010, prevăzut în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.

Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
București, 6 mai 2010.
Nr. 783.
ANEXĂ

PROGRAM EXECUTIV

al Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Socialiste Vietnam privind colaborarea
în domeniile culturii, științei, învățământului și sportului, pentru anii 2010—2013
Guvernul României și Guvernul Republicii Socialiste Vietnam, denumite în continuare părți,
dorind să dezvolte și să întărească relațiile de prietenie și cooperare, în conformitate cu prevederile Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Socialiste Vietnam privind colaborarea în domeniile culturii, științei, învățământului și
sportului, semnat la Hanoi la 8 iulie 1995,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/26.V.2010

13

au convenit următorul Program executiv al Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Socialiste Vietnam
privind colaborarea în domeniile culturii, științei, învățământului și sportului, pentru anii 2010—2013:
CAPITOLUL I

SECȚIUNEA a III-a

Cultură

Expoziții

SECȚIUNEA I

ARTICOLUL 8

Literatură, biblioteci, edituri

Părțile sprijină schimbul de expoziții itinerante de artă
populară tradițională, de pictură și fotografie.

ARTICOLUL 1
SECȚIUNEA a IV-a

Părțile fac schimb de oficiali și specialiști din cadrul uniunilor
și asociațiilor literare, artistice și din centrele de creație, pentru

Patrimoniu cultural, arhitectură și arheologie

documentare și schimb de experiență, și sprijină schimbul de
ARTICOLUL 9

cărți, fotografii, diapozitive, filme, reviste și alte materiale.
ARTICOLUL 2

Părțile sprijină schimburile dintre biblioteci și institute de
studii, încurajând schimbul de cărți, periodice și alte materiale
audiovizuale.

Părțile încurajează schimbul de publicații referitoare la
legislația, cercetarea, păstrarea și restaurarea monumentelor
istorice și culturale, tehnologiilor și materialelor de construcții,
precum și la arhitectură, se informează reciproc și sprijină
implicarea echipelor de arhitecți din ambele state la concursuri

ARTICOLUL 3

deschise de arhitectură, organizate de fiecare parte.

Părțile încurajează schimbul de cărți, traducerea lucrărilor de
specialitate și a operelor literare, ținând cont de preferințele și de
autorizația asupra drepturilor de autor acordată de fiecare parte,
în conformitate cu legislația în vigoare din acest domeniu, și fac
schimb de traducători, editori, specialiști în restaurare de carte.

ARTICOLUL 10

Părțile fac schimb de specialiști în păstrarea lemnului și
pietrei policrome din structura monumentelor, precum și din
domeniul istoriei artelor și arhitecturii din cele două state.
ARTICOLUL 11

ARTICOLUL 4

Părțile participă la târgurile internaționale de carte organizate
în statele lor și creează condiții preferențiale pe bază de

Părțile fac schimb de informații privind administrarea siturilor
istorice, inclusiv a listelor Patrimoniului mondial.

reciprocitate.

CAPITOLUL II
Educație

SECȚIUNEA a II-a
Manifestări artistice
ARTICOLUL 5

Părțile se informează reciproc asupra manifestărilor
internaționale în domeniile filmului, teatrului, muzicii, artei
populare, dansului clasic și modern, artelor plastice și își sprijină

ARTICOLUL 12

(1) În perioada de valabilitate a prezentului program, părțile
fac schimb de informații privind prezentarea istoriei, geografiei,
culturii, economiei și politicii statelor lor.
(2) Părțile sprijină schimbul a 2 (doi) specialiști, fiecare,
pentru perioade de până la 4 (patru) zile, pentru a se familiariza

reciproc participarea.

cu sistemul de educație din cele două state, precum și pentru a
ARTICOLUL 6

face schimb de experiență în diverse domenii de interes comun.

Părțile își susțin reciproc participarea la concursuri,
ARTICOLUL 13

festivaluri, tabere de muzică sau arte plastice organizate pe

Părțile încurajează schimbul de invitații pentru participarea

teritoriul statelor lor.

specialiștilor din cele două state la seminare și conferințe
ARTICOLUL 7

internaționale.

Pe durata valabilității prezentului program, partea română
organizează două manifestări cultural-artistice în Vietnam, iar
partea vietnameză organizează două manifestări culturalartistice în România.

ARTICOLUL 14

Părțile continuă cooperarea dintre cele două state prin
negocierea și semnarea unui nou document interministerial.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/26.V.2010
CAPITOLUL III

de boli cu potențial endemo-epidemic, în conformitate cu

Tineret și sport

prevederile legale în vigoare în statul părții primitoare.
ARTICOLUL 21

ARTICOLUL 15

Părțile stimulează și sprijină relațiile de cooperare dintre
instituțiile de tineret din cele două state și planificarea unor
activități comune în domeniul tineretului.

Costurile pentru schimbul de expoziții sunt asigurate după
cum urmează:
a) partea trimițătoare acoperă transportul internațional dusîntors până la și de la capitala statului primitor, precum și

ARTICOLUL 16

Părțile sprijină stabilirea relațiilor dintre organizațiile sportive
din cele două state, bazate pe acorduri directe care să cuprindă
toate aspectele, inclusiv cele financiare.
CAPITOLUL IV
Mass-media

asigurarea exponatelor;
b) partea primitoare acoperă toate cheltuielile legate de
organizarea

expozițiilor,

închirierea

sălii

de

expoziție,

publicitatea, transportul intern și asigură condițiile pentru
efectuarea formalităților vamale, în conformitate cu legile și
reglementările din statul părții primitoare;
c) în caz de deteriorare, distrugere sau pierdere a

ARTICOLUL 17

exponatelor, partea primitoare are obligația să ofere părții

Părțile încurajează relațiile directe dintre Societatea Română
de Radiodifuziune, Societatea Română de Televiziune și Agenția
Vietnameză de Radio și agențiile de televiziune.

trimițătoare documentația privind cauzele pagubei care a avut

CAPITOLUL V
Arhive
ARTICOLUL 18

Arhivele Naționale ale României și Arhivele Naționale ale
Republicii Socialiste Vietnam încurajează schimbul de
experiență și informații în domeniul teoriei și practicii arhivistice,
în conformitate cu prevederile legale în vigoare în cele două
state.
CAPITOLUL VI
Prevederi generale

loc pe teritoriul statului-gazdă, pentru a facilita recuperarea de
către partea trimițătoare a compensațiilor de la compania de
asigurare.
ARTICOLUL 22

Pentru schimbul de ansambluri
Partea trimițătoare acoperă transportul internațional dusîntors al ansamblurilor și al posesiunilor acestora, inclusiv al
decorurilor și al instrumentelor muzicale.
Partea primitoare acoperă cazarea, masa, transportul intern
și organizarea spectacolelor.
ARTICOLUL 23

Pentru schimbul de documentație și materiale
Costul schimburilor menționate în prezentul program —

ARTICOLUL 19

partituri muzicale, piese de teatru, manuale, materiale

Pentru schimbul de persoane, partea trimițătoare transmite
părții primitoare, cu cel puțin două luni înaintea datei propuse,
informațiile referitoare la organizarea programului delegațiilor.

audiovizuale, microfilme, fotografii etc. — și al transportului lor

ARTICOLUL 20

Pentru schimbul de persoane menționate la art.12, partea
trimițătoare va acoperi costurile transportului internațional dusîntors, inclusiv asigurarea, iar partea primitoare asigură cazarea,
masa, transportul intern, în conformitate cu programul vizitei, și
asistență medicală în caz de urgențe medicale și chirurgicale și

este acoperit de partea trimițătoare.
ARTICOLUL 24

Prezentul program nu exclude posibilitatea realizării altor
activități de schimburi convenite de părți pe canale diplomatice.
ARTICOLUL 25

Prezentul program intră în vigoare la data semnării, iar
valabilitatea sa încetează la 31 decembrie 2013.

Semnat la Hanoi la 8 aprilie 2010, în două exemplare originale, fiecare în limbile română, vietnameză și engleză, toate
textele fiind egal autentice. În caz de divergență de interpretare, prevalează textul în limba engleză.
Pentru Guvernul României,
Dumitru Olaru,
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României
în Vietnam

Pentru Guvernul Republicii Socialiste Vietnam,
Tran Chien Thang,
adjunct al ministrului culturii, sportului și turismului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/26.V.2010

15

A C T E A L E AUTORITĂȚII NAȚI O NALE PENTRU ADM I NI S T R A R E
ȘI REGLEMEN TARE Î N CO M UNI CAȚI I
AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU ADMINISTRARE ȘI REGLEMENTARE ÎN COMUNICAȚII

DECIZIE
privind regimul de autorizare generală pentru furnizarea rețelelor și a serviciilor
de comunicații electronice
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (2) pct. 1, art. 11 alin. (1) și art. 12 alin. (1) și (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 22/2009 privind înființarea Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații, ale art. 4 alin. (3) și ale art. 5
alin. (1), (2) și (3) lit. b) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare a comunicațiilor,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 591/2002, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații emite prezenta decizie.
CAPITOLUL I
Art. 4. — (1) Persoanele care furnizează exclusiv pentru
nevoi proprii rețele sau servicii de comunicații electronice nu au
Obiectul deciziei
Art. 1. — (1) Prezenta decizie stabilește procedura de obligația transmiterii notificării prevăzute la art. 2 alin. (1).
(2) Persoanele prevăzute la alin. (1) sunt considerate
autorizare generală a persoanelor care intenționează să
furnizori de rețele și servicii private de comunicații electronice și
furnizeze rețele sau servicii de comunicații electronice, precum
și condițiile în care furnizorii de rețele sau de servicii de dobândesc drepturile și obligațiile specifice prevăzute de
comunicații electronice beneficiază de regimul de autorizare autorizația generală de la data începerii furnizării efective a
rețelelor și serviciilor private de comunicații electronice.
generală.
(3) Prevederile referitoare la încetarea, retragerea sau
(2) Autorizația generală pentru furnizarea rețelelor și serviciilor
de comunicații electronice cuprinde normele juridice specifice, suspendarea dreptului de a furniza rețele sau servicii de
aplicabile activităților de furnizare a rețelelor și a serviciilor de comunicații electronice se aplică în mod corespunzător.
comunicații electronice, și este prevăzută în anexa nr. 1.
CAPITOLUL III
CAPITOLUL II
Documentele anexate la formularul-tip al notificării
Obligația de a transmite notificarea
Art. 5. — (1) Solicitantul persoană română care are calitatea
Art. 2. — (1) Orice persoană care intenționează să furnizeze de comerciant va anexa la formularul-tip al notificării
rețele publice de comunicații electronice sau servicii de următoarele documente, care fac parte integrantă din aceasta:
comunicații electronice destinate publicului, denumită în
a) certificatul de înregistrare la oficiul registrului comerțului
continuare solicitant, are obligația să transmită Autorității al persoanei juridice sau, după caz, al persoanei fizice
Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații, autorizate, al întreprinderii individuale ori al întreprinderii
denumită în continuare ANCOM, o notificare cu privire la familiale, în copie;
această intenție, în conformitate cu prevederile prezentei decizii,
b) actul constitutiv, cu toate modificările și completările
cel mai târziu în ziua începerii activității.
ulterioare, însoțit de certificate de înscriere mențiuni, în copie,
(2) Notificarea se va realiza în mod obligatoriu prin
completarea și transmiterea către ANCOM a formularului-tip sau un certificat constatator eliberat în acest scop de către oficiul
registrului comerțului cu cel mult 15 zile înainte de transmiterea
prevăzut în anexa nr. 2.
(3) Rețelele și serviciile de comunicații electronice prevăzute notificării;
c) dovada calității de reprezentant legal al solicitantului a
la alin. (1) sunt cuprinse cu titlu exemplificativ în fișa de descriere
persoanei menționate în formularul-tip al notificării, în copie;
a rețelelor și serviciilor, prevăzută în anexa nr. 3.
d) actul de identitate al solicitantului persoană fizică
(4) Prezenta decizie nu se aplică prestatorilor de servicii care
desfășoară activități de proiectare, execută lucrări de construcție autorizată, în copie;
și întreținere a rețelelor de comunicații electronice, precum și
e) fișa de descriere a rețelelor și serviciilor.
lucrări de instalare, întreținere sau conectare a echipamentelor
(2) Solicitantul persoană juridică română care nu are
de comunicații electronice.
calitatea de comerciant va anexa la formularul-tip al notificării
(5) Prezenta decizie nu se aplică persoanelor care prestează următoarele documente, care fac parte integrantă din aceasta:
servicii constând exclusiv în furnizarea conținutului informației
a) certificatul de înregistrare fiscală, în copie, precum și
transmise prin intermediul rețelelor sau serviciilor de comunicații certificatul de înscriere în Registrul asociațiilor și fundațiilor sau
electronice ori prin care se exercită controlul editorial asupra în Registrul federațiilor, după caz, în copie;
acestui conținut sau care permit stocarea și accesarea ulterioară
b) actul de înființare, cu toate modificările și completările
a conținutului informației transmise.
ulterioare, în copie;
Art. 3. — (1) Nu au obligația de a transmite notificarea
c) dovada calității de reprezentant legal al solicitantului a
prevăzută la art. 2 alin. (1) persoanele care intenționează să
persoanei menționate în formularul-tip al notificării, în copie;
furnizeze rețele de comunicații electronice prin intermediul
d) fișa de descriere a rețelelor și serviciilor.
frecvențelor radio alocate în scopul unor transmisii cu caracter
(3) Solicitanții persoane străine cu sediul principal în statele
experimental sau ocazional.
(2) Nu au obligația de a transmite notificarea prevăzută la membre ale Uniunii Europene sau ale Spațiului Economic
art. 2 alin. (1) persoanele străine cu sediul principal în alte state European care intenționează să furnizeze rețele ori servicii de
membre ale Uniunii Europene sau ale Spațiului Economic comunicații electronice în România, în condițiile dreptului de
European care intenționează să furnizeze servicii de comunicații stabilire, precum și solicitanții persoane străine cu sediul
electronice mobile la bordul navelor și aeronavelor înmatriculate principal într-un stat terț vor anexa la formularul-tip al notificării
documentele prevăzute la alin. (1) sau (2), după caz. Atunci
în aceste state.
(3) Persoanelor prevăzute la alin. (1) și (2) li se aplică în mod când intenționează să furnizeze rețele sau servicii de
corespunzător drepturile și obligațiile specifice prevăzute de comunicații electronice în România prin intermediul unui sediu
autorizația generală.
secundar fără personalitate juridică, în mod suplimentar față de

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/26.V.2010

documentele prevăzute la alin. (1) sau (2), după caz, solicitanții
vor transmite și documentele aferente sediului principal al
persoanei străine, în copie și, respectiv, în traducere autorizată.
(4) În cazurile prevăzute la alin. (1)—(3), dacă este cazul,
solicitanții pot depune dovada calității de reprezentant al
solicitantului a persoanei împuternicite să reprezinte solicitantul
în relația cu ANCOM.
(5) Solicitanții persoane străine cu sediul principal în statele
membre ale Uniunii Europene sau ale Spațiului Economic
European care intenționează să furnizeze rețele ori servicii de
comunicații electronice în România, cu caracter temporar, în
condițiile libertății de a furniza servicii, vor anexa la formularultip următoarele:
a) documentele echivalente celor prevăzute la alin. (1) lit. a)
și b) sau la alin. (2) lit. a) și b), după caz;
b) desemnarea adresei de contact de pe teritoriul României
pentru desfășurarea parțială sau integrală a activității de
furnizare de rețele sau servicii de comunicații electronice pe
teritoriul României, unde se transmite corespondența legată de
această activitate, inclusiv în relația cu ANCOM;
c) desemnarea unei persoane împuternicite să angajeze
răspunderea solicitantului în relația cu ANCOM și adresa de
contact aleasă a acesteia de pe teritoriul României;
d) actul de identitate sau certificatul de înregistrare la oficiul
registrului comerțului al persoanei juridice sau, după caz, al
persoanei fizice autorizate, al întreprinderii individuale ori al
întreprinderii familiale, al persoanei prevăzute la lit. c) ori
documente echivalente, în copie;
e) fișa de descriere a rețelelor și serviciilor;
f) un document din care să rezulte perioada pentru care se
intenționează furnizarea de rețele sau servicii de comunicații
electronice pe teritoriul României.
(6) Solicitantul poate indica, în cuprinsul formularului-tip al
notificării, data estimativă a începerii furnizării fiecărui tip de
rețele sau servicii de comunicații electronice. Data estimativă
reprezintă data de la care solicitantul dobândește, cu
respectarea condițiilor prevăzute la art. 7 alin. (1), drepturile și
obligațiile prevăzute de regimul de autorizare generală pentru
fiecare tip de rețele sau servicii de comunicații electronice.
(7) În cazul în care solicitantul nu a indicat nicio dată
estimativă ori a indicat o dată estimativă anterioară datei realizării
notificării, acesta dobândește drepturile și obligațiile prevăzute
de regimul de autorizare generală pentru tipurile de rețele sau
de servicii de comunicații electronice indicate în notificare, de la
data realizării notificării în condițiile art. 7 alin. (1).
(8) Toate documentele într-o limbă străină transmise ANCOM
de către un solicitant trebuie însoțite și de o traducere autorizată
în limba română.
CAPITOLUL IV
Completarea fișei de descriere a rețelelor și serviciilor
Art. 6. — Solicitantul are obligația de a completa și de a
transmite ANCOM, ca anexă la notificare, secțiunile relevante
din fișa de descriere a rețelelor și serviciilor, în funcție de tipurile
de rețele sau de servicii de comunicații electronice pe care
intenționează să le furnizeze.
CAPITOLUL V
Cerințe privind notificarea
Art. 7. — (1) Notificarea este considerată realizată numai în
condițiile în care au fost îndeplinite toate cerințele legale privind
transmiterea, forma și conținutul notificării. Până la realizarea
notificării solicitantul nu are dreptul de a furniza rețele sau
servicii de comunicații electronice.
(2) În cazul neîndeplinirii cerințelor prevăzute la alin. (1),
ANCOM, în termen de 7 zile de la data transmiterii notificării,
cere în scris solicitantului îndeplinirea acestora.
(3) În cazul prevăzut la alin. (2), notificarea este considerată
realizată la data transmiterii către ANCOM a documentelor care

atestă îndeplinirea respectivelor cerințe, prevederile art. 5
alin. (6) și (7) aplicându-se în mod corespunzător.
CAPITOLUL VI
Efectele realizării notificării
Art. 8. — (1) Solicitantul care a realizat notificarea în termenul
și în condițiile prevăzute de prezenta decizie este considerat
furnizor de rețele sau de servicii de comunicații electronice
pentru tipurile de rețele ori de servicii de comunicații electronice
indicate în notificare, denumit în continuare furnizor, și
dobândește drepturile și obligațiile specifice prevăzute de
autorizația generală pentru tipurile de rețele sau de servicii de
comunicații electronice indicate în notificare, de la data
prevăzută la art. 5 alin. (6) sau (7), după caz.
(2) Obținerea dreptului de a furniza un anumit tip de rețea de
comunicații electronice nu conferă dreptul de a furniza un alt tip
de rețea de comunicații electronice și nici dreptul de a furniza
servicii de comunicații electronice.
(3) Obținerea dreptului de a furniza un anumit tip de serviciu
de comunicații electronice nu conferă dreptul de a furniza un alt
tip de serviciu de comunicații electronice și nici dreptul de a
furniza rețele de comunicații electronice.
(4) Obținerea dreptului de a furniza rețele de comunicații
electronice și/sau servicii de comunicații electronice pe baza
regimului de autorizare generală nu conferă dreptul de a utiliza
frecvențe radio, resurse de numerotație sau resurse tehnice,
atunci când acestea sunt necesare pentru furnizarea rețelelor
sau serviciilor, decât în condițiile parcurgerii procedurilor de
obținere a dreptului de a utiliza astfel de resurse, în conformitate
cu legislația specială.
(5) Neînceperea furnizării efective a rețelelor de comunicații
electronice sau a serviciilor de comunicații electronice nu amână
nașterea drepturilor și obligațiilor prevăzute în autorizația
generală.
(6) Drepturile prevăzute de autorizația generală nu pot fi
transmise cu titlu particular către terți.
CAPITOLUL VII
Certificatul-tip
Art. 9. — În termen de 7 zile de la data realizării notificării în
condițiile prevăzute la art. 7, ANCOM eliberează și transmite
solicitantului un certificat-tip care atestă că acesta a realizat
notificarea prevăzută de prezenta decizie și că beneficiază, de
la data prevăzută, după caz, la art. 5 alin. (6) sau (7), de dreptul
de a furniza tipurile de rețele sau de servicii de comunicații
electronice indicate în notificare și în care se prezintă condițiile
în care solicitantul beneficiază de dreptul de acces pe proprietăți
și de dreptul de a negocia acorduri de acces sau de
interconectare.
CAPITOLUL VIII
Obligația de comunicare a modificărilor
Art. 10. — (1) Orice modificare a datelor cuprinse în
formularul-tip al notificării se comunică ANCOM în termen de
10 zile de la data apariției, respectiv de la data înregistrării la
instituțiile abilitate, după caz, prin transmiterea unei informări
însoțite, acolo unde este cazul, de actele doveditoare, în copie.
(2) În cazul în care modificarea privește furnizarea altor tipuri
de rețele sau de servicii de comunicații electronice, suplimentare
față de cele indicate în notificarea anterioară, ori data estimativă
a începerii furnizării, este necesară realizarea unei noi notificări,
în condițiile art. 2.
(3) În cazul prevăzut la alin. (2), precum și în cazul în care
modificarea privește renunțarea la dreptul de a furniza un anumit
tip de rețea sau un anumit tip de serviciu de comunicații
electronice, respectiv datele de identificare a solicitantului sau
furnizorului, cuprinse în certificatul-tip, ANCOM emite un nou
certificat-tip conținând aceste modificări.
(4) Modificarea datelor cuprinse în fișa de descriere a
rețelelor și serviciilor se comunică ANCOM în termen de 10 zile
de la data apariției, prin transmiterea unei informări.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/26.V.2010
(5) Persoanele care dobândesc dreptul de a furniza rețele
sau servicii de comunicații electronice în calitate de succesori
universali ori cu titlu universal ai unui furnizor de rețele publice
de comunicații electronice sau de servicii de comunicații
electronice destinate publicului care își încetează astfel
existența, prin fuziune ori prin orice alt mod, au obligația de a
transmite ANCOM o informare, în condițiile alin. (1).
CAPITOLUL IX
Încetarea dreptului de a furniza rețele sau servicii
de comunicații electronice
Art. 11. — (1) Dreptul de a furniza rețele sau servicii de
comunicații electronice, precum și celelalte drepturi și obligațiile
prevăzute în autorizația generală încetează în următoarele
cazuri:
a) la cererea furnizorului;
b) de la data intrării în faliment în condițiile Legii nr. 85/2006
privind procedura insolvenței, cu modificările și completările
ulterioare;
c) în cazul aplicării sancțiunii retragerii acestui drept;
d) la data înregistrării hotărârii de dizolvare la registrul
comerțului ori a încetării, în orice alt mod, a existenței
furnizorului;
e) dacă în mod repetat nu este posibilă comunicarea
documentelor de către ANCOM la adresa indicată de furnizor în
notificare. Reprezentantul ANCOM va afișa documentul ce
trebuie comunicat, cu excepția actelor administrative fiscale, la
adresa indicată de furnizor în notificare, încheind proces-verbal
privind imposibilitatea comunicării documentelor respective.
(2) Renunțarea la dreptul de a furniza toate tipurile de rețele
ori de servicii de comunicații electronice se realizează prin
transmiterea cererii-tip prevăzute în anexa nr. 4.
(3) Cererea prevăzută la alin. (2) își produce efectele de la
data transmiterii către ANCOM sau de la o dată ulterioară,
prevăzută în cuprinsul acesteia, iar ANCOM va confirma în scris
furnizorului încetarea dreptului de a furniza toate tipurile de
rețele sau servicii de comunicații electronice.
(4) Încetarea dreptului de a furniza rețele și servicii de
comunicații electronice în conformitate cu prevederile alin. (1)
lit. e) se dispune prin decizie a președintelui ANCOM, care
stabilește și data de la care încetează dreptul. Decizia se publică
pe pagina de internet a ANCOM.
(5) Dreptul de a utiliza resursele de numerotație, frecvențele
radio și resursele tehnice se stinge la data încetării dreptului de
a furniza tipurile de rețele sau de servicii de comunicații
electronice pentru care au fost acordate, inclusiv, acolo unde
este cazul, în cazul furnizării pentru nevoi proprii de rețele sau
servicii de comunicații electronice.
(6) Prin derogare de la prevederile alin. (1) lit. a), furnizorii
de rețele sau servicii de comunicații electronice desemnați ca
furnizori de serviciu universal nu pot renunța, pe perioada
desemnării, la dreptul de a furniza serviciile pentru care au fost
desemnați furnizori de serviciu universal.
CAPITOLUL X
Suspendarea dreptului de a furniza rețele sau servicii
de comunicații electronice
Art. 12. — (1) Dreptul de a furniza toate sau anumite tipuri de
rețele ori de servicii de comunicații electronice se suspendă în
următoarele cazuri:
a) în caz de inactivitate temporară, constatată de către
ANCOM sau la cererea furnizorului, însoțită de o copie a
documentelor relevante emise de Oficiul Național al Registrului
Comerțului sau a hotărârii judecătorești irevocabile, după caz;
b) în cazul aplicării sancțiunii suspendării acestui drept, prin
decizie a președintelui ANCOM, care se comunică furnizorului și
se publică pe pagina de internet a ANCOM.
(2) Pe perioada suspendării dreptului de a furniza rețele sau
servicii de comunicații electronice potrivit alin. (1) lit. a) se
suspendă toate drepturile și obligațiile furnizorului în relația cu

17

ANCOM, precum și cu alte persoane fizice sau juridice, legate
de activitatea de furnizare de rețele și servicii de comunicații
electronice, cu excepția drepturilor de a utiliza resurse de
numerotație, frecvențe radio și resurse tehnice, drepturi care se
sting de la data suspendării.
(3) Încetarea inactivității temporare a furnizorului produce
renașterea drepturilor și a obligațiilor prevăzute de regimul de
autorizare generală, cu excepția drepturilor de utilizare a
resurselor de numerotație, frecvențelor radio și a resurselor
tehnice, în urma transmiterii către ANCOM a unei copii a
documentelor relevante emise de Oficiul Național al Registrului
Comerțului sau a hotărârii judecătorești irevocabile, după caz,
privind reluarea activității furnizorului.
(4) Sancțiunea suspendării dreptului de a furniza rețele sau
servicii de comunicații electronice se dispune de către ANCOM
pentru o perioadă de cel mult 6 luni.
(5) Pe perioada suspendării dreptului de a furniza rețele sau
servicii de comunicații electronice potrivit alin. (1) lit. b),
furnizorul de rețele sau de servicii de comunicații electronice are
în relația cu ANCOM obligațiile prevăzute de autorizația
generală și de alte prevederi legale, legate de activitatea de
furnizare de rețele sau de servicii de comunicații electronice.
(6) Încetarea sancțiunii suspendării dreptului de a furniza
rețele sau servicii de comunicații electronice produce renașterea
drepturilor prevăzute de regimul de autorizare generală. Dacă,
după expirarea perioadei de suspendare, furnizorul de rețele
sau de servicii de comunicații electronice nu elimină cauzele
care au determinat luarea acestei măsuri, ANCOM poate
dispune retragerea dreptului de a furniza rețele sau servicii de
comunicații electronice.
CAPITOLUL XI
Retragerea dreptului de a furniza rețele sau servicii
de comunicații electronice
Art. 13. — (1) Persoana căreia i s-a aplicat sancțiunea
retragerii dreptului de a furniza rețele sau servicii de comunicații
electronice nu mai poate dobândi dreptul de a furniza rețele sau
servicii de comunicații electronice pe o perioadă de 3 ani de la
retragerea dreptului.
(2) Retragerea dreptului de a furniza rețele sau servicii de
comunicații electronice se dispune prin decizie a președintelui
ANCOM, în condițiile legii, se comunică furnizorului de rețele
sau de servicii de comunicații electronice și se publică pe pagina
de internet a ANCOM.
CAPITOLUL XII
Registrul public al furnizorilor de rețele sau de servicii
de comunicații electronice
Art. 14. — (1) În scopul realizării unei evidențe oficiale a
furnizorilor, ANCOM întocmește și actualizează Registrul public
al furnizorilor de rețele sau de servicii de comunicații electronice,
disponibil pe pagina de internet a ANCOM.
(2) În registrul prevăzut la alin. (1) sunt înscrise următoarele
date privind fiecare furnizor:
a) datele de identificare;
b) tipurile de rețele sau de servicii de comunicații electronice
pe care are dreptul să le furnizeze;
c) data nașterii dreptului de a furniza fiecare tip de rețea sau
de serviciu de comunicații electronice;
d) mențiuni privind suspendarea sau încetarea dreptului de
a furniza rețele sau servicii de comunicații electronice.
CAPITOLUL XIII
Moduri de transmitere a documentelor
Art. 15. — (1) În cazurile în care prezenta decizie impune
solicitantului/furnizorului obligația transmiterii unor documente
către ANCOM, acestea trebuie să fie ștampilate și semnate de
reprezentantul acestuia, iar transmiterea se poate efectua către
sediul central din municipiul București sau către structura
teritorială a ANCOM în a cărei rază teritorială se situează sediul
ori domiciliul solicitantului/furnizorului numai în unul dintre
următoarele moduri:

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/26.V.2010

a) prin depunere, personal sau de către un reprezentant al
solicitantului ori al furnizorului, sub luare de semnătură;
b) printr-un serviciu poștal;
c) ca înscris în formă electronică, căruia i s-a încorporat,
atașat sau i s-a asociat logic o semnătură electronică extinsă,
bazată pe un certificat calificat nesuspendat sau nerevocat la
momentul respectiv și generată cu ajutorul unui dispozitiv
securizat de creare a semnăturii electronice.
(2) Este considerată dată a transmiterii, după caz, data
înscrierii în registrul general de intrare-ieșire a corespondenței
al ANCOM, data confirmării primirii documentelor la sediul
central al ANCOM printr-un serviciu poștal cu confirmare de
primire sau data confirmării primirii înscrisului în formă
electronică.
(3) În cazurile în care prezenta decizie impune
solicitantului/furnizorului obligația transmiterii în copie a unor
documente către ANCOM, transmiterea acestora se poate
efectua către sediul central sau către structura teritorială a
ANCOM în a cărei rază teritorială se situează sediul ori
domiciliul solicitantului/furnizorului, în modurile prevăzute la
alin. (1), ori prin poștă electronică sau fax.
(4) Formularele documentelor prevăzute la art. 2 alin. (2) și
(3) și la art. 11 alin. (2) pot fi obținute de la sediul central, de la
orice structură teritorială sau de pe pagina de internet a
ANCOM.
CAPITOLUL XIV
Dispoziții tranzitorii
Art. 16. — (1) Până la data de 31 decembrie 2010, toți
furnizorii de rețele sau/și de servicii de comunicații electronice,

înscriși în Registrul public al furnizorilor de rețele sau de servicii
de comunicații electronice, au obligația de a completa și de a
transmite formularul-tip al notificării (anexa nr. 2), însoțit de fișa
de descriere a rețelelor și serviciilor (anexa nr. 3), precum și,
dacă este cazul, de documentele care să ateste modificarea
datelor de identificare a furnizorului sau a datelor
reprezentantului legal.
(2) Nerealizarea notificării în termenul și în condițiile
prevăzute la alin. (1) determină încetarea dreptului de a furniza
rețele sau servicii de comunicații electronice.
CAPITOLUL XV
Dispoziții finale
Art. 17. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezenta
decizie.
Art. 18. — (1) Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intră în vigoare la 3 zile de la publicare.
(2) Decizia președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Comunicații nr. 1.333/EN/2003 privind regimul
de autorizare generală pentru furnizarea rețelelor și a serviciilor
de comunicații electronice, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 802 din 14 noiembrie 2003, cu
completările ulterioare, și Decizia președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Comunicații nr. 57/EN/2005
privind publicarea Listei standardelor și specificațiilor tehnice
pentru rețelele și serviciile de comunicații electronice, precum
și pentru infrastructura și serviciile asociate, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 264 din 30 martie
2005, se abrogă.

Președintele Autorității Naționale
pentru Administrare și Reglementare în Comunicații,
Marius Cătălin Marinescu
București, 4 mai 2010.
Nr. 338.
ANEXA Nr. 1

AUTORIZAȚIE GENERALĂ

pentru furnizarea rețelelor și serviciilor de comunicații electronice
1. Prevederi generale
1.1. Obiectul autorizației generale

Prezenta autorizație generală stabilește condițiile în care se
poate realiza furnizarea de rețele și servicii de comunicații
electronice.
1.2. Definiții

1.2.1. Rețea privată de comunicații electronice este o rețea
de comunicații electronice care îndeplinește cel puțin una dintre
următoarele condiții:
a) este furnizată exclusiv pentru nevoile proprii ale
furnizorului, respectiv pentru realizarea comunicațiilor exclusiv
între prepușii furnizorului;
b) este furnizată exclusiv pentru realizarea comunicațiilor
necesare desfășurării activității acestuia, furnizarea rețelei
având caracter accesoriu față de respectiva activitate;
1.2.2. Furnizarea unei rețele de comunicații electronice
reprezintă instalarea, operarea, controlul sau punerea la
dispoziție a unei rețele de comunicații electronice:
— instalarea unei rețele de comunicații electronice —
realizarea în mod direct sau utilizând serviciile unui terț a unei
rețele de comunicații electronice până în momentul aducerii
acesteia în stare de funcționare, în scopul operării, controlului
sau punerii la dispoziție a acesteia;
— operarea unei rețele de comunicații electronice —
configurarea echipamentelor rețelei, precum și monitorizarea

funcționării, diagnosticarea și întreținerea unei rețele de
comunicații electronice;
— controlul unei rețele de comunicații electronice —
monitorizarea, supravegherea sau verificarea accesului fizic la
rețea și al comunicațiilor în rețea, precum și managementul
informațiilor transmise în rețea;
— punerea la dispoziție a unei rețele de comunicații
electronice — acordarea către un terț a accesului neexclusiv la
rețea, în scopul furnizării de servicii de comunicații electronice
prin intermediul acesteia.
1.2.3. Serviciul de comunicații electronice destinat publicului
este un serviciu de comunicații electronice furnizat, de regulă, cu
titlu oneros, exclusiv sau în principal, unor terțe persoane.
1.2.4. Serviciul de linii închiriate este un serviciu de
comunicații electronice destinat publicului, care oferă o
capacitate de transmisie transparentă și permanentă între două
puncte ale rețelelor și care nu permite comutarea la cererea
utilizatorilor.
1.2.5. În cuprinsul prezentei anexe:
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 79/2002 privind
cadrul general de reglementare a comunicațiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 591/2002, cu modificările
și completările ulterioare, va fi denumită Ordonanța-cadru;
— Ordonanța Guvernului nr. 34/2002 privind accesul la
rețelele publice de comunicații electronice și la infrastructura
asociată, precum și interconectarea acestora, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 527/2002, cu modificările

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/26.V.2010
și completările ulterioare, va fi denumită Ordonanța privind
accesul;
— Legea nr. 304/2003 pentru serviciul universal și drepturile
utilizatorilor cu privire la rețelele și serviciile de comunicații
electronice, republicată, va fi denumită Legea serviciului
universal;
— Legea nr. 506/2004 privind prelucrarea datelor cu caracter
personal și protecția vieții private în sectorul comunicațiilor
electronice, cu modificările și completările ulterioare, va fi
denumită Legea privind datele personale.
1.2.6. În cuprinsul prezentei autorizații generale sunt, de
asemenea, aplicabile definițiile prevăzute în Ordonanța-cadru, în
Ordonanța privind accesul și în Legea serviciului universal.
2. Drepturile furnizorului
2.1. Furnizarea rețelelor de comunicații electronice

2.1.1. Furnizorul de rețele publice de comunicații electronice
are dreptul să pună rețeaua la dispoziția numai unui terț care
are dreptul de a furniza rețele sau servicii de comunicații
electronice ori a unui terț autorizat conform legislației din
domeniul audiovizualului.
2.1.2. Furnizorul de rețele private de comunicații electronice
are dreptul de a se conecta ca utilizator final la o rețea publică
de comunicații electronice, printr-o formă de realizare a
conectării stabilită de comun acord cu furnizorul rețelei publice
de comunicații electronice.
2.2. Furnizarea serviciilor de comunicații electronice

Furnizorul de servicii de comunicații electronice destinate
publicului poate utiliza în acest scop o rețea aparținând unui terț
furnizor de rețele publice de comunicații electronice, cu acordul
acestuia, în cazul în care rețeaua respectivă permite din punct
de vedere tehnic furnizarea serviciului de comunicații
electronice.
2.3. Dreptul de acces pe proprietăți

Furnizorul de rețele de comunicații electronice poate să
instaleze, să întrețină, să înlocuiască sau să mute orice
elemente ale rețelei, inclusiv suporturile și celelalte facilități
necesare pentru susținerea acestora, precum și punctele
terminale utilizate pentru furnizarea de servicii de comunicații
electronice pe, deasupra, în sau sub imobile aflate în proprietate
publică ori privată, după caz, în conformitate cu prevederile
legale care reglementează dreptul de acces pe proprietăți.
2.4. Acces și interconectare

Furnizorul de rețele publice de comunicații electronice sau
de servicii de comunicații electronice destinate publicului poate
negocia și încheia acorduri de acces sau de interconectare în
condițiile stabilite de Ordonanța privind accesul.
2.5. Desemnarea ca furnizor de serviciu universal

Furnizorul de rețele publice de comunicații electronice sau
de servicii de comunicații electronice destinate publicului are
dreptul de a fi desemnat pentru furnizarea unor componente ale
serviciului universal pe întregul teritoriu național sau în zone ale
acestuia, în condițiile prevederilor cap. II din Legea serviciului
universal.
2.6. Drepturi conexe

2.6.1. Furnizorul de servicii de comunicații electronice
destinate publicului are dreptul de a publica registre ale
abonaților conținând datele de identificare și numerele de telefon
ale acestora, în formă scrisă, electronică sau în orice altă formă,
cu respectarea prevederilor cuprinse în Legea privind datele
personale.
2.6.2. Furnizorul de servicii de comunicații electronice
destinate publicului are dreptul să furnizeze serviciul de
informații privind abonații și serviciul de relații cu clienții.

19

3. Obligațiile furnizorului
3.1. Contribuția pentru susținerea serviciului universal

3.1.1. ANCOM poate impune furnizorilor de rețele sau de
servicii de comunicații electronice plata unei contribuții financiare
pentru susținerea serviciului universal, în condițiile prevederilor
Legii serviciului universal.
3.1.2. Furnizorii de rețele sau servicii de comunicații
electronice beneficiază de dreptul de a opta pentru luarea în
considerare a cifrei de afaceri ori a veniturilor obținute exclusiv
din activități de furnizare de rețele sau de servicii de comunicații
electronice, în vederea determinării existenței obligației de plată
a contribuției pentru compensarea costului net al furnizării
serviciilor din sfera serviciului universal, precum și a determinării
cuantumului acesteia.
3.2. Tariful de monitorizare anual

3.2.1. Furnizorul de rețele publice de comunicații electronice
sau de servicii de comunicații electronice destinate publicului
are obligația de a transmite ANCOM un exemplar al situațiilor
financiare anuale în termen de 5 zile de la expirarea termenului
legal de depunere a acestora la organele competente la care se
înregistrează, potrivit legislației în vigoare.
3.2.2. Furnizorul de rețele publice de comunicații electronice
sau de servicii de comunicații electronice destinate publicului
care înregistrează o cifră de afaceri ce depășește echivalentul
în lei a 100.000 de euro are obligația de a plăti către ANCOM un
tarif de monitorizare anual, în cuantumul și în condițiile
prevăzute de Ordonanța-cadru.
3.2.3. Furnizorii de rețele publice de comunicații electronice
sau de servicii de comunicații electronice destinate publicului
beneficiază de dreptul de a opta pentru determinarea tarifului
de monitorizare anual pe baza cifrei de afaceri ori a veniturilor
obținute exclusiv din activități de furnizare de rețele sau de
servicii de comunicații electronice.
3.2.4. În vederea determinării obligațiilor financiare către
ANCOM, persoanele străine cu sediul principal în statele
membre ale Uniunii Europene sau ale Spațiului Economic
European care furnizează rețele sau servicii de comunicații
electronice în România, cu caracter temporar, în condițiile
libertății de a furniza servicii, au obligația de a ține evidența
contabilă separată pentru activitățile comerciale desfășurate în
România, respectiv pentru activitățile de furnizare de rețele sau
servicii de comunicații electronice în România, în funcție de baza
de calcul pentru care au optat.
3.3. Acces și interconectare

3.3.1. Furnizorul de rețele publice de comunicații electronice
are obligația, la cererea unui terț furnizor de rețele publice de
comunicații electronice, de a negocia un acord de interconectare
cu solicitantul în cauză, în vederea furnizării de servicii de
comunicații electronice destinate publicului, inclusiv a serviciilor
de comunicații electronice accesibile utilizatorilor prin
intermediul unei alte rețele publice de comunicații electronice
interconectate cu rețeaua oricăreia dintre părți.
3.3.2. Furnizorul de rețele publice de comunicații electronice
sau de servicii de comunicații electronice destinate publicului
are obligația de a respecta toate măsurile luate de ANCOM
pentru a încuraja și, acolo unde este cazul, pentru a asigura
accesul și interconectarea în condiții adecvate, precum și
interoperabilitatea serviciilor, cu respectarea principiilor eficienței
economice, promovării concurenței și maximizării beneficiului
utilizatorului final, în conformitate cu prevederile Ordonanței
privind accesul.
3.3.3. Furnizorul de rețele publice de comunicații electronice
sau de servicii de comunicații electronice destinate publicului
care intenționează să termine apeluri într-o rețea publică de
comunicații electronice are obligația de a încheia, după caz,

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/26.V.2010

acorduri de acces sau de interconectare cu furnizorul rețelei în
cauză, în condițiile stabilite de Ordonanța privind accesul.
3.3.4. În cazul interconectării rețelelor publice de comunicații
electronice, furnizorii acestora au obligația de a transmite, la
interfața rețelelor implicate, identitatea liniei apelante, fără a o
altera, modifica sau șterge.
3.4. Utilizarea partajată a facilităților

ANCOM poate impune furnizorului de rețele de comunicații
electronice obligația de a permite unui terț furnizor de rețele de
comunicații electronice să utilizeze suporturile și celelalte
facilități destinate susținerii elementelor rețelelor, instalate,
construite sau amenajate de furnizor, în vederea instalării,
întreținerii, înlocuirii sau mutării oricăror elemente ale rețelei
acelui terț. În cazul în care impune această obligație, ANCOM
stabilește și condițiile în care se realizează utilizarea partajată a
facilităților.
3.5. Protecția mediului, planurile de urbanism și amenajare a
teritoriului

3.5.1. Furnizorul de rețele de comunicații electronice are
obligația de a obține toate documentele de autorizare necesare
stabilite de legislația din domeniul protecției mediului, calității în
construcții, autorizării lucrărilor de construcții, precum și de alte
prevederi legale aplicabile. Calitatea de furnizor de rețele de
comunicații electronice nu înlocuiește niciunul dintre aceste
documente.
3.5.2. Furnizorul de rețele de comunicații electronice are
obligația de a solicita ANCOM eliberarea avizului necesar
obținerii autorizației de construire a pilonilor și clădirilor care pot
afecta funcționarea sistemelor de monitorizare ale ANCOM.
Lista localităților în cazul cărora pentru obținerea autorizației de
construire a pilonilor și clădirilor este necesar acest aviz se
publică pe pagina de internet a ANCOM.
3.5.3. Furnizorul de rețele de comunicații electronice este
obligat să respecte, pe întreaga durată de desfășurare a
activității sale, planurile de urbanism și de amenajare a
teritoriului.
3.6. Prelucrarea datelor cu caracter personal

3.6.1. Furnizorul de rețele publice de comunicații electronice
sau de servicii de comunicații electronice destinate publicului
este obligat să respecte prevederile privind modul de efectuare
a prelucrării datelor cu caracter personal, cuprinse în Legea
privind datele personale.
3.6.2. Furnizorul de rețele publice de comunicații electronice
sau de servicii de comunicații electronice destinate publicului
are obligația de a nu schimba identitatea apelantului, precum și
de a nu ascunde și de a nu prezenta utilizatorului apelat
identitatea apelantului fără acordul acestuia din urmă.
3.6.3. Furnizorul de rețele publice de comunicații electronice
sau de servicii de comunicații electronice destinate publicului
are obligația de a contribui la identificarea rețelelor de
comunicații electronice din care au fost inițiate sau prin
intermediul cărora au fost transmise apelurile, precum și la
identificarea originii apelului, la solicitarea autorităților
competente, în condițiile legii.
3.7. Securitatea rețelelor și a serviciilor de comunicații
electronice

3.7.1. Furnizorul de rețele publice de comunicații electronice
sau de servicii de comunicații electronice destinate publicului
are obligația de a lua măsurile tehnice și de organizare adecvate
garantării securității serviciului și a rețelei împotriva accesului
neautorizat sau împotriva oricăror alte acțiuni fără drept
îndreptate către acestea, inclusiv măsuri privind asigurarea
inviolabilității secretului corespondenței, respectiv pentru
garantarea confidențialității comunicărilor transmise prin
intermediul rețelelor publice de comunicații electronice și al
serviciilor de comunicații electronice destinate publicului.

3.7.2. Furnizorul de servicii de comunicații electronice
destinate publicului are obligația de a informa abonații, precum
și ANCOM în situația în care ia cunoștință de apariția unui risc
de încălcare a securității rețelei prin intermediul căreia se
furnizează serviciul. Informarea va face referire și la posibilele
remedii, precum și la costurile estimative de aplicare a acestora.
3.8. Interceptarea comunicațiilor

3.8.1. Furnizorul de rețele sau de servicii de comunicații
electronice are obligația de a permite, inclusiv din punct de
vedere tehnic, autorităților publice competente să intercepteze
comunicațiile efectuate, precum și obligația de a suporta
costurile aferente interfeței pentru interceptare, în condițiile legii.
3.8.2. Furnizorul de rețele sau de servicii de comunicații
electronice are obligația de a asigura confidențialitatea
operațiunilor de interceptare printr-un sistem propriu de măsuri
organizatorice, tehnice și procedurale acreditat în condițiile
legislației speciale din domeniul protecției informațiilor
clasificate.
3.8.3. Furnizorul de rețele sau de servicii de comunicații
electronice va pune la dispoziția autorităților publice competente
toate datele tehnice referitoare la operațiunile de interceptare, în
formatul stabilit de acestea, având în vedere stadiul tehnologic
în domeniu.
3.8.4. Furnizorul de rețele sau de servicii de comunicații
electronice va pune la dispoziția autorității naționale în materia
interceptării comunicațiilor, desemnată potrivit reglementărilor
legale în vigoare, serverele de management al interceptării și
consolele de administrare și operare pe care le deține, în
vederea asigurării funcției de interceptare legală a
comunicațiilor.
3.8.5. Furnizorul de rețele sau de servicii de comunicații
electronice are obligația de a acorda sprijin tehnic autorității
naționale în materia interceptării comunicațiilor, în vederea
realizării atribuțiilor ce îi revin în domeniu, și va coopera cu
această autoritate pentru punerea în aplicare a criteriilor de
securizare și auditare a sistemului național de interceptare a
comunicațiilor, elaborate de aceasta.
3.8.6. Furnizorul de rețele sau de servicii de comunicații
electronice are obligația de a lua toate măsurile tehnice
necesare în vederea punerii de îndată în executare a
autorizațiilor sau mandatelor de interceptare a comunicațiilor
emise potrivit legii.
3.9. Furnizarea rețelelor și a serviciilor de comunicații
electronice în situații deosebite

3.9.1. Pe durata situațiilor generate de producerea unei
calamități naturale, a unui dezastru ori a unui sinistru deosebit
de grav, furnizorul de rețele publice de telefonie are obligația de
a lua toate măsurile pentru asigurarea integrității rețelelor și a
continuității furnizării serviciilor de comunicații electronice,
precum și pentru a permite realizarea comunicațiilor dintre
autoritățile publice cărora le revine responsabilitatea privind
organizarea apărării împotriva dezastrelor, în condițiile legislației
aplicabile în domeniu.
3.9.2. Furnizorii de rețele publice de telefonie și furnizorii de
servicii de telefonie destinate publicului au obligația să asigure
primirea și retransmiterea apelurilor de urgență de la orice
echipament pe care îl operează, indiferent de tehnologia
utilizată, în condițiile privind realizarea comunicațiilor către
Sistemul național unic pentru apeluri de urgență, denumit în
continuare SNUAU, stabilite de ANCOM.
3.9.3. Furnizorii de servicii de telefonie destinate publicului
au obligația de a lua toate măsurile necesare pentru a asigura
în mod neîntrerupt posibilitatea efectuării de apeluri către
serviciul de urgență 112.
3.9.4. Furnizorul de rețele publice de telefonie are obligația
de a pune la dispoziția SNUAU informații privind localizarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/26.V.2010
apelantului pentru toate categoriile de apeluri către serviciul de
urgență 112, în condițiile stabilite de ANCOM privind realizarea
comunicațiilor către SNUAU.
3.9.5. Furnizorii de rețele publice de comunicații electronice
și furnizorii de servicii de telefonie destinate publicului au
obligația de a asigura cu prioritate legăturile cu centrele și
dispeceratele SNUAU, în situații de urgență care afectează sau
pot afecta infrastructura sau/și serviciile acestor categorii de
furnizori.
3.10. Utilizarea frecvențelor radio

3.10.1. În cazul în care pentru transportul semnalelor prin
rețele sunt folosite canale radio, furnizorul de rețele sau de
servicii de comunicații electronice are dreptul de a utiliza
frecvențele radio supuse regimului de licențiere prevăzut de
Ordonanța-cadru numai după obținerea licenței de utilizare a
frecvențelor radio.
3.10.2. În cazul utilizării frecvențelor radio supuse regimului
de licențiere, furnizorul de rețele sau de servicii de comunicații
electronice are următoarele obligații:
a) exercitarea drepturilor ce decurg din licență numai în
condiții care să asigure utilizarea efectivă, rațională și eficientă
a frecvențelor radio alocate/asignate;
b) asigurarea exercitării tuturor drepturilor și respectarea în
întregime a obligațiilor impuse prin licența de utilizare a
frecvențelor radio, precum și a condițiilor tehnice și/sau
operaționale de utilizare a frecvențelor radio impuse de ANCOM,
inclusiv cele referitoare la condițiile tehnice prevăzute în
specificațiile interfețelor radio reglementate de ANCOM, în
conformitate cu legislația în vigoare, în scopul evitării sau
eliminării perturbațiilor prejudiciabile, ori a oricăror alte cerințe
de interes public.
3.10.3. În cazul în care pentru transportul semnalelor prin
rețele sunt folosite canale radio în benzi de frecvențe a căror
utilizare este supusă doar regimului de autorizare generală, în
conformitate cu prevederile Ordonanței-cadru, furnizorul de
rețele de comunicații electronice are obligația de a utiliza aceste
frecvențe radio fără a produce perturbații prejudiciabile asupra
altor rețele de comunicații electronice existente și cu
respectarea condițiilor tehnice prevăzute în specificațiile
interfețelor radio reglementate de ANCOM în conformitate cu
legislația în vigoare.
3.10.4. Furnizorii de rețele de comunicații electronice care
utilizează frecvențe radio supuse doar regimului de autorizare
generală nu beneficiază de protecție radio, indiferent dacă
interferențele sunt produse de utilizatori similari sau de stații de
radiocomunicații ce utilizează frecvențe radio pentru care este
necesară obținerea unei licențe de utilizare a frecvențelor radio
și, dacă este cazul, vor lua toate măsurile necesare sau impuse
de ANCOM în vederea eliminării perturbațiilor prejudiciabile
produse.
3.10.5. În alegerea amplasamentelor stațiilor de
radiocomunicații, furnizorul va studia compatibilitatea cu
sistemele de radiocomunicații existente în acel amplasament
sau într-o vecinătate care ține cont de caracteristicile acestor
stații și va adopta acele soluții tehnice care se impun în vederea
menținerii stării de compatibilitate existente. În cazul în care
starea de incompatibilitate nu poate fi prevăzută a priori și după
punerea în funcțiune a unei stații de radiocomunicații se
constată perturbarea uneia sau mai multor stații de
radiocomunicații existente ori degradarea serviciului furnizat,
furnizorul care a provocat incompatibilitatea va suporta costul
aferent tuturor măsurilor tehnice care se impun pentru a se
reveni la situația inițială.
3.10.6. Furnizorul de rețele sau de servicii de comunicații
electronice va lua, dacă este cazul, măsurile necesare, pe
propria cheltuială, pentru eliminarea perturbațiilor prejudiciabile
care îi sunt datorate sau care i se pot imputa, incluzând, dar

21

nelimitându-se la reparații, inserția unor filtre suplimentare,
corectarea erorilor datorate instalării neadecvate sau
defectuoase a rețelei ori operării necorespunzătoare a
echipamentelor din cadrul propriei rețele.
3.10.7.
În
situația
incompatibilității
stațiilor
de
radiocomunicații dintr-un amplasament, pentru care fie nu există
soluții tehnice care să restabilească situația inițială fără
degradarea calității serviciului, fie soluțiile tehnice care se impun
au un cost care nu este asumat de către furnizorul care a
provocat incompatibilitatea, acestuia din urmă i se va aplica
regula ăultimul sosit în amplasament — primul plecat din
amplasamentul respectiv”.
3.11. Utilizarea resurselor de numerotație

3.11.1. În cazul în care pentru furnizarea serviciilor de
comunicații electronice destinate publicului sunt necesare
resurse de numerotație, furnizorul de servicii de comunicații
electronice destinate publicului nu are dreptul de a utiliza aceste
resurse decât după obținerea licenței de utilizare a resurselor
de numerotație.
3.11.2. Pentru a obține licența de utilizare a resurselor de
numerotație, furnizorii de servicii de comunicații electronice
trebuie să îndeplinească condiții suplimentare, stabilite prin
reglementările speciale adoptate de ANCOM.
3.11.3. Furnizorii de servicii de comunicații electronice
destinate publicului au obligația de a asigura respectarea
condițiilor de utilizare pentru fiecare categorie de resurse de
numerotație, în conformitate cu reglementările emise de
ANCOM în domeniul resurselor de numerotație și cu Planul
național de numerotație.
3.11.4. Furnizorii de servicii de telefonie destinate publicului,
titulari de licențe de utilizare a resurselor de numerotație, au
obligația de a oferi abonaților lor, la cerere, portabilitatea
numerelor geografice sau nongeografice, după caz, conform
reglementărilor ANCOM privind portabilitatea numerelor.
Furnizorul are obligația de a nu schimba, în urma portării,
destinația numărului prevăzută în Planul național de
numerotație.
3.12. Protecția consumatorului și calitatea serviciilor

3.12.1. Furnizorul de servicii de comunicații electronice
destinate publicului este obligat să respecte în activitatea sa
prevederile legislației privind protecția consumatorului, precum
și ale legislației speciale privind drepturile utilizatorilor serviciilor
de comunicații electronice.
3.12.2. Furnizorul de servicii de comunicații electronice
destinate publicului este obligat să încheie contracte cu
utilizatorii finali, în scris sau, după caz, prin mijloace electronice,
cu respectarea condițiilor cerute de lege pentru validitatea
acestora, cu excepția situației în care serviciile sunt furnizate
prin intermediul cartelelor preplătite sau al altor mijloace de plată
asimilate, în condițiile prevederilor cap. IV din Legea serviciului
universal.
3.12.3. Pentru a crește interoperabilitatea serviciilor și pentru
a îmbunătăți posibilitățile de alegere pentru utilizatori, ANCOM
recomandă furnizorilor de rețele și servicii de comunicații
electronice să respecte standardele și specificațiile pentru
rețelele și serviciile de comunicații electronice, precum și pentru
infrastructura și serviciile asociate, armonizate, stabilite prin
decizii ale Comisiei Europene și publicate în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene. Lista de standarde și/sau specificații pentru
rețelele și serviciile de comunicații electronice, precum și pentru
infrastructură și serviciile asociate se publică și pe pagina de
internet a ANCOM.
3.13. Asigurarea accesului nediscriminatoriu

Furnizorul de servicii de comunicații electronice destinate
publicului, în cazul în care a lansat o ofertă publică și a stabilit
condiții standard de încheiere a contractului de furnizare de

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/26.V.2010

servicii de comunicații electronice, are obligația de a asigura în
mod nediscriminatoriu accesul utilizatorilor finali la serviciul
respectiv. Furnizorul de servicii de comunicații electronice
destinate publicului nu poate refuza accesul utilizatorilor finali la
serviciul de comunicații electronice decât din motive temeinic
justificate.
3.14. Facturarea serviciului

3.14.1. Furnizorul de servicii de comunicații electronice
destinate publicului are obligația de a oferi gratuit fiecărui
abonat, pe baza măsurătorilor de trafic efectuate de furnizor cu
echipamente proprii, a căror conformitate a fost certificată
potrivit prevederilor legale, o factură nedetaliată care să permită
abonatului să verifice corespondența dintre obligația sa de plată
și serviciile efectiv furnizate.
3.14.2. Furnizorul de servicii de telefonie destinate publicului
are obligația de a elibera facturi detaliate, la cererea oricărui
abonat, indiferent de calitatea de persoană fizică sau juridică a
abonatului, cu respectarea categoriilor minime de informații
stabilite prin reglementările ANCOM privind informarea
utilizatorilor finali.
3.15. Obligații de informare a ANCOM

3.15.1. Furnizorul de rețele sau de servicii de comunicații
electronice are următoarele obligații de informare a ANCOM:
a) de a transmite ANCOM o copie a contractului privind
dreptul de acces pe proprietăți, încheiat cu titularul dreptului de
proprietate sau de administrare asupra imobilelor proprietate
publică, în termen de 30 de zile de la data încheierii acestui
contract; în cazul pronunțării unei hotărâri judecătorești care ține
loc de contract, furnizorul va transmite o copie a hotărârii în
termen de 30 de zile de la data la care i-a fost comunicată;
b) de a transmite ANCOM o copie de pe fiecare dintre
acordurile de acces și de interconectare pe care le-a încheiat, în
termen de 10 zile de la data încheierii acestora; de asemenea,
furnizorul va transmite ANCOM toate informațiile referitoare la
modificarea sau la încetarea acestor acorduri, însoțite de actele
doveditoare, după caz, în termen de 10 zile de la data la care a
survenit modificarea sau încetarea;
c) de a transmite ANCOM o copie de pe fiecare dintre
acordurile de acces la segmentul spațial încheiate cu operatorii
sateliților respectivi, în termen de 30 de zile de la încheierea
acestora;
d) de a transmite periodic ANCOM datele statistice necesare
elaborării de rapoarte, studii, analize și alte asemenea
documente în domeniul comunicațiilor electronice, în condițiile
stabilite de reglementările în vigoare;
e) de a transmite ANCOM orice informație solicitată,
în condițiile legii.
3.15.2. Furnizorul de rețele publice terestre la punct fix pe
suport fizic (perechi metalice torsadate, cablu coaxial, cablu
UTP/FTP sau fibră optică) are obligația de a raporta semestrial,
în mod corect și complet, către ANCOM localitățile în care
furnizează în mod efectiv rețele publice terestre, astfel:
a) până la data de 10 august, localitățile în care a furnizat
servicii în perioada cuprinsă între 1 ianuarie și 30 iunie;
b) până la data de 10 februarie, localitățile în care a furnizat
servicii în perioada cuprinsă între 1 iulie și 31 decembrie.
3.15.3. Informațiile prevăzute la pct. 3.15.2 vor fi transmise
ANCOM prin completarea tabelului prevăzut în anexa nr. 1 la
prezenta autorizație generală, care face parte integrantă din
aceasta, inclusiv prin utilizarea unei aplicații disponibile pe
pagina de internet a ANCOM.
3.15.4. Dacă furnizorul de rețele sau de servicii de
comunicații electronice consideră că informațiile transmise
ANCOM au caracter confidențial, atunci are obligația de a
motiva caracterul confidențial al informațiilor transmise și de a

transmite o versiune neconfidențială a acestor informații, atunci
când este posibil.
3.15.5. ANCOM poate decide, în urma analizării informațiilor
prevăzute la pct. 3.15.4, că informațiile transmise nu au caracter
confidențial, putându-le pune la dispoziția terților după expirarea
unui termen de 3 zile lucrătoare de la comunicarea către
respectivul furnizor a intenției sale și a motivelor ce au stat la
baza acesteia, în scopul exercitării atribuțiilor legale.
3.16. Obligații de informare a publicului

3.16.1. Furnizorul de servicii de comunicații electronice are
obligația de a pune la dispoziția publicului informații detaliate,
clare și actualizate privind prețurile și tarifele aplicabile, precum
și condițiile standard de conectare și utilizare a serviciilor oferite,
pentru a asigura posibilitatea utilizatorilor finali de a alege în
cunoștință de cauză, în conformitate cu reglementările adoptate
de ANCOM.
3.16.2. Furnizorul de servicii de comunicații electronice are
obligația de a redacta și prezenta informațiile prevăzute la
pct. 3.16.1 într-o manieră care să permită utilizatorilor
parcurgerea cu ușurință a acestora. Condițiile sau termenele
care afectează anumite oferte vor fi prezentate în același format
și cu aceleași caractere grafice folosite pentru redactarea
ofertelor.
3.16.3. Furnizorul de servicii de telefonie destinate publicului
are obligația de a informa periodic abonații care utilizează
servicii independente de locație cu privire la limitările transmiterii
informațiilor de localizare primară către Sistemul național unic
pentru apeluri de urgență, în cazul apelurilor de urgență, în
condițiile stabilite de ANCOM.
3.17. Conectare, tranzit și rutare

3.17.1. Furnizorul de rețele private de comunicații electronice
are obligația de a nu-și conecta rețeaua la o altă rețea privată de
comunicații electronice, direct sau prin intermediul unei alte
rețele private de comunicații electronice.
3.17.2. Furnizorul de rețele private de comunicații electronice
are obligația de a nu realiza transportul prin rețea al traficului
generat de o rețea publică de comunicații electronice către o
altă rețea publică sau privată de comunicații electronice, nici
transportul prin rețea al traficului generat de o rețea privată de
comunicații electronice către o rețea publică de comunicații
electronice.
3.17.3. Furnizorii de servicii de comunicații electronice
destinate publicului care originează apeluri au obligația de a
asigura rutarea apelurilor către numerele portate.
3.18. Obligații specifice

3.18.1. Furnizorul de rețele sau de servicii de comunicații
electronice desemnat ca având putere semnificativă pe piață va
avea obligațiile specifice impuse de ANCOM în condițiile
prevederilor Ordonanței privind accesul ori ale Legii serviciului
universal.
3.18.2. Furnizorul de rețele sau de servicii de comunicații
electronice desemnat ca furnizor de serviciu universal va avea
obligațiile specifice stabilite de ANCOM în conformitate cu Legea
serviciului universal.
3.19. Condițiile tehnice ale furnizării rețelelor

3.19.1. În cazul primirii unor solicitări justificate, furnizorul de
rețele publice de comunicații electronice are obligația de a
comunica persoanelor interesate standardele tehnice, adoptate
la nivelul Uniunii Europene sau de către organismele de
standardizare europene ori internaționale, pe care le utilizează
pentru operarea rețelelor, și de a comunica toate tipurile de
interfețe folosite pentru interconectare sau pentru accesul la
rețea al utilizatorilor finali, precum și de a respecta standardele
declarate obligatorii conform legii.
3.19.2. Furnizorul de rețele și de servicii de comunicații
electronice care utilizează rețeaua de comunicații electronice
pentru retransmisia serviciilor de programe audiovizuale și/sau

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/26.V.2010
pentru servicii de transmisiuni de date și acces la internet are
obligația respectării condițiilor tehnice și de compatibilitate
electromagnetică prevăzute în anexa nr. 2 la prezenta
autorizație generală, care face parte integrantă din aceasta.
3.19.3. Furnizorul de rețele publice de comunicații
electronice are obligația de a asigura condițiile necesare
furnizării prin intermediul rețelei a serviciilor de comunicații
electronice, la standardele de calitate impuse furnizării acelor
servicii, în cazul în care aceste activități sunt realizate de către
un terț.
3.19.4. Furnizorul de rețele publice de comunicații
electronice are obligația de a asigura permanent condițiile
tehnice necesare asigurării furnizării accesului nediscriminatoriu
al utilizatorilor finali la serviciile de comunicații electronice
furnizate prin intermediul rețelei.
3.19.5. Furnizorul de rețele publice de comunicații
electronice are obligația de a utiliza pentru interconectarea la
nivel național și internațional numai resursele tehnice alocate
de ANCOM, în condițiile stabilite prin decizie a președintelui
ANCOM.
3.19.6. Furnizorul de rețele publice de comunicații
electronice are obligația de a transmite prin intermediul
sistemelor de semnalizare dintre rețele, în toate cazurile în care
acest lucru este posibil din punct de vedere tehnic, numărul de
la care s-a inițiat apelul.
3.19.7. Furnizorul de rețele de comunicații electronice are
obligația de a întocmi, de a păstra și de a actualiza anual un
dosar tehnic al rețelei, în format electronic sau în format fizic,

care va cuprinde, în funcție de tipurile de rețele furnizate,
informații privind:
a) arhitectura rețelei, liniile și sistemele de transmisie,
sistemele de comutare și sistemele de semnalizare etc.;
b) planurile și dimensionarea rețelelor de transport și
acces/distribuție, inclusiv informațiile generale privind rutarea
traficului;
c) buletinele de măsurători ale nivelurilor de semnal,
atenuărilor, ratei erorilor, precum și ale altor parametri tehnici
relevanți în propria rețea sau în rețelele terților autorizați, dacă
este cazul;
d) modul de realizare a protecției electrice a liniilor de
transmisie și a echipamentelor din rețea;
e) descrierea sistemelor de administrare a rețelei și de
măsurare a traficului;
f) situația defecțiunilor/deranjamentelor în funcție de cauze
(tipuri de deranjamente, tipuri de echipamente care s-au
defectat mai des etc.), inclusiv la nivelul rețelei de acces, și
statistica rezultată;
g) măsurile referitoare la asigurarea efectuării apelurilor de
urgență;
h) măsurile pentru asigurarea furnizării rețelei în condiții
deosebite (congestie de trafic, defectarea unor echipamente
etc.);
i) măsurile referitoare la asigurarea securității comunicațiilor
și protecția vieții private a utilizatorilor;
j) autorizările și avizele necesare construirii rețelei;
k) adresele punctelor de lucru ale furnizorului, precum și
numele reprezentanților săi.
ANEXA Nr. 1
la autorizația generală

Lista localităților în care se furnizează efectiv rețele publice terestre la punct fix pe suport fizic*)
Numele/Denumirea furnizorului ....................................................................................................................................................
Domiciliul/Sediul:
Județul ..............................., orașul/comuna ..................................., localitatea (sat, oraș municipiu) .........................................
Adresa completă ...........................................................................................................................................................................
Telefon ................................................
Fax ......................................................
Semnătura reprezentantului și ștampila furnizorului
E-mail ..................................................
Pagina de internet .................................

Orașul/
Comuna

Localitatea
(sat, oraș
sau
municipiu)

Sectorul 1

București

București

Sectorul 2

București

București

Sectorul 3

București

București

Sectorul 4

București

București

Sectorul 5

București

București

Sectorul 6

București

București

........

...........

Județul/
Sectorul

Alba
..........
Arad
*) Se poate transmite și în format electronic.

Tip
suport
fizic

B1
Servicii
de telefonie
destinate
publicului

B2
Servicii
de linii
închiriate

B3
Servicii
de
transmisiuni
de date

B5
Retransmisia
serviciilor
B6
B4
de programe Alte servicii
Servicii
media
de
de acces
audiovizuale comunicații
la internet
liniare
electronice
către
utilizatorii finali

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/26.V.2010

Județul/
Sectorul

Argeș
Bacău
Bihor
Bistrița-Năsăud
Botoșani
Brașov
Brăila
Buzău
Caraș-Severin
Călărași
Cluj
Constanța
Covasna
Dâmbovița
Dolj
Galați
Giurgiu
Gorj
Harghita
Hunedoara
Ialomița
Iași
Ilfov
Maramureș
Mehedinți
Mureș
Neamț
Olt
Prahova
Satu Mare
Sibiu
Suceava
Teleorman
Timiș
Tulcea
Vâlcea
Vaslui
Vrancea

Orașul/
Comuna

Localitatea
(sat, oraș
sau
municipiu)

Tip
suport
fizic

B1
Servicii
de telefonie
destinate
publicului

B2
Servicii
de linii
închiriate

B3
Servicii
de
transmisiuni
de date

B5
Retransmisia
serviciilor
B6
B4
de programe Alte servicii
Servicii
media
de
de acces
audiovizuale comunicații
la internet
liniare
electronice
către
utilizatorii finali

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/26.V.2010

ANEXA Nr. 2
la autorizația generală

Condiții tehnice și de compatibilitate electromagnetică impuse rețelelor de comunicații electronice constituite total
sau parțial din cablu coaxial, destinate retransmisiei serviciilor de programe audiovizuale și/sau serviciilor
de transmisiuni de date și acces la internet
1. Condiții generale de securitate și compatibilitate electromagnetică
1.1. Sistemele de distribuție prin rețele de comunicații electronice trebuie concepute, construite și instalate în conformitate
cu prevederile standardelor de securitate și compatibilitate electromagnetică relevante adoptate de către organismul național de
standardizare.
1.2. Echipamentele active și pasive utilizate pentru recepția, prelucrarea și distribuția semnalelor în sisteme de distribuție
prin rețele de comunicații electronice trebuie să îndeplinească cerințele prevăzute de Hotărârea Guvernului nr. 982/2007 privind
compatibilitatea electromagnetică.
2. Cerințe de compatibilitate electromagnetică
Nr.
crt.

Parametrul

Valoarea

0

1

2

1.

Limitele radiațiilor perturbatoare în gama de frecvențe 5 MHz—
862 MHz
Maximum 34—27 dB (µV/m)1), 2)

5—30 MHz

1)
2)

Scădere liniară cu logaritmul frecvenței
Bandă de măsură 9 kHz

Maximum 27 dB (µV/m)1)

30—862 MHz

1)

Bandă de măsură 120 kHz

NOTĂ:

Valorile sunt măsurate la 3 m de sursă. Când sistemul produce perturbații altor sisteme de radiocomunicații autorizate,
furnizorul de rețele de comunicații electronice are obligația de a reduce nivelul perturbatorului până la dispariția
perturbației.
2.

Limitele tensiunilor perturbatoare injectate de echipament în rețeaua de
alimentare cu energie electrică în gama de frecvențe 150 kHz—30 MHz
Cvasivârf: 66—56 dB (µV)1)
Valoarea medie: 56—46 dB (µV)1)

150 kHz—500 kHz

1)

Scădere liniară cu logaritmul frecvenței

500 kHz—5 MHz

Cvasivârf: 56 dB (µV)
Valoarea medie: 46 dB (µV)

5 MHz—30 MHz

Cvasivârf: 60 dB (µV)
Valoarea medie: 50 dB (µV)

3. Cerințe tehnice pentru retransmisia serviciilor de programe de radiodifuziune FM pe segmentele/tronsoanele
de cablu coaxial
Nr.
crt.

Parametrul

Valoarea

0

1

2

1.

Spectrul utilizabil pentru transmisiuni de radiodifuziune cu modulație în
frecvență

87,5—108 MHz

2.

Nivelul maxim al semnalului în rețea

110 dB (µV)

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/26.V.2010

4. Cerințe tehnice pentru retransmisia serviciilor de programe de televiziune analogică pe segmentele/tronsoanele
de cablu coaxial
Nr.
crt.

Parametrul

Valoarea

0

1

2

FIF
1.

Norma D
Canale de 8 MHz

Spectrul și sistemul de televiziune
utilizabile

Norma B
Canale de 7 MHz

1

48,5—56,5 MHz

2

58—66 MHz

2

47—54 MHz

3

76—84 MHz

3

54—61 MHz

4

84—92 MHz

4

61—68 MHz

5

92—100 MHz

B

S1—S9

102—174 MHz

S1—S10

104—174 MHz

C

6—12

174—230 MHz

5—12

174—230 MHz

D

S10—S18

230—302 MHz

S11—S20

230—300 MHz

NOTE:

1. Nu se admite utilizarea intercalată a
normelor D și B în cadrul fiecărei
subbenzi A, B, C și D.
2. Se admite utilizarea ecartului de
frecvență imagine-sunet de 6,5 MHz în
canalele de 8 MHz în cazul
retransmisiei prin conversie din FIF
norma D.
3. Se admite utilizarea ecartului de
frecvență imagine-sunet de 5,5 MHz în
canalele de 8 MHz în cazul
retransmisiei prin conversie din UIF
norma G.

A

UIF
Norma G
Canale de 8 MHz
S21—S33
S36—S38
S41
21—69

2.

Nivelul maxim al semnalului în rețea

302—406 MHz
422—446 MHz
462—470 MHz
470—862 MHz

110 dB (µV)

5. Cerințe tehnice pentru retransmisia serviciilor de programe de televiziune digitală pe segmentele/tronsoanele
de cablu coaxial
Nr.
crt.

Parametrul

Valoarea

0

1

2

1.

Spectrul și sistemul de televiziune utilizabile
Pentru distribuția semnalelor de televiziune digitală se admite utilizarea
canalelor de 6 MHz, 7 MHz și 8 MHz.

Spectrul de televiziune care poate fi utilizat
pentru televiziune digitală este același ca și
pentru televiziunea analogică (vezi
parametrul 1 din tabelul de la pct. 4)

Nivelul maxim al semnalului în rețea

110 dB (µV)

NOTĂ:

2.

6. Cerințe tehnice pentru serviciile de transmisiuni de date și acces la internet pe segmentele/tronsoanele de
cablu coaxial
Nr.
crt.

Parametrul

Valoarea

0

1

2

1.

Nivelul semnalului pentru transmisii de date la intrarea interfeței de rețea

42—75 dB (µV)

2.

Banda permisă pentru calea de întoarcere a semnalului pentru transmisii
de date

5—65 MHz1)

Banda permisă pentru calea directă a semnalului pentru transmisii de
date (transmisii în afara benzii)

108—406 MHz ± 30 kHz
422—446 MHz ± 30 kHz
462—862 MHz ± 30 kHz

3.

1)

Recomandat, dar nu obligatoriu. În cazul utilizării altei
benzi decât a celei recomandate, se va respecta
spectrul utilizabil pentru transmisii de date pe calea
directă.

NOTE GENERALE:

1. Se va evita utilizarea în sistemele de distribuție prin cablu a canalelor/frecvențelor care se suprapun total sau parțial
peste cele care deservesc zona terestră.
2. Valorile pentru nivelele de semnal în dB (µV) prezentate în tabelele de mai sus sunt valabile pentru o impedanță de
măsură de 75 ohmi.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/26.V.2010

27
ANEXA Nr. 2

NOTIFICARE

privind furnizarea rețelelor și serviciilor de comunicații electronice
I. Date necesare identificării solicitantului și comunicării eficiente cu acesta*, 1)

1)

Tabelul este reprodus în facsimil.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/26.V.2010

II. Tipurile de rețele sau de servicii de comunicații electronice pe care solicitantul intenționează să le furnizeze și
data estimativă a începerii activității (data la care se va naște dreptul de a furniza tipurile de rețele sau de servicii
respective)
Tipurile de rețele sau de servicii de comunicații electronice pe care solicitantul intenționează să le furnizeze

Data estimativă
(|z.z.|l.l.|a.a.a.a.|)

A1 Rețele publice terestre cu acces la punct fix sau cu mobilitate limitată
A. Rețele publice de
comunicații electronice

A2 Rețele radio mobile celulare publice
A3 Rețele radio mobile de acces public
A4 Rețele publice cu acces prin satelit
B1 Servicii de telefonie destinate publicului

B. Servicii de comunicații
electronice destinate
publicului

B2 Servicii de linii închiriate
B3 Servicii de transmisiuni de date
B4 Servicii de acces la internet
B5 Retransmisia serviciilor de programe media audiovizuale liniare către
utilizatorii finali
B6 Alte servicii de comunicații electronice

III. Solicitantul anexează următoarele documente care fac parte integrantă din notificare:
certificatul de înregistrare la oficiul registrului comerțului al persoanei juridice sau, după caz, al persoanei fizice
autorizate, al întreprinderii individuale ori al întreprinderii familiale, în copie, sau documente echivalente;
actul constitutiv, cu toate modificările și completările ulterioare, însoțit de certificate de înscriere mențiuni, în copie, sau
un certificat constatator eliberat în acest scop de către oficiul registrului comerțului, cu cel mult 15 zile înainte de transmiterea
notificării, ori documente echivalente;
dovada calității de reprezentant legal al solicitantului, în copie, sau actul de identitate al solicitantului persoană fizică
autorizată, în copie;
numai atunci când este cazul, desemnarea adresei de contact de pe teritoriul României pentru desfășurarea parțială
sau integrală a activității de furnizare de rețele ori de servicii de comunicații electronice pe teritoriul României, unde se transmite
corespondența legată de această activitate, inclusiv în relația cu ANCOM;
numai atunci când este cazul, desemnarea unei persoane împuternicite să angajeze răspunderea solicitantului în relația
cu ANCOM și adresa de contact aleasă a acesteia de pe teritoriul României, precum și actul de identitate sau certificatul de
înregistrare la oficiul registrului comerțului al persoanei juridice ori, după caz, al persoanei fizice autorizate, al întreprinderii
individuale sau al întreprinderii familiale ori documente echivalente, în copie;
numai atunci când este cazul, un document din care să rezulte perioada pentru care se intenționează furnizarea de rețele
sau de servicii de comunicații electronice pe teritoriul României;
fișa de descriere a rețelelor și serviciilor.
IV. Solicitantul își exprimă acordul pentru publicarea adresei de contact în Registrul public al furnizorilor de rețele
sau de servicii de comunicații electronice:
Da

Semnătura reprezentantului și ștampila solicitantului
..................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/26.V.2010

29
ANEXA Nr. 3*)

FIȘĂ

de descriere a rețelelor și serviciilor

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/26.V.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/26.V.2010

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/26.V.2010
ANEXA Nr. 4

Către
Autoritatea Națională pentru Administrare și Reglementare în Comunicații
CERERE

de renunțare la dreptul de a furniza rețele publice ori servicii de comunicații electronice destinate publicului
Furnizorul ................................................................., cu sediul/domiciliul în localitatea ....................................................,
str. .......................................... nr. ........., bl. ................., sc. ........., et. ......, ap. .........., orașul/comuna ..........................................,
județul/sectorul ...................................................., codul fiscal/codul unic de înregistrare ............................................, reprezentat
de .............................................................................................., domiciliat în localitatea ...............................................................,
str. ................................................ nr. ........., bl. ................., sc. ........., et. ......, ap. .........., orașul/comuna ..........................................,
județul/sectorul .............................................................., posesor al actului de identitate seria ............. nr. .................., cod numeric
personal ................................................, renunță, începând cu data de .................................., la dreptul de a furniza toate tipurile
de rețele publice sau de servicii de comunicații electronice destinate publicului menționate în Certificatul-tip nr. ........................... .
Mențiuni (dacă este cazul): .....................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................................
Am luat cunoștință de faptul că netransmiterea, odată cu încetarea calității de furnizor, a documentelor prevăzute la art. 483
alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare a comunicațiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 591/2002, cu modificările și completările ulterioare, are ca efect determinarea obligațiilor
financiare către Autoritatea Națională pentru Administrare și Reglementare în Comunicații ca și cum nu ar fi încetat calitatea de
furnizor.

Semnătura reprezentantului și ștampila furnizorului,
...................................................................................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 347/26.V.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|443334]
ISSN 1453—4495

