Anul 178 (XXII) — Nr. 348

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 26 mai 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
90.

521.

91.

522.

92.

523.

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 128/2006 privind unele măsuri pentru
diminuarea arieratelor bugetare ................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 128/2006
privind unele măsuri pentru diminuarea arieratelor
bugetare ....................................................................

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 69/2009 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății ......................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 69/2009
pentru modificarea și completarea Legii nr. 95/2006
privind reforma în domeniul sănătății ........................

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 6/2010 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 143/2000 privind prevenirea și
combaterea traficului și consumului ilicit de droguri și
pentru completarea Legii nr. 339/2005 privind regimul
juridic al plantelor, substanțelor și preparatelor
stupefiante și psihotrope ............................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 6/2010 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 143/2000 privind
prevenirea și combaterea traficului și consumului ilicit
de droguri și pentru completarea Legii nr. 339/2005
privind regimul juridic al plantelor, substanțelor și
preparatelor stupefiante și psihotrope ........................

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

2

2–3

5–6

Decizia nr. 624 din 6 mai 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 215 alin. 1 din
Codul penal ................................................................

2

Decizia nr. 620 din 6 mai 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 327 alin. 3 din
Codul de procedură penală ........................................

6–7

Decizia nr. 627 din 6 mai 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 303 alin. 6 din
Codul de procedură penală ........................................

8–9

Decizia nr. 641 din 11 mai 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2481 și art. 215
alin. 5 din Codul penal, cu trimitere la dispozițiile
art. 146 din același cod ..............................................

9–10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
3

250.

— Ordin al ministrului sănătății privind aprobarea
bugetului de venituri și cheltuieli al Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Microbiologie și
Imunologie ăCantacuzino” București pe anul 2010 ....

11–14

ACTE ALE COLEGIULUI PSIHOLOGILOR
DIN ROMÂNIA
1.

— Hotărâre pentru aprobarea Normelor privind
organizarea și funcționarea Colegiului Psihologilor din
România ....................................................................

15

2.

— Hotărâre pentru aprobarea Normelor privind
accesul în profesia de psiholog cu drept de liberă
practică ......................................................................

15

3.

— Hotărâre pentru aprobarea Normelor privind
formarea profesională a psihologilor cu drept de liberă
practică ......................................................................

16

4

4

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/26.V.2010

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 128/2006 privind unele măsuri pentru diminuarea
arieratelor bugetare
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 128 din
21 decembrie 2006 privind unele măsuri pentru diminuarea arieratelor bugetare,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.042 din 28 decembrie 2006.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 21 mai 2010.
Nr. 90.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 128/2006 privind unele măsuri
pentru diminuarea arieratelor bugetare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 128/2006 privind unele măsuri pentru diminuarea arieratelor
bugetare și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 20 mai 2010.
Nr. 521.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 69/2009 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 69 din 10 iunie 2009 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 419 din 18 iunie 2009,
cu următoarele modificări și completări:

1. La articolul I, înaintea punctului 1, care devine punctul
11, se introduce un nou punct, punctul 1, cu următorul
cuprins:
ă1. La articolul 111 alineatul (15), litera a) se modifică și
va avea următorul cuprins:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/26.V.2010
«a) exercitarea unor funcții în cadrul unei autorități executive,
legislative ori judecătorești, pe toată durata mandatului, precum
și cu deținerea de orice alte funcții salarizate, cu excepția
funcțiilor sau activităților în domeniul medical desfășurate în
aceeași unitate sanitară, a activităților didactice, de cercetare
științifică și de creație literar-artistică;»”.
2. La articolul I punctul 11, alineatul (2) al articolului 178
se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Managerul persoană fizică sau reprezentantul desemnat
de managerul persoană juridică trebuie să fie absolvent al unei
instituții de învățământ superior și să îndeplinească una dintre
următoarele condiții:
a) să fie absolvent al unor cursuri de perfecționare în
management sau management sanitar, agreate de Ministerul
Sănătății și stabilite prin ordin al ministrului sănătății;

3

b) să fie absolvent al unui masterat sau doctorat în
management sanitar, economic sau administrativ organizat
într-o instituție de învățământ superior acreditată, potrivit legii.”
3. La articolul I punctul 4, litera a) a alineatului (1) al
articolului 180 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăa) exercitarea oricăror altor funcții salarizate, nesalarizate
sau/și indemnizate, cu excepția funcțiilor sau activităților în
domeniul medical în aceeași unitate sanitară, a activităților
didactice, de cercetare științifică și de creație literar-artistică;”.
Art. II. — La data intrării în vigoare a prezentei legi,
prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 69/2009
pentru modificarea și completarea Legii nr. 95/2006 privind
reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările
aduse prin prezenta lege, se aplică și în cazul managerilor
generali sau al managerilor generali interimari ai serviciilor de
ambulanță județene și ale municipiului București.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 21 mai 2010.
Nr. 91.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 69/2009 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 95/2006 privind reforma
în domeniul sănătății
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 69/2009 pentru modificarea și completarea Legii nr. 95/2006
privind reforma în domeniul sănătății și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 20 mai 2010.
Nr. 522.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/26.V.2010
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 6/2010 pentru modificarea și completarea Legii nr. 143/2000
privind prevenirea și combaterea traficului și consumului ilicit
de droguri și pentru completarea Legii nr. 339/2005
privind regimul juridic al plantelor, substanțelor
și preparatelor stupefiante și psihotrope
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 6 din
10 februarie 2010 pentru modificarea și completarea Legii nr. 143/2000 privind
prevenirea și combaterea traficului și consumului ilicit de droguri și pentru
completarea Legii nr. 339/2005 privind regimul juridic al plantelor, substanțelor și
preparatelor stupefiante și psihotrope, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 100 din 15 februarie 2010.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 21 mai 2010.
Nr. 92.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 6/2010 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 143/2000 privind prevenirea
și combaterea traficului și consumului ilicit de droguri
și pentru completarea Legii nr. 339/2005 privind regimul
juridic al plantelor, substanțelor și preparatelor stupefiante
și psihotrope
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 6/2010 pentru modificarea și completarea Legii nr. 143/2000
privind prevenirea și combaterea traficului și consumului ilicit de droguri și pentru
completarea Legii nr. 339/2005 privind regimul juridic al plantelor, substanțelor și
preparatelor stupefiante și psihotrope și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 20 mai 2010.
Nr. 523.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/26.V.2010

5

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 620
din 6 mai 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 327 alin. 3
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 327 alin. 3 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Attila Tredub și Pethe Zoltan în Dosarul
nr. 7.400/320/2007 al Judecătoriei Târgu Mureș și de Ovidiu
Roșca în Dosarul nr. 28.955/212/2008 al Judecătoriei
Constanța.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
În Dosarul nr. 211D/2010, partea Agenția Națională de
Administrare Fiscală a depus concluzii scrise prin care solicită
respingerea excepției de neconstituționalitate ca nefondată.
Curtea, având în vedere că excepțiile de neconstituționalitate
ridicate în dosarele nr. 8.035D/2009 și nr. 211D/2010 au obiect
identic, pune în discuție, din oficiu, problema conexării cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
dispozițiile art. 164 din Codul de procedură civilă, nu se opune
conexării dosarelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, dispune conexarea Dosarului nr. 211D/2010 la
Dosarul nr. 8.035D/2009, care este primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 27 octombrie 2009 și 25 noiembrie 2009,
pronunțate
în
dosarele
nr.
7.400/320/2007
și
nr. 28.955/212/2008, Judecătoria Târgu Mureș și Judecătoria
Constanța au sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 327 alin. 3 din Codul
de procedură penală.
Excepția a fost ridicată, în dosarele de mai sus, de Attila
Tredub, Pethe Zoltan și Ovidiu Roșca.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 24 alin. (1) referitoare la
garantarea dreptului la apărare și ale art. 21 alin. (3) referitoare
la dreptul la un proces echitabil, precum și dispozițiile art. 6
privind Dreptul la un proces echitabil din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
deoarece instanțele de judecată pot valorifica probe obținute cu
încălcarea dreptului la apărare și la un proces echitabil, negând

totodată rolul cercetării judecătorești nemijlocite, care constituie
garanția unui proces echitabil.
Judecătoria Târgu Mureș și Judecătoria Constanța
opinează că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierile de
sesizare au fost comunicate președinților celor două Camere
ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 327 alin. 3 din Codul de procedură penală cu
denumirea marginală Ascultarea martorului, expertului sau
interpretului, care au următorul conținut: ăDacă ascultarea
vreunuia dintre martori nu mai este posibilă, instanța dispune
citirea depoziției date de acesta în cursul urmăririi penale și va
ține seama de ea la judecarea cauzei.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile legale criticate au mai fost supuse
controlului instanței de contencios constituțional prin raportare la
aceleași prevederi. Astfel, prin Decizia nr. 275 din 26 iunie 2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 565 din
6 august 2003, Curtea Constituțională a respins ca neîntemeiată
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 327 alin. 3
din Codul de procedură penală, pentru considerentele acolo
arătate, care își păstrează valabilitatea și în prezenta cauză.
Totodată prin Decizia nr. 704 din 11 septembrie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 712 din
22 octombrie 2007, Curtea Constituțională a mai statuat
următoarele:
ăChiar dacă, în faza de urmărire penală, apărătorul
inculpatului nu mai poate fi prezent la audierea martorului,
aceasta nu înseamnă că precizările date în cauză sunt
valorificate tale quale. Probele în procesul penal nu au, potrivit
art. 63 din Codul de procedură penală, o valoare dinainte
stabilită și aprecierea lor se face de organul de urmărire penală
în urma examinării tuturor probelor administrate și în scopul
aflării adevărului. De aceste obligații este ținută și instanța de
judecată în faza de cercetare judecătorească, care, după citirea
depoziției martorului în condițiile art. 327 alin. 3 din Codul de
procedură penală, va proceda în consecință.
De remarcat că, potrivit jurisprudenței Curții Europene a
Drepturilor Omului, s-a cristalizat ideea potrivit căreia utilizarea
probelor obținute în faza instrucției penale nu contravine art. 6

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/26.V.2010

paragraful 3 lit. d) din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, atâta timp cât dreptul la
apărare a fost respectat. De aceea, citirea declarațiilor unor
martori care au refuzat să depună mărturie în fața tribunalului nu
poate fi luată în considerare dacă acuzatul nu a avut
posibilitatea, în niciun stadiu al procedurii anterioare, să
interogheze persoanele ale căror declarații sunt citite în ședința
de judecată. Prin urmare, nu se poate susține că prin dispozițiile
legale criticate este încălcat dreptul la un proces echitabil, atâta
vreme cât acuzatul a manifestat un dezinteres total față de
administrarea probelor atât în faza de urmărire penală, cât și în
faza de judecată. Aceasta deoarece, cu ocazia prezentării
materialului de urmărire penală, inculpatul, deși a avut
posibilitatea solicitării unei eventuale confruntări, nu s-a prevalat
de acest drept. A porni de la premisa administrării părtinitoare a
probelor, complinită de nepăsarea acuzatului, nu atrage
neconstituționalitatea unui text, deoarece, așa cum s-a arătat,

procesul penal are, între altele, ca scop numai pedepsirea
persoanei vinovate de comiterea unei infracțiuni, fiind guvernat
de principiul aflării adevărului.
Mai mult decât atât, este de remarcat că, în viziunea instanței
europene, art. 6 paragraful 3 lit. d) din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
presupune asigurarea completă a egalității armelor în materie,
ceea ce înseamnă că, sub această rezervă, textul lasă
autorităților naționale competente facultatea de a aprecia
pertinența unei oferte de probă făcute de acuzat în măsura
compatibilității ei cu noțiunea de proces echitabil.”
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziilor mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în cauza de față.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 327 alin. 3 din Codul de procedură penală, excepție ridicată
de Attila Tredub și Pethe Zoltan în Dosarul nr. 7.400/320/2007 al Judecătoriei Târgu Mureș și de Ovidiu Roșca în Dosarul
nr. 28.955/212/2008 al Judecătoriei Constanța.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 mai 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 624
din 6 mai 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 215 alin. 1 din Codul penal
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 215 alin. 1 din Codul penal, excepție ridicată
de Ionel Farcaș în Dosarul nr. 0958/89/2008 al Curții de Apel
Iași — Secția penală și pentru cauze cu minori.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.

Partea Georgel Stafie a depus la dosar concluzii scrise prin
care solicită judecarea cauzei în lipsă.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
inadmisibilă, deoarece prin critica formulată autorul excepției
solicită modificarea textului contestat.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 13 octombrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 0958/89/2008 Curtea de Apel Iași — Secția penală și
pentru cauze cu minori a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 215
alin. 1 din Codul penal, excepție ridicată de Ionel Farcaș în
dosarul de mai sus.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/26.V.2010
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 16, 21, 24 și 53, deoarece nu
există posibilitatea cercetării la plângerea prealabilă a părții
vătămate cu aplicarea corelativă a cauzei de încetare a
procesului penal constând în împăcarea părților. Aceasta este cu
atât mai necesară întrucât înșelăciunea presupune o convenție
a părților ce ia naștere prin prezentarea anumitor elemente
frauduloase.
Curtea de Apel Iași — Secția penală și pentru cauze cu
minori opinează că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 215 alin. 1 din Codul penal — Înșelăciunea, care
au următorul conținut:
ăInducerea în eroare a unei persoane, prin prezentarea ca
adevărată a unei fapte mincinoase sau ca mincinoasă a unei
fapte adevărate, în scopul de a obține pentru sine sau pentru
altul un folos material injust și dacă s-a pricinuit o pagubă, se
pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 12 ani.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că susținerea privind împiedicarea accesului la justiție

7

nu poate fi primită în condițiile în care cauza la care se referă
autorul excepției se află chiar la instanța judecătorească, după
cum nu poate fi primită nici susținerea privind încălcarea
dreptului său la apărare, în condițiile în care, fiind în curs de
judecată, autorul excepției poate uza de toate mijloacele de
apărare prevăzute de lege și poate exercita căile de atac
împotriva hotărârii pe care urmează să o pronunțe instanța.
De asemenea, Curtea nu poate primi nici critica referitoare la
încălcarea principiului egalității în fața legii, textul având
incidență asupra tuturor persoanelor care se află în aceeași
situație juridică.
În ceea ce privește pretinsa încălcare, prin textele de lege
ce fac obiectul excepției, a dispozițiilor art. 53 din Legea
fundamentală, aceasta nu poate fi reținută, prevederile
constituționale invocate fiind aplicabile numai în ipoteza în care
există o restrângere a exercitării drepturilor și libertăților
fundamentale ale cetățenilor, restrângere care nu s-a constatat.
De asemenea aspectul referitor la inexistența posibilității
declanșării procesului penal numai la plângerea prealabilă nu
afectează în niciun fel dispozițiile constituționale invocate. Astfel,
legiuitorul român a optat pentru regula generală de urmărire,
judecare și sancționare din oficiu a infracțiunilor, ca fapte
antisociale. Este dreptul constituțional al legiuitorului de a stabili
și anumite excepții de la această regulă generală. Prin urmare,
în anumite cazuri, datorită caracterului și conținutului concret al
faptelor, statutului special al autorului faptei ori al persoanei
vătămate sau relațiilor speciale dintre făptuitor și persoana
lezată, punerea în mișcare a acțiunii penale să fie condiționată
de existența plângerii prealabile a persoanei vătămate.
Generalizarea acestei condiționări ar împiedica însă, în mod
evident, protecția eficientă a societății, a intereselor generale
față de faptele care prezintă pericol social, prevăzute de legea
penală. Iată de ce, în cazul infracțiunii de înșelăciune, legiuitorul
are temeiuri serioase de politică penală să păstreze principiul
oficialității.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 215 alin. 1 din Codul penal, excepție ridicată de Ionel Farcaș
în Dosarul nr. 0958/89/2008 al Curții de Apel Iași — Secția penală și pentru cauze cu minori.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 mai 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/26.V.2010
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 627
din 6 mai 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 303 alin. 6
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 303 alin. 6 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Cristi Adrian Popescu în Dosarul
nr. 509/85/2010 al Tribunalului Sibiu — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Decizia nr. 34 din 1 februarie 2010, pronunțată în
Dosarul nr. 509/85/2010, Tribunalul Sibiu — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 303 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Cristi Adrian Popescu în
dosarul de mai sus.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 23 alin. (6) referitoare la
obligația instanței de judecată de a verifica periodic, dar nu mai
târziu de 60 de zile, legalitatea și temeinicia arestării preventive
și să dispună de îndată punerea în libertate în cazurile expres
prevăzute. Se arată că în condițiile suspendării judecății,
conform art. 303 alin. 6 din Codul de procedură penală, cauza
nemaifiind în curs de judecată, nu se pot aplica prevederile
art. 3002 și art. 160b din același cod referitoare la Verificări
privind arestarea inculpatului în cursul judecății.
Tribunalul Sibiu — Secția penală opinează că excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 303 alin. 6 din Codul de
procedură penală este neîntemeiată, prevederile criticate
nevenind în contradicție cu cele ale art. 23 alin. (6) din
Constituție.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale

criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
potrivit dispozitivului încheierii Deciziei nr. 34 din 1 februarie
2010, dispozițiile art. 303 din Codul de procedură penală
referitoare la Suspendarea judecății. În realitate, autorul
excepției a invocat neconstituționalitatea art. 303 alin. 6 din
Codul de procedură penală, articol asupra căruia și-a exprimat
opinia și instanța de judecată. Prin urmare, obiectul excepției de
neconstituționalitate urmează a fi restrâns la art. 303 alin. 6 din
Codul de procedură penală, care are următorul conținut:
Art. 303 alin. 6: ăInstanța suspendă judecata, prin încheiere
motivată, și în cazul în care a fost ridicată o excepție de
neconstituționalitate, până la soluționarea de către Curtea
Constituțională a excepției. Dacă inculpatul este arestat, se
aplică în mod corespunzător prevederile art. 3002, iar dacă față
de acesta s-a dispus măsura obligării de a nu părăsi localitatea
sau măsura obligării de a nu părăsi țara, se aplică, în mod
corespunzător, art. 145 și 1451. Încheierea este supusă
recursului în termen de 24 de ore de la pronunțare, pentru cei
prezenți, și de la comunicare, pentru cei lipsă. Recursul se
judecă în termen de 3 zile.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, în speța dedusă judecății instanței de drept comun,
inculpații au formulat recurs împotriva încheierii prin care
instanța de fond s-a pronunțat asupra menținerii stării de arest
preventiv și prin care s-a respins o cerere de recuzare a
președintelui completului. În cadrul soluționării recursului autorul
Cristi Adrian Popescu a invocat excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 303 alin. 6 din Codul de procedură penală,
potrivit cărora, printre altele, judecata cauzei se suspendă. Deși
teza a doua a alineatului criticat dispune fără echivoc că, în
situația în care inculpatul este arestat, se aplică în mod
corespunzător dispozițiile referitoare la verificări privind
arestarea în cursul judecății, autorul excepției pornește de la
premisa imposibilității unei asemenea verificări, dat fiind că
judecata este suspendată. Prin urmare, deși textul dispune cu
privire la verificarea periodică a măsurii arestării preventive,
instanța nu o poate face pentru că a suspendat judecata, iar
dacă nu o poate face, inculpatului îi este afectat dreptul
constituțional consacrat de art. 23 alin. (6) referitor la libertatea
individuală. O asemenea răstălmăcire a normelor criticate
echivalează cu un veritabil sofism, care însă nu poate fi supus
cenzurii instanței de contencios constituțional, întrucât vizează
modul de interpretare și de aplicare a textului contestat.
De altfel, fără a răspunde în mod tranșant asupra problemei
de aplicabilitate ridicată de autorul excepției în prezenta cauză,
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secțiile Unite, cu prilejul
pronunțării Deciziei nr. 9 din 9 februarie 2009 pentru examinarea
recursului în interesul legii declarat de procurorul general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție,
privind stabilirea admisibilității recursului împotriva încheierii prin
care instanța a admis cererea de sesizare a Curții
Constituționale
pentru
a
soluționa
excepția
de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/26.V.2010
neconstituționalitate, dispunând totodată suspendarea judecății
cauzei, întemeiată pe art. 303 alin. 6 din Codul de procedură
penală, a arătat în considerente că ădispozițiile referitoare la
recurs, pe care le conține alin. 6 al art. 303 din Codul de

9

procedură penală, au o aplicabilitate restrânsă, privind doar
situația inculpatului arestat și măsurile preventive de restrângere
a libertății sale, asupra cărora trebuie să se pronunțe instanța în
fața căreia s-a ridicat excepția de neconstituționalitate”.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 303 alin. 6 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Cristi Adrian Popescu în Dosarul nr. 509/85/2010 al Tribunalului Sibiu — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 mai 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 641
din 11 mai 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2481 și art. 215 alin. 5
din Codul penal, cu trimitere la dispozițiile art. 146 din același cod
Tudorel Toader
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2481 și art. 215 alin. 5 din Codul penal, cu
trimitere la dispozițiile art. 146 din același cod, excepție ridicată
de Dan Gabriel Boric în Dosarul nr. 5.469/1/2009 al Înaltei Curți
de Casație și Justiție — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Președintele acordă cuvântul reprezentantului Ministerului
Public, care pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 29 iunie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 5.469/1/2009, Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția
penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2481 și art. 215
alin. 5 din Codul penal, cu trimitere la dispozițiile art. 146
din același cod.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Dan
Gabriel Boric cu ocazia soluționării recursului declarat împotriva

Încheierii din 16 iunie 2009, pronunțată de Curtea de Apel
București — Secția I penală în Dosarul nr. 1/98/2004.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile de lege criticate sunt
neconstituționale, deoarece condiționarea incriminării infracțiunii
de înșelăciune de cuantumul unui prejudiciu care nu ar putea fi
stabilit decât prin hotărâre judecătorească definitivă nu asigură
predictibilitatea normei juridice și echitatea procesului și ignoră
prezumția de nevinovăție, încălcând astfel prevederile
constituționale ale art. 21 alin. (3), art. 23 alin. (11) și (12), art. 73
alin. (3) lit. h), precum și prevederile constituționale ale art. 11 și
art. 20 raportate la art. 6 și art. 7 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția penală
apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecătorul-raportor, concluziile
procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/26.V.2010

Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este procedura de desfășurare a procesului, iar nu și în ceea ce
competentă, potrivit art. 146 lit. d) din Constituție, art. 1 alin. (2), privește cadrul juridic sancționator al faptelor, adică în materia
ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze dreptului substanțial. Nici din cuprinsul art. 21 alin. (3) din
excepția de neconstituționalitate.
Constituție și nici din cel al art. 6 al Convenției pentru apărarea
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie drepturilor omului și a libertăților fundamentale sau al
dispozițiile art. 2481 și art. 215 alin. 5 din Codul penal, cu jurisprudenței Curții Europene a Drepturilor Omului nu se poate
trimitere la dispozițiile art. 146 din același cod, dispoziții care au desprinde concluzia că aplicarea cerinței procesului echitabil ar
următorul cuprins:
trebui să excedeze necesității asigurării garanțiilor procesuale,
— Art. 146: ăPrin consecințe deosebit de grave se înțelege o spre a se intra în materii din câmpul dreptului substanțial.
pagubă materială mai mare de 200.000 lei sau o perturbare
De asemenea, având în vedere că în speță nu există o
deosebit de gravă a activității, cauzată unei autorități publice sau
hotărâre judecătorească definitivă, nu poate fi reținută nici critica
oricăreia dintre unitățile la care se referă art. 145, ori altei
referitoare la încălcarea art. 23 alin. (11) din Constituție privind
persoane juridice sau fizice.”;
— Art. 215 alin. 5: ăînșelăciunea care a avut consecințe prezumția de nevinovăție, care prevede că ăPână la rămânerea
deosebit de grave se pedepsește cu închisoare de la 10 la 20 de definitivă a hotărârii judecătorești de condamnare, persoana
este considerată nevinovată”.
ani și interzicerea unor drepturi.”;
Cu privire la critica de neconstituționalitate referitoare la
1: ăDacă faptele prevăzute în art. 246, 247 și 248
— Art. 248
încălcarea prevederilor art. 73 alin. (3) lit. h) din Constituție,
au avut consecințe deosebit de grave, se pedepsesc cu
Curtea constată că aceasta este neîntemeiată, deoarece
închisoare de la 5 la 15 ani și interzicerea unor drepturi.”
Autorul excepției consideră că aceste texte de lege contravin infracțiunea de înșelăciune este reglementată în Codul penal,
prevederilor constituționale ale art. 11 privind dreptul lege organică, în deplină concordanță cu prevederile
internațional și dreptul intern, art. 20 referitoare la tratatele constituționale invocate.
internaționale privind drepturile omului, art. 21 alin. (3) privind
Referitor la critica de neconstituționalitate privind
dreptul la un proces echitabil, art. 23 alin. (11) și (12) privind previzibilitatea și accesibilitatea normei penale și la încălcarea
prezumția de nevinovăție și principiul legalității și art. 73 alin. (3) principiului legalității incriminării, Curtea reține că dispozițiile de
lit. h) privind domeniul de reglementare al legii organice. De lege criticate nu contravin normelor constituționale și nici celor
asemenea, sunt invocate prevederile art. 6 și ale art. 7 din ale art. 7 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților libertăților fundamentale, ci, dimpotrivă, prin explicarea
fundamentale.
conținutului noțiunii ăconsecințe deosebit de grave” în textul
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține art. 146 din Codul penal se asigură caracterul de previzibilitate
că, asupra dispozițiilor art. 146 din Codul penal, s-a pronunțat și accesibilitate al normei juridice penale.
prin Decizia nr. 50 din 26 ianuarie 2006, publicată în Monitorul
De altfel, Curtea s-a mai pronunțat asupra dispozițiilor
Oficial al României, Partea I, nr. 188 din 28 februarie 2006,
art. 2481 și art. 215 alin. 5 din Codul penal, cu trimitere la
statuând că acestea sunt constituționale.
art. 146 din același cod, cu raportare la aceleași prevederi
Cu acel prilej, Curtea a reținut că art. 146 din Codul penal
cuprinde o normă cu caracter explicativ prin care se lămurește constituționale și cu motivare similară, de exemplu, prin Decizia
înțelesul expresiei ăconsecințe deosebit de grave”. Această nr. 1.051 din 9 octombrie 2008, publicată în Monitorul Oficial al
reglementare este necesară cu atât mai mult cu cât legiuitorul a României, Partea I, nr. 767 din 14 noiembrie 2008, și Decizia
prevăzut consecințele deosebit de grave ca element nr. 1.340 din 22 octombrie 2009, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 852 din 9 decembrie 2009.
circumstanțial în conținutul agravant al mai multor infracțiuni.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
În continuare, Curtea constată că este neîntemeiată și
schimbarea
acestei
jurisprudențe,
atât
susținerea autorului excepției, referitoare la încălcarea determine
dispozițiilor art. 21 alin. (3) din Constituție, deoarece aplicarea considerentele, cât și soluția deciziilor menționate își păstrează
cerinței procesului echitabil se impune numai în legătură cu valabilitatea și în prezenta cauză.
Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2481 și art. 215 alin. 5 din Codul penal, cu trimitere la
dispozițiile art. 146 din același cod, excepție ridicată de Dan Gabriel Boric în Dosarul nr. 5.469/1/2009 al Înaltei Curți de Casație
și Justiție — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 11 mai 2010.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. TUDOREL TOADER
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/26.V.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
al Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Microbiologie și Imunologie ăCantacuzino” București
pe anul 2010
Având în vedere Referatul de aprobare al Direcției generale economice
nr. CSA 2.974 din 25 martie 2010, avizat de Ministerul Muncii, Familiei și Protecției
Sociale și de Ministerul Finanțelor Publice,
în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 144/2010 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 24 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002
privind cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli al Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Microbiologie și Imunologie ăCantacuzino” București
pe anul 2010, unitate aflată în coordonarea Ministerului Sănătății, prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor totale înscrise în
bugetul de venituri și cheltuieli al institutului prevăzut la art. 1 reprezintă limite
maxime ce nu pot fi depășite.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări ale veniturilor
totale aprobate, Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Microbiologie
ăCantacuzino” București va putea efectua cheltuieli în funcție de realizarea
veniturilor totale, cu încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.
Art. 3. — Nerespectarea prevederilor prezentului ordin atrage răspunderea
contravențională în condițiile legii.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila

București, 25 martie 2010.
Nr. 250.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/26.V.2010
ANEXĂ1)

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Microbiologie și Imunologie ăCantacuzino” București
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 1 0
— mii lei —

1) Anexa

este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/26.V.2010

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/26.V.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/26.V.2010

15

ACTE ALE COLEGIULUI PSIHOLOGILOR DIN ROMÂNIA
COLEGIUL PSIHOLOGILOR DIN ROMÂNIA

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor privind organizarea și funcționarea Colegiului Psihologilor
din România
Având în vedere Hotărârea Convenției naționale a Colegiului Psihologilor din România din data de 28 martie 2009,
în temeiul dispozițiilor art. 51 alin. (1) din Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 213/2004 privind exercitarea
profesiei de psiholog cu drept de liberă practică, înființarea, organizarea și funcționarea Colegiului Psihologilor din România,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 788/2005,
Comitetul director al Colegiului Psihologilor din România h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — (1) Se aprobă Normele privind organizarea și
funcționarea Colegiului Psihologilor din România, potrivit
anexei*) care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
(2) De la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, aceasta
reprezintă procedura unică de organizare și funcționare a
Colegiului Psihologilor din România.

(3) Prezenta hotărâre este valabilă până la data adoptării de
către Convenția națională a Colegiului Psihologilor din România
a noului regulament de organizare și funcționare internă a
Colegiului Psihologilor din România.
Art. 2. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Colegiului Psihologilor din România,
Mihai Aniței
București, 16 aprilie 2010.
Nr. 1.
*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 348 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei
Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

COLEGIUL PSIHOLOGILOR DIN ROMÂNIA

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor privind accesul în profesia de psiholog cu drept de liberă practică
Având în vedere dispozițiile Legii nr. 200/2004 privind recunoașterea diplomelor și calificărilor profesionale pentru profesiile
reglementate din România, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor Legii nr. 213/2004 privind exercitarea profesiei de psiholog cu drept de liberă practică, înființarea,
organizarea și funcționarea Colegiului Psihologilor din România și ale art. 51 din Normele metodologice de aplicare a Legii
nr. 213/2004 privind exercitarea profesiei de psiholog cu drept de liberă practică, înființarea, organizarea și funcționarea Colegiului
Psihologilor din România, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 788/2005,
Comitetul director al Colegiului Psihologilor din România h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — Se aprobă Normele privind accesul în profesia de
psiholog cu drept de liberă practică, potrivit anexei*) care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) De la data intrării în vigoare a normelor
prevăzute la art. 1, acestea reprezintă procedura unică de acces

în profesia de psiholog cu drept de liberă practică, denumit în
continuare psiholog, în condițiile legii.
(2) Colegiul Psihologilor din România realizează toate
procedurile necesare organizării accesului în profesia de psiholog.
Art. 3. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Colegiului Psihologilor din România,
Mihai Aniței
București, 16 aprilie 2010.
Nr. 2.
*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 348 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei
Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/26.V.2010

COLEGIUL PSIHOLOGILOR DIN ROMÂNIA

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor privind formarea profesională a psihologilor cu drept de liberă practică
În vederea punerii în aplicare a dispozițiilor art. 33 lit. c) din Legea nr. 213/2004 privind exercitarea profesiei de psiholog
cu drept de liberă practică, înființarea, organizarea și funcționarea Colegiului Psihologilor din România, respectiv a dispozițiilor
art. 45 și 52 din Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 213/2004 privind exercitarea profesiei de psiholog cu drept de liberă
practică, înființarea, organizarea și funcționarea Colegiului Psihologilor din România, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 788/2005,
în temeiul dispozițiilor art. 51 alin. (1) din Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 213/2004 privind exercitarea
profesiei de psiholog cu drept de liberă practică, înființarea, organizarea și funcționarea Colegiului Psihologilor din România,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 788/2005,
Comitetul director al Colegiului Psihologilor din România h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — (1) Se aprobă Normele privind formarea
profesională a psihologilor cu drept de liberă practică, potrivit
anexei*) care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Sistemul de credite specific profesiei de psiholog, care
conține și valoarea creditelor privind formarea profesională
continuă, se aprobă prin dispoziție a președintelui Comitetului
director al Colegiului Psihologilor din România, la propunerea
comisiilor aplicative sau a Comisiei de formare profesională

continuă interdisciplinară, în termen de 30 de zile de la data
publicării prezentei hotărâri.
Art. 2. — (1) De la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
aceasta reprezintă cadrul normativ unic privind formarea
profesională a psihologilor cu drept de liberă practică.
(2) Președintele Comitetului director al Colegiului Psihologilor
din România duce la îndeplinire dispozițiile prezentei hotărâri.
Art. 3. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Colegiului Psihologilor din România,
Mihai Aniței
București, 16 aprilie 2010.
Nr. 3.
*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 348 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei
Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 348/26.V.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|443341]
ISSN 1453—4495

