PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 352

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 27 mai 2010

SUMAR
Nr.

46.
440.

Pagina
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI
ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență privind unele măsuri
financiare în domeniul sănătății..................................
— Hotărâre privind stabilirea unor măsuri pentru
limitarea emisiilor în aer ale anumitor poluanți proveniți
de la instalațiile mari de ardere ..................................

Nr.

Pagina

478.

— Hotărâre pentru aprobarea structurii organizatorice
a Autorității coordonatoare și de management în
România pentru gestionarea asistenței financiare

1

comunitare, acordată prin Fondul de Solidaritate al
Uniunii Europene........................................................

2–14

15

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind unele măsuri financiare în domeniul sănătății
Avându-se în vedere consumul ridicat de medicamente care a condus la depășirea plafonului alocat în anul 2010, pentru
asigurarea unui acces neîntrerupt al populației la medicamentele cu și fără contribuție personală acordate în ambulatoriu, se
impune intervenția legislativă de urgență, în sensul autorizării caselor de asigurări de sănătate și Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate de a încheia angajamente legale suplimentare, în limita sumei de 500 milioane lei.
Neaprobarea suplimentară a creditelor de angajament ar conduce la imposibilitatea asigurării tratamentului medicamentos
în ambulatoriu, fapt care ar avea un impact negativ major asupra stării de sănătate a pacienților, cu posibile consecințe ireversibile
asupra vieții acestora.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — (1) Se autorizează Casa Națională de
Asigurări de Sănătate și casele de asigurări de sănătate să
încheie angajamente legale suplimentare în anul 2010, în limita
sumei totale de 500 milioane lei, pentru achiziționarea de
medicamente cu și fără contribuție personală acordate în
ambulatoriu, în condițiile stabilite prin Contractul-cadru privind
condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de

asigurări sociale de sănătate pentru anul 2010, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 262/2010.
(2) Se autorizează Casa Națională de Asigurări de Sănătate
să introducă în anexele la bugetul Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate pe anul 2010 detalierea pe
programe a creditelor de angajament suplimentare, prevăzute la
alin. (1), și să comunice Ministerului Finanțelor Publice
modificările introduse.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Nicolae Lucian Duță
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 19 mai 2010.
Nr. 46.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/27.V.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea unor măsuri pentru limitarea emisiilor în aer ale anumitor poluanți proveniți de la
instalațiile mari de ardere
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Prezenta hotărâre are ca scop stabilirea unor
măsuri pentru limitarea emisiilor în aer ale anumitor poluanți
proveniți de la instalațiile mari de ardere.
Art. 2. — În înțelesul prezentei hotărâri, definițiile termenilor
folosiți sunt prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 3. — (1) Prevederile prezentei hotărâri se aplică
instalațiilor de ardere a căror putere termică nominală este egală
cu sau mai mare de 50 MW, denumite în continuare instalații
mari de ardere, indiferent de tipul de combustibil utilizat,
respectiv solid, lichid sau gazos.
(2) Prevederile prezentei hotărâri nu se aplică instalațiilor
mari de ardere care utilizează în mod direct produsele de ardere
în procesele tehnologice, cum sunt:
a) instalații în care produsele de ardere sunt utilizate pentru
reîncălzirea sau încălzirea directă, uscarea sau pentru orice alt
tratament aplicat obiectelor ori materialelor, de exemplu
cuptoare de reîncălzire și cuptoare pentru tratamente termice;
b) instalații de postardere, de exemplu instalațiile de epurare
a gazelor reziduale, care nu funcționează ca instalații de ardere
independente;
c) instalații de regenerare a catalizatorilor pentru cracare
catalitică;
d) instalații de conversie a hidrogenului sulfurat în sulf;
e) reactoare utilizate în industria chimică;
f) baterii de cocs;
g) caupere;
h) orice instalație utilizată pentru propulsia unui vehicul, a
unei nave maritime, fluviale sau a unei aeronave;
i) turbine cu gaz utilizate pe platforme maritime;
j) turbine cu gaz în funcțiune, autorizate sau care au fost
supuse procedurii de autorizare de către autoritatea publică
competentă pentru protecția mediului, înainte de 27 noiembrie
2002, cu condiția ca acestea să fi fost puse în funcțiune cel mai
târziu la 27 noiembrie 2003, fără a încălca prevederile art. 12
alin. (1) și ale anexei nr. 2.
(3) Prevederile prezentei hotărâri nu se aplică instalațiilor
acționate de motoare diesel, de motoare alimentate cu benzină
sau cu carburant gazos.
Art. 4. — În situația în care două sau mai multe instalații mari
de ardere existente — tip I și instalații mari de ardere noi — tip II
și tip III, distincte, sunt montate astfel încât, luându-se în
considerare factorii de ordin tehnic și economic, gazele lor
reziduale sunt sau pot fi evacuate, cu avizul autorităților publice
competente pentru protecția mediului, printr-un coș comun,
ansamblul format din astfel de instalații este considerat o singură
instalație mare de ardere.
Art. 5. — (1) Fără a se încălca prevederile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 243/2000 privind protecția atmosferei,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 655/2001, cu
modificările și completările ulterioare, precum și ale Ordonanței

de urgență a Guvernului nr. 152/2005 privind prevenirea și
controlul integrat al poluării, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 84/2006, cu modificările ulterioare, este permisă
funcționarea instalațiilor mari de ardere existente — tip I și a
instalațiilor mari de ardere noi — tip II dacă se încadrează în
una dintre următoarele condiții:
a) respectă valorile-limită de emisie pentru dioxid de sulf,
oxizi de azot și pulberi, prevăzute în secțiunea A din anexele
nr. 3—7;
b) sunt incluse în Programul național de reducere a emisiilor
de dioxid de sulf, oxizi de azot și pulberi provenite din instalații
mari de ardere existente — tip I și instalații mari de ardere noi —
tip II, denumit în continuare program național, prevăzut la art. 7
alin. (1);
c) le sunt aplicabile și respectă prevederile art. 10 alin. (1),
art. 12 sau 13, după caz.
(2) Sunt exceptate de la prevederile alin. (1) instalațiile mari
de ardere existente — tip I, prevăzute în anexa nr. 9, ai căror
titulari dețin notificarea scrisă, prezentată autorității publice
competente pentru protecția mediului, prin care s-au angajat ca
în perioada de referință, cuprinsă între 1 ianuarie 2008 și
31 decembrie 2015, să nu exploateze instalația mai mult de
20.000 de ore.
(3) În situația prevăzută la alin. (2) titularul activității are
obligația de a prezenta anual autorității competente pentru
protecția mediului un raport cuprinzând evidența orelor de
funcționare utilizate și neutilizate din timpul acordat pentru
rămânerea în exploatare a instalației mari de ardere existente —
tip I.
Art. 6. — (1) Titularii activităților instalațiilor mari de ardere
existente — tip I, care nu respectă valorile-limită de emisie
pentru dioxid de sulf, oxizi de azot și pulberi, prevăzute în
secțiunea A din anexele nr. 3—7, trebuie să dețină și să
reactualizeze, la solicitarea autorității publice competente pentru
protecția mediului, programe de reducere progresivă a emisiilor
anuale de dioxid de sulf, oxizi de azot și pulberi, în vederea
atingerii acestor valori-limită de emisie la termenele prevăzute în
anexa VII, capitolul 9, secțiunea D din Tratatul dintre Regatul
Belgiei, Republica Cehă, Regatul Danemarcei, Republica
Federală Germania, Republica Estonia, Republica Elenă,
Regatul Spaniei, Republica Franceză, Irlanda, Republica
Italiană, Republica Cipru, Republica Letonia, Republica Lituania,
Marele Ducat al Luxemburgului, Republica Ungară, Republica
Malta, Regatul Țărilor de Jos, Republica Austria, Republica
Polonă, Republica Portugheză, Republica Slovenia, Republica
Slovacă, Republica Finlanda, Regatul Suediei, Regatul Unit al
Marii Britanii și Irlandei de Nord (state membre ale Uniunii
Europene) și Republica Bulgaria și România privind aderarea
Republicii Bulgaria și a României la Uniunea Europeană,
semnat de România la Luxemburg la 25 aprilie 2005, ratificat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/27.V.2010
prin Legea nr. 157/2005 (Tratatul de aderare a României la
Uniunea Europeană), pentru fiecare instalație mare de ardere
existentă — tip I.
(2) Fără a se încălca prevederile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 243/2000, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 655/2001, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 152/2005, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 84/2006, cu modificările ulterioare, titularii activităților
instalațiilor mari de ardere existente — tip I, altele decât cele la
care face referire alin. (1), și cei ai activităților instalațiilor mari de
ardere noi — tip II sunt obligați să respecte valorile-limită de
emisie pentru dioxid de sulf, oxizi de azot și pulberi, prevăzute
în secțiunea A din anexele nr. 3—7.
(3) Programele de reducere progresivă a emisiilor anuale de
dioxid de sulf, oxizi de azot și pulberi cuprind termenele,
modalitățile de implementare și plafoanele anuale de emisii de
dioxid de sulf, oxizi de azot și pulberi aferente fiecărei instalații
mari de ardere.
(4) La solicitarea justificată a titularului activității, autoritatea
publică centrală pentru protecția mediului poate permite
redistribuirea plafoanelor anuale de emisii de dioxid de sulf, oxizi
de azot și/sau pulberi între instalațiile mari de ardere aflate pe
același amplasament și deținute de același titular de activitate,
cu condiția ca plafoanele anuale de emisii de dioxid de sulf, oxizi
de azot și pulberi aferente întregului amplasament, obținute prin
însumarea plafoanelor anuale de emisii ale fiecărei instalații
mari de ardere de pe amplasament, rezultate după redistribuire,
să nu depășească suma plafoanelor anuale de emisii alocate
inițial acestor instalații mari de ardere prin programele de
reducere progresivă a emisiilor.
(5) Programele de reducere progresivă a emisiilor anuale de
dioxid de sulf, oxizi de azot și pulberi se negociază și se aprobă
ca parte a planurilor de acțiuni prevăzute de art. 19 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 152/2005, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 84/2006, cu modificările
ulterioare.
(6) Programele de reducere progresivă a emisiilor anuale de
dioxid de sulf, oxizi de azot și pulberi se elaborează, se
revizuiesc și se reactualizează pe baza Ghidului privind
elaborarea, revizuirea și reactualizarea propunerilor de
programe de reducere progresivă a emisiilor anuale de dioxid
de sulf, oxizi de azot și pulberi, care se aprobă prin ordin al
conducătorului autorității publice centrale pentru protecția
mediului, în termen de 6 luni de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri.
Art. 7. — (1) Fără a se încălca prevederile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 243/2000, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 655/2001, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 152/2005, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 84/2006, cu modificările ulterioare, programul
național se elaborează, se revizuiește și se reactualizează pe
baza programelor de reducere progresivă a emisiilor anuale de
dioxid de sulf, oxizi de azot și pulberi, prevăzute la art. 6, și se
aprobă prin ordin al conducătorului autorității publice centrale
pentru protecția mediului.
(2) În vederea respectării prevederilor referitoare la Directiva
2001/80/CE din anexa VII la Tratatul de aderare a României la
Uniunea Europeană, programul național se revizuiește cel mai
târziu până la data de 30 septembrie 2010.

3

(3) Programul național, revizuit potrivit prevederilor alin. (1),
trebuie să asigure reducerea suplimentară a emisiilor până la
un nivel inferior obiectivelor intermediare referitoare la emisiile
totale anuale de dioxid de sulf, oxizi de azot și pulberi, stabilite
în secțiunea D a cap. 9 din anexa VII la Tratatul de aderare a
României la Uniunea Europeană.
(4) În scopul revizuirii programului național, potrivit
prevederilor alin. (2), titularii activităților instalațiilor mari de
ardere au obligația să revizuiască, la solicitarea autorității
competente pentru protecția mediului, programele proprii de
reducere progresivă a emisiilor anuale de dioxid de sulf, oxizi
de azot și pulberi, potrivit prevederilor art. 6 alin. (1), (3), (5) și (6).
(5) Nivelurile de emisii totale anuale de dioxid de sulf, oxizi de
azot și pulberi, prevăzute la alin. (3), sunt stabilite în funcție de
durata de exploatare anuală reală a fiecărei instalații, tipul
combustibilului utilizat și de puterea termică a instalației.
(6) Programul național conține obiective, măsuri și termenele
de realizare a acestora, precum și mecanismul de monitorizare
a îndeplinirii obiectivelor și măsurilor propuse.
(7) Programul național stabilește etapele de reducere a
emisiilor de dioxid de sulf, oxizi de azot și pulberi provenite din
instalațiile mari de ardere existente — tip I și instalațiile mari de
ardere noi — tip II, precum și procedurile de implementare.
(8) Reducerile de emisii rezultate în urma aplicării
programului național se raportează la emisiile de dioxid de sulf,
oxizi de azot și pulberi aferente anului de referință 1980.
(9) Pe parcursul implementării programului național,
determinarea emisiilor anuale totale de dioxid de sulf, oxizi de
azot și pulberi se face potrivit prevederilor anexei nr. 2.
(10) Ca urmare a închiderii unei instalații mari de ardere, care
este inclusă în programul național, nu este permisă creșterea,
prin redistribuire, a emisiilor anuale totale de dioxid de sulf, oxizi
de azot și pulberi la celelalte instalații mari de ardere care fac
obiectul acestui program.
(11) Ulterior datei de 30 septembrie 2010, autoritatea publică
centrală pentru protecția mediului împreună cu autoritatea
publică centrală din domeniul economiei și autoritatea publică
centrală pentru administrație analizează necesitatea
reactualizării programului național în următoarele situații:
a) la solicitarea justificată a titularului activității;
b) la inițiativa justificată a autorității publice centrale din
domeniul economiei și/sau a autorității publice centrale pentru
administrație publică;
c) la inițiativa justificată a autorității publice centrale pentru
protecția mediului.
Art. 8. — În situația în care o schimbare substanțială și
neașteptată în cererea de energie, în disponibilitatea anumitor
combustibili sau în funcționarea anumitor instalații de producție
creează dificultăți tehnice importante în respectarea nivelurilor
emisiilor totale anuale de dioxid de sulf, oxizi de azot și pulberi,
prevăzute la art. 7 alin. (3), autoritatea publică centrală pentru
protecția mediului solicită Comisiei Europene modificarea
nivelurilor și/sau a termenelor calendaristice de reducere
progresivă a acestor emisii.
Art. 9. — (1) Fără a se încălca prevederile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 243/2000, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 655/2001, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 152/2005, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 84/2006, cu modificările ulterioare, proiectarea,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/27.V.2010

executarea sau funcționarea unei instalații mari de ardere noi —
tip III este permisă cu respectarea valorilor-limită de emisie
pentru dioxid de sulf, oxizi de azot și pulberi, prevăzute în
secțiunea B din anexele nr. 3—7.
(2) Operatorii instalațiilor mari de ardere noi — tip III cu o
putere electrică nominală mai mare sau egală cu 300 MW,
pentru care autorizația de construire, inclusiv acordul de mediu,
sau, în lipsa unei astfel de proceduri, autorizația de înființare
este emisă după data de 25 iunie 2009, au obligația să evalueze
dacă sunt îndeplinite următoarele condiții:
a) sunt disponibile situri de stocare adecvate;
b) s-a analizat fezabilitatea tehnică și economică a facilităților
de transport;
c) s-a analizat fezabilitatea tehnică și economică a adaptării
instalațiilor în vederea captării dioxidului de carbon.
(3) Dacă, în urma evaluării condițiilor prevăzute la alin. (2),
acestea sunt îndeplinite, autoritatea publică competentă pentru
protecția mediului are următoarele obligații:
a) verifică dacă pe amplasamentul instalației este rezervat
un spațiu adecvat pentru echipamentul necesar captării și
comprimării dioxidului de carbon;
b) stabilește, pe baza evaluării prevăzute la alin. (2) și a altor
informații disponibile, dacă sunt îndeplinite toate condițiile
privind protecția sănătății umane și a mediului.
Art. 10. — (1) Prin excepție de la prevederile anexei nr. 3,
instalațiilor mari de ardere cu putere termică nominală egală cu
sau mai mare de 400 MW le este aplicabilă, pentru emisiile de
dioxid de sulf, o valoare-limită de 800 mg/Nm3, cu condiția ca
durata de utilizare anuală a acestora, calculată ca medie pe o
perioadă de 5 ani, să nu depășească:
a) 2.000 de ore, până la data de 31 decembrie 2015;
b) 1.500 de ore, începând cu data de 1 ianuarie 2016.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplică instalațiilor mari de
ardere noi — tip III pentru care autorizația integrată de mediu
se acordă în condițiile prevederilor art. 9.
Art. 11. — În cazul instalațiilor mari de ardere noi — tip III
sau în cazul instalațiilor de ardere a căror putere termică
nominală este mărită cu cel puțin 50 MW, titularii activității au
obligația de a examina fezabilitatea tehnică și economică a
aplicării producției combinate de energie electrică și termică. În
cazul în care această fezabilitate este confirmată, avându-se în
vedere cererea de energie și disponibilitatea sistemelor de
distribuție, este prioritară opțiunea dezvoltării unor astfel de
instalații.
Art. 12. — (1) Autorizațiile integrate de mediu pentru
instalațiile mari de ardere, emise cu respectarea prevederilor
art. 5 alin. (1) și ale art. 9, trebuie să cuprindă proceduri
referitoare la situațiile de funcționare necorespunzătoare sau de
întrerupere a funcționării echipamentelor de reducere a emisiilor.
(2) În cazul funcționării necorespunzătoare sau al întreruperii
funcționării echipamentelor de reducere a emisiilor, titularul
activității are următoarele obligații:
a) să reducă sau să sisteze funcționarea instalației mari de
ardere, dacă revenirea la funcționarea normală nu este posibilă
în 24 de ore, sau să utilizeze combustibili mai puțin poluanți;
b) să informeze în termen de 48 de ore autoritatea publică
teritorială pentru protecția mediului;
c) să ia măsurile necesare ca durata cumulată de funcționare
fără echipament de reducere a emisiilor să nu depășească
120 de ore în orice perioadă de 12 luni.
(3) Autoritatea publică centrală pentru protecția mediului, la
propunerea autorității publice teritoriale pentru protecția

mediului, acordă derogări de la limitele de timp prevăzute la
alin. (2) lit. a) și c) în următoarele cazuri:
a) dacă există o necesitate imperioasă de menținere a
furnizării de energie;
b) dacă înlocuirea instalației mari de ardere oprite pentru o
perioadă limitată de timp nu se poate face decât cu o altă
instalație, a cărei funcționare prezintă riscul creșterii generale a
emisiilor de dioxid de sulf, oxizi de azot și pulberi.
(4) La propunerea autorității publice centrale din domeniul
economiei și/sau a autorității publice centrale pentru
administrație publică, autoritatea publică centrală pentru
protecția mediului suspendă, pe o durată de maximum 6 luni,
obligația titularului activității de a respecta valorile-limită de
emisie pentru dioxid de sulf, prevăzute la art. 5 alin. (1) și art. 9,
atunci când aceste valori nu pot fi respectate la instalațiile mari
de ardere care folosesc în mod normal combustibil cu conținut
redus de sulf, datorită întreruperii aprovizionării cu acest
combustibil ca urmare a unei crize considerabile.
(5) În cazul în care o instalație mare de ardere, care folosește
în mod normal numai combustibil gazos și care ar trebui altfel să
fie dotată cu sisteme de epurare a gazelor reziduale, trebuie să
recurgă, în mod excepțional și numai pentru o perioadă de
maximum 10 zile, cu excepția cazului în care există o necesitate
imperioasă de a menține furnizarea energiei, la utilizarea altor
combustibili, din cauza unei întreruperi imprevizibile a alimentării
cu acest combustibil gazos, autoritatea publică centrală pentru
protecția mediului, la propunerea autorității teritoriale pentru
protecția mediului, poate acorda titularului activității o derogare
de la obligația de a se conforma cu valorile-limită la emisie
pentru dioxid de sulf, oxizi de azot și pulberi, prevăzute la art. 5
alin. (1) și la art. 9.
Art. 13. — Stabilirea valorilor-limită de emisie pentru dioxid
de sulf, oxizi de azot și pulberi, în cazul instalațiilor mari de
ardere cu combustibil multiplu, se face potrivit prevederilor
anexei nr. 8.
Art. 14. — (1) În cazul măririi puterii termice a unei instalații
de ardere cu cel puțin 50 MW, valorile-limită de emisie pentru
dioxid de sulf, oxizi de azot și pulberi, prevăzute în secțiunea B
din anexele nr. 3—7, aplicabile noii părți a instalației, se
determină în funcție de puterea termică a întregii instalații.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplică instalațiilor prevăzute în
anexa nr. 8 pct. 2 și 3.
(3) În cazul modificării substanțiale a unei instalații mari de
ardere, așa cum este definită în art. 2 alin. (1) lit. m) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 152/2005, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 84/2006, cu modificările
ulterioare, aceasta trebuie să respecte valorile-limită de emisie
pentru dioxid de sulf, oxizi de azot și pulberi prevăzute în
secțiunea B din anexele nr. 3—7.
Art. 15. — (1) Evacuarea gazelor reziduale de la instalațiile
mari de ardere se efectuează în mod controlat, prin intermediul
unui coș de evacuare.
(2) Autorizațiile integrate de mediu pentru instalațiile mari de
ardere, emise cu respectarea dispozițiilor legale, stabilesc
condițiile de evacuare a gazelor reziduale.
(3) Autoritatea publică teritorială pentru protecția mediului
verifică, în mod special, pe baza informațiilor transmise de
titularii de activitate, că înălțimea coșului este calculată astfel
încât să asigure condițiile de evacuare a gazelor reziduale fără
să afecteze sănătatea populației și mediul.
Art. 16. — În cazul proiectării, executării și/sau punerii în
funcțiune a unor instalații mari de ardere care pot avea efecte

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/27.V.2010
semnificative asupra mediului altor state membre, autoritatea
publică centrală pentru protecția mediului se asigură că au loc
toate informările și consultările necesare potrivit prevederilor
art. 17 din Hotărârea Guvernului nr. 445/2009 privind evaluarea
impactului anumitor proiecte publice și private asupra mediului.
Art. 17. — Monitorizarea valorilor emisiilor de dioxid de sulf,
oxizi de azot și pulberi provenite de la instalațiile mari de ardere,
precum și a altor valori necesare pentru punerea în aplicare a
prezentei hotărâri se realizează de către titularul activității potrivit
prevederilor anexei nr. 2 secțiunea A.
Art. 18. — Titularul activității are obligația de a informa
autoritățile publice competente pentru protecția mediului asupra
rezultatelor măsurătorilor continue, măsurătorilor discontinue,
controlului echipamentelor de măsurare, precum și asupra
tuturor celorlalte operații legate de activitatea de monitorizare a
emisiilor de dioxid de sulf, oxizi de azot și pulberi provenite de
la instalațiile mari de ardere, în scopul evaluării conformării cu
programul național, precum și cu condițiile cuprinse în acordul
sau autorizația integrată de mediu, inclusiv cu planul de acțiuni
aferent acesteia.
Art. 19. — (1) În cazul efectuării măsurătorilor continue la
instalațiile mari de ardere existente — tip I și la instalațiile mari
de ardere noi — tip II, valorile-limită de emisie pentru dioxid de
sulf, oxizi de azot și pulberi, prevăzute în secțiunea A din
anexele nr. 3—7, se consideră a fi respectate dacă rezultatele
acestor măsurători efectuate pentru orele de funcționare dintr-un
an calendaristic, exceptând perioadele la care se face referire în
art. 12 și perioadele de pornire/oprire, îndeplinesc cumulativ
următoarele condiții:
a) niciuna dintre valorile medii lunare calendaristice pentru
dioxid de sulf, oxizi de azot și pulberi nu depășește valorile-limită
de emisie corespunzătoare;
b) 97 % din toate valorile medii la 48 de ore pentru dioxidul
de sulf și pulberi nu depășesc 110 % din valorile-limită de emisie
corespunzătoare;
c) 95 % din toate valorile medii la 48 de ore pentru oxizii de
azot nu depășesc 110 % din valorile-limită de emisie
corespunzătoare.
(2) În cazul instalațiilor mari de ardere noi — tip III, prevăzute
la art. 9, valorile-limită de emisie pentru dioxid de sulf, oxizi de
azot și pulberi aferente orelor de funcționare dintr-un an
calendaristic, exceptând perioadele prevăzute la art. 12 și
perioadele de pornire/oprire, sunt considerate ca fiind respectate
dacă îndeplinesc următoarele condiții:
a) nicio valoare medie zilnică validată pentru dioxid de sulf,
oxizi de azot și pulberi nu depășește valorile-limită de emisie
corespunzătoare prevăzute în secțiunea B din anexele nr. 3—7;
b) 95 % din toate valorile medii orare validate pentru dioxid
de sulf, oxizi de azot și pulberi nu depășesc 200 % din valorilelimită de emisie corespunzătoare, prevăzute în secțiunea B din
anexele nr. 3—7, în cursul unui an calendaristic.
(3) Dacă se efectuează numai măsurători discontinue sau
alte proceduri adecvate de determinare, valorile-limită de emisie
pentru dioxid de sulf, oxizi de azot și pulberi, prevăzute în
anexele nr. 3—7, se consideră ca fiind respectate dacă
rezultatele fiecărei serii de măsurători sau ale altor proceduri de
determinare aprobate de autoritățile competente pentru
protecția mediului nu depășesc aceste valori-limită de emisie.
(4) Valorile medii validate pentru dioxid de sulf, oxizi de azot
și pulberi se determină potrivit prevederilor anexei nr. 2
secțiunea A pct. 4.

5

Art. 20. — Emisiile anuale de dioxid de sulf, oxizi de azot și
pulberi și concentrațiile acestor poluanți în gazele reziduale se
calculează cu respectarea prevederilor art. 17—19.
Art. 21. — (1) În scopul respectării dispozițiilor legale privind
calitatea aerului, autoritatea publică centrală pentru protecția
mediului poate stabili, pentru anumite zone geografice sau pe
întreg teritoriul țării, după caz, valori-limită de emisie mai stricte
decât cele prevăzute în prezenta hotărâre.
(2) În aplicarea dispozițiilor legale privind prevenirea și
controlul integrat al poluării, autoritățile publice teritoriale pentru
protecția mediului pot stabili valori-limită de emisie și pentru alți
poluanți proveniți de la instalațiile mari de ardere, precum și
cerințe suplimentare față de prevederile prezentei hotărâri.
(3) În situația în care este necesară adaptarea instalațiilor
mari de ardere la progresul tehnic, potrivit prevederilor legale
privind prevenirea și controlul integrat al poluării, autoritatea
publică centrală pentru protecția mediului poate stabili cerințe
mai stricte decât cele prevăzute în prezenta hotărâre.
(4) Condițiile de aplicare a prevederilor alin. (1) și (3) se
aprobă prin ordin al conducătorului autorității publice centrale
pentru protecția mediului.
Art. 22. — În vederea implementării prevederilor prezentei
hotărâri, în cadrul autorității publice pentru protecția mediului,
se înființează Secretariatul tehnic pentru controlul activităților
instalațiilor mari de ardere. Organizarea și funcționarea
Secretariatului tehnic se stabilesc prin ordin al conducătorului
autorității publice centrale pentru protecția mediului, în termen
de 6 luni de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 23. — (1) Următoarele fapte constituie contravenții și se
sancționează, după cum urmează:
a) nerespectarea prevederilor art. 5 alin. (3), ale art. 6 alin. (1)
și (2) și ale art. 12 alin. (2) lit. b), cu amendă de la 10.000 lei la
15.000 lei;
b) nerespectarea prevederilor art. 10 alin. (1), ale art. 18 și
ale art. 12 alin. (2) lit. a) și c), cu amendă de la 15.000 lei la
20.000 lei;
c) nerespectarea prevederilor art. 5 alin. (1) și (2), ale art. 7,
ale art. 9, ale art. 15 alin. (1), ale art. 20 și ale anexei nr. 2, cu
amendă de la 20.000 lei la 30.000 lei.
(2) Constatarea contravențiilor prevăzute la alin. (1) și
aplicarea sancțiunilor se fac de către personalul anume
împuternicit din cadrul autorității competente pentru protecția
mediului.
(3) Prevederilor alin. (1) și (2) le sunt aplicabile dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 24. — Anexele nr. 1—9 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 25. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 541/2003 privind stabilirea unor
măsuri pentru limitarea emisiilor în aer ale anumitor poluanți
proveniți din instalații mari de ardere, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 365 din 29 mai 2003, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 26. — Până la emiterea ordinelor prevăzute la art. 6
alin. (6), art. 7 alin. (1) și art. 22, Ordinul ministrului mediului și
gospodăririi apelor, al ministrului economiei și comerțului și al
ministrului administrației și internelor nr. 833/545/859/2005
pentru aprobarea Programului național de reducere a emisiilor
de dioxid de sulf, oxizi de azot și pulberi provenite din instalații
mari de ardere, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/27.V.2010

nr. 888 din 4 octombrie 2005, Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor, apelor și mediului, al ministrului economiei și
comerțului și al ministrului administrației și internelor
nr. 712/199/2003/126/2004 pentru aprobarea Ghidului privind
elaborarea propunerilor de programe de reducere progresivă a
emisiilor anuale de dioxid de sulf, oxizi de azot și pulberi
provenite din instalații mari de ardere, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 145 din 18 februarie 2004, și
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și mediului
nr. 1.052/2003
privind
organizarea
și
funcționarea
Secretariatului tehnic pentru controlul activităților instalațiilor

mari de ardere, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 32 din 15 ianuarie 2004, rămân în vigoare.

*
Prezenta hotărâre transpune Directiva 2001/80/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 23 octombrie 2001
privind limitarea emisiilor în atmosferă a anumitor poluanți
provenind de la instalațiile de ardere de dimensiuni mari,
publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE)
nr. L 309/2001.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul mediului și pădurilor,
Dan Cârlan,
secretar de stat
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Adriean Videanu
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 28 aprilie 2010.
Nr. 440.
ANEXA Nr. 1

DEFINIȚII

1. emisie — evacuarea în aer a substanțelor provenite de la
instalațiile de ardere;
2. gaze reziduale — evacuări în stare gazoasă, care conțin
emisii solide, lichide sau gazoase; debitul volumetric se exprimă
în m3/h la temperatura și presiunea standard, respectiv 273 K,
101,3 kPa, corectat cu presiunea parțială a vaporilor de apă;
unitatea de măsură a debitului volumetric se notează Nm3/h;
3. valoarea-limită de emisie — cantitatea admisibilă a unei
substanțe conținută în gazele reziduale provenite din instalația
de ardere, care poate fi evacuată în aer într-o perioadă de timp
dată; se calculează ca masă de substanță raportată la volumul
de gaze reziduale, considerând conținutul de oxigen în gazul
rezidual de 3% în volum, în cazul combustibililor lichizi sau
gazoși, de 6% în volum, în cazul combustibililor solizi, și de 15%
în volum, în cazul turbinelor cu gaz; se exprimă în mg/Nm3;
4. rata de desulfurare — raportul, exprimat în procente, dintre
cantitatea de sulf care nu este emisă în aer din instalația de
ardere, într-o perioadă de timp dată, și cantitatea de sulf
conținută în combustibilul utilizat în instalația de ardere, în
aceeași perioadă de timp;
5. titularul activității — orice persoană fizică sau juridică ce
exploatează instalația mare de ardere sau care are ori este
delegată cu putere economică decisivă asupra acesteia;
6. combustibil — orice material combustibil solid, lichid sau
gazos cu care se alimentează instalația mare de ardere, cu
excepția deșeurilor a căror ardere este reglementată prin
Hotărârea Guvernului nr. 128/2002 privind incinerarea
deșeurilor, cu modificările și completările ulterioare;
7. combustibil determinant — combustibilul care are cea mai
ridicată valoare-limită de emisie dintre toți combustibilii utilizați
într-o instalație mare de ardere, la un moment dat, sau, în cazul

în care 2 dintre acești combustibili au aceeași valoare-limită de
emisie, combustibilul care are puterea termică nominală cea mai
ridicată;
8. instalație mare de ardere — orice echipament tehnic în
care combustibilii sunt oxidați în scopul utilizării energiei termice
astfel produse, a cărui putere termică nominală este egală cu
sau mai mare de 50 MW;
9. instalație mare de ardere existentă — tip I — orice
instalație mare de ardere pentru care a fost acordată o
autorizație de construcție sau, în lipsa unei astfel de proceduri,
o autorizație de exploatare până la data de 1 iulie 1987;
10. instalație mare de ardere nouă — tip II — orice instalație
mare de ardere pentru care a fost acordată o autorizație de
construcție sau, în lipsa unei astfel de proceduri, o autorizație de
exploatare ori care a fost autorizată sau supusă procedurii de
autorizare de către autoritatea publică competentă pentru
protecția mediului începând cu data de 1 iulie 1987 și până la
data de 27 noiembrie 2002, cu condiția ca această instalație să
fi fost pusă în funcțiune până la data de 27 noiembrie 2003;
11. instalație mare de ardere nouă — tip III — orice instalație
mare de ardere supusă procedurii de autorizare integrată de
către autoritatea publică competentă pentru protecția mediului
începând cu data de 27 noiembrie 2002, precum și orice
instalație mare de ardere pentru care a fost acordată o
autorizație de construcție sau, în lipsa unei astfel de proceduri,
o autorizație de exploatare ori care a fost autorizată sau supusă
procedurii de autorizare de către autoritatea publică competentă
pentru protecția mediului începând cu data de 1 iulie 1987 și
până la data de 27 noiembrie 2002 și care nu a fost pusă în
funcțiune până la data de 27 noiembrie 2003;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/27.V.2010
12. instalație de ardere cu combustibil multiplu — orice
instalație de ardere care poate fi alimentată simultan sau
alternativ cu două ori mai multe tipuri de combustibil;
13. biomasă — produs compus parțial sau în totalitate din
materii vegetale provenite din agricultură sau activități forestiere,
ce poate fi utilizat drept combustibil cu scopul recuperării
conținutului energetic, precum și următoarele deșeuri utilizate
drept combustibil:
a) deșeuri vegetale provenite din agricultură și din activități
forestiere;
b) deșeuri vegetale rezultate din industria alimentară, dacă
energia termică rezultată din procesul de ardere este
valorificată;

7

c) deșeuri vegetale fibroase rezultate din producția de
celuloză primară și din producția de hârtie, dacă acestea sunt
incinerate la locul de fabricație și dacă energia produsă de
instalația de incinerare este valorificată;
d) deșeuri de plută;
e) deșeuri lemnoase, cu excepția celor care pot conține
compuși organici halogenați sau metale grele, în urma aplicării
unui tratament de protecție ori de conservare a lemnului, și care
includ în mod special deșeurile provenite din construcții sau
demolări;
14. turbină cu gaz — orice mașină rotativă ce convertește
energia termică în lucru mecanic, constând în principal dintr-un
compresor, o cameră de ardere și turbina cu gaz propriu-zisă.

ANEXA Nr. 2

METODE DE MĂSURARE

a emisiilor de dioxid de sulf, oxizi de azot și pulberi
SECȚIUNEA A
Proceduri pentru măsurarea și evaluarea emisiilor de dioxid
de sulf, oxizi de azot și pulberi provenite din instalațiile mari
de ardere

1. a) Pentru instalațiile mari de ardere existente — tip I și
instalațiile mari de ardere noi — tip II și tip III se efectuează
măsurători continue ale concentrațiilor de dioxid de sulf, oxizi de
azot și pulberi provenite din gazele reziduale ale fiecărei
instalații menționate, având o putere termică nominală egală sau
mai mare de 100 MW.
b) Nu se solicită măsurători continue în următoarele cazuri:
— pentru instalațiile mari de ardere a căror durată de viață
este mai mică de 10.000 de ore de funcționare;
— pentru emisiile de dioxid de sulf și pulberi provenite din
procesul de ardere a gazului natural în boilere sau în turbinele
cu gaz;
— pentru emisiile de dioxid de sulf provenite de la turbinele
cu gaz sau de la boilerele care ard produse petroliere cu un
conținut cunoscut de sulf, în cazul în care acestea nu sunt
echipate cu instalații de desulfurare;
— pentru emisiile de dioxid de sulf provenite de la boilere
care utilizează în procesul de ardere biomasă, cu condiția ca
titularul activității să justifice din punct de vedere tehnic că
emisiile de dioxid de sulf nu pot fi în niciun caz mai mari decât
valorile-limită de emisie stabilite.
c) În cazul nesolicitării măsurătorilor continue, autoritatea
publică competentă pentru protecția mediului cere efectuarea
măsurătorilor discontinue sau alte proceduri de determinare
adecvate, verificate și aprobate de aceasta, care conduc la
evaluarea cantităților de emisii de dioxid de sulf, oxizi de azot și
pulberi, cu o frecvență de cel puțin o dată la 6 luni.
d) Procedurile de determinare prevăzute la lit. c) trebuie să
fie în concordanță cu prevederile standardelor române sau
standardelor naționale ale unui alt stat membru al UE, care
adoptă standardele CEN.
e) În cazul în care standardele CEN nu sunt disponibile, se
utilizează standardele ISO sau standarde naționale, cu condiția
asigurării unor date de calitate științifică echivalentă.
2. Autoritățile publice competente pentru protecția mediului
trebuie informate asupra schimbărilor substanțiale referitoare la
tipul de combustibil folosit, precum și asupra modului de
funcționare a instalației.

Autoritatea publică competentă pentru protecția mediului
decide dacă obligațiile de monitorizare prevăzute la pct. 1 se pot
menține sau dacă este necesară o adaptare a acestora.
3. a) Măsurătorile continue realizate în conformitate cu pct. 1
includ parametrii relevanți în procesul de funcționare a instalației
mari de ardere, pentru conținutul de oxigen, temperatura,
presiunea și conținutul de vapori de apă. Măsurarea continuă a
conținutului de vapori de apă din gazele reziduale nu este
necesară dacă proba de gaz rezidual este uscată înainte ca
aceasta să fie analizată.
b) Măsurătorile reprezentative, cum ar fi prelevarea de probe
și analiza acestora, pentru poluanții relevanți și pentru parametrii
de proces, precum și calibrarea sistemelor automate de măsură
folosind metode de referință se efectuează în conformitate cu
prevederile standardelor române sau standardelor naționale ale
unui alt stat membru al UE, care adoptă standardele CEN
disponibile.
c) În cazul în care standardele CEN referitoare la măsurarea
emisiilor de dioxid de sulf, oxizi de azot și pulberi nu sunt
disponibile, se utilizează standarde ISO sau standarde naționale
referitoare la măsurarea emisiilor de dioxid de sulf, oxizi de azot
și pulberi, cu condiția asigurării unei exactități echivalente.
d) Sistemele de măsurare continuă se supun cel puțin o dată
pe an controlului utilizând măsurători paralele prin metode de
referință.
4. a) Valorile pentru intervalele de încredere 95% ale
rezultatului unei singure măsurători nu trebuie să depășească
următoarele procente din valoarea-limită a emisiilor:
SO2 — 20%;
NOx — 20%;
pulberi — 30%.
b) Valorile medii orare și zilnice validate trebuie determinate
din valorile orare medii validate după ce s-a scăzut valoarea
intervalului de încredere corespunzător, prevăzute la lit. a); în
cazul în care mai mult de 3 valori medii orare dintr-o zi sunt
invalidate datorită funcționării sau întreținerii defectuoase a
sistemului de măsurare continuă, măsurătorile din această zi
sunt invalidate.
c) Dacă măsurătorile aferente unui număr mai mare de
10 zile dintr-un an sunt invalidate datorită funcționării sau
întreținerii defectuoase a sistemului de măsurare, autoritatea
publică competentă pentru protecția mediului cere titularului
activității luarea măsurilor adecvate pentru îmbunătățirea
fiabilității sistemului de monitorizare continuă.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/27.V.2010
SECȚIUNEA B

Determinarea emisiilor totale anuale de dioxid de sulf,
oxizi de azot și pulberi provenite din instalațiile mari de ardere

1. Titularii activităților instalațiilor mari de ardere comunică
autorităților publice competente pentru protecția mediului valorile
emisiilor totale anuale de dioxid de sulf, oxizi de azot și pulberi
provenite din instalațiile mari de ardere, în conformitate cu
obligațiile privind raportările, menționate în autorizația integrată
de mediu.
2. În cazul utilizării monitorizării continue, titularul activității
însumează separat, pentru fiecare poluant, masa de poluant
emis în fiecare zi, în funcție de debitul volumetric al gazelor
reziduale.
3. În cazul în care nu este utilizată monitorizarea continuă,
titularul activității instalației mari de ardere efectuează estimări
ale emisiilor totale anuale conform secțiunii A pct. 1, în vederea
respectării obligațiilor față de autoritățile publice competente
pentru protecția mediului.
4. În fiecare an, autoritățile publice competente pentru
protecția mediului întocmesc, pe baza raportării valorilor
emisiilor totale anuale de dioxid de sulf, oxizi de azot și pulberi,
transmise de către titularii activităților, inventarul emisiilor de
dioxid de sulf, oxizi de azot și pulberi provenite din toate
instalațiile mari de ardere.
5. În cazul deținerii pe același amplasament a mai multor
instalații mari de ardere de către un singur titular de activitate,

acestuia îi revine obligația de a transmite autorității publice
competente pentru protecția mediului următoarele date:
a) emisiile totale anuale de dioxid de sulf, oxizi de azot și
pulberi, calculate ca un total particule în suspensie;
b) cantitatea totală anuală de energie, evidențiată pe fiecare
categorie de combustibil utilizat, respectiv biomasă, alți
combustibili solizi, combustibili lichizi, gaz natural, alți
combustibili gazoși, calculată ca produs între puterea calorifică
inferioară aferentă fiecărei categorii de combustibil menționat și
cantitatea de combustibil utilizată anual.
6. O dată la 3 ani, în termen de 12 luni de la terminarea
perioadei de 3 ani luate în calcul, autoritățile publice competente
pentru protecția mediului întocmesc o sinteză a rezultatelor
inventarului emisiilor de dioxid de sulf, oxizi de azot și pulberi
provenite din instalațiile mari de ardere, realizat pentru fiecare
instalație, evidențiindu-se în mod separat emisiile din rafinării.
Titularii activităților sunt obligați să pună la dispoziție
autorităților publice competente pentru protecția mediului
inventarele anuale ale emisiilor de dioxid de sulf, oxizi de azot
și pulberi, pentru fiecare instalație.
7. Autoritățile publice competente pentru protecția mediului
elaborează anual pe baza rapoartelor prevăzute la art. 5 alin. (3)
din hotărâre, transmise de către titularii activităților instalațiilor
mari de ardere existente — tip I, inventarul național al orelor de
funcționare utilizate și neutilizate din timpul acordat pentru
rămânerea în exploatare a acestor instalații.
ANEXA Nr. 3

VA L O R I L E - L I M I T Ă D E E M I S I E

pentru dioxid de sulf (SO2), aplicabile instalațiilor mari de ardere,
în cazul utilizării combustibililor solizi
SECȚIUNEA A

Valorile-limită de emisie pentru SO2, exprimate în mg/Nm3, respectiv la un conținut de O2 de 6% în
gazele reziduale, aplicabile instalațiilor mari de ardere existente — tip I și instalațiilor mari de ardere noi —
tip II, reglementate prin art. 5 alin. (1) din hotărâre, sunt:
Puterea termică (P)
(MWt)

Valorile-limită de emisie pentru SO2
(mg/Nm3)

50 ≤ P < 100

2000

100 ≤ P < 500

2400—4P*)

P ≥ 500

400

*) P reprezintă puterea termică nominală.

În situația în care valorile-limită de emisie nu pot fi respectate ca urmare a caracteristicilor
combustibilului, se aplică următoarele rate de desulfurare:
Puterea termică (P) (MWt)

Rata de desulfurare (%)

P ≤ 100

60

100 < P ≤ 300

75

P > 300

90

P > 500

minimum 94
sau
minimum 92*)

*) Pentru instalațiile mari de ardere prevăzute cu echipamente de desulfurare sau de injectare a varului, montate înainte
de 1 ianuarie 2001.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/27.V.2010
SECȚIUNEA B

Valorile-limită de emisie pentru SO2, exprimate în mg/Nm3, respectiv la un conținut de O2 de 6% în
gazele reziduale, aplicabile instalațiilor mari de ardere noi — tip III, reglementate prin art. 9, cu excepția
turbinelor cu gaz, sunt:
Puterea termică (P)
(MWt)

200

P > 300

200

50 ≤ P < 100

850

100 < P ≤ 300

200

P > 300

Cazul general al utilizării
unui combustibil solid

200

100 < P ≤ 300

Biomasa

Valorile-limită de emisie pentru SO2
(mg/Nm3)

50 ≤ P < 100

Tipul de combustibil

200

În situația în care valorile-limită de emisie nu pot fi respectate ca urmare a caracteristicilor
combustibilului, se vor aplica următoarele rate de desulfurare:
Puterea termică (P)
(MWt)

Valorile-limită de emisie pentru SO2
(mg/Nm3)

Rata de desulfurare
(%)

P ≤ 300

300

≥ 92

P >300

400

≥ 95

ANEXA Nr. 4

VA L O R I L E - L I M I T Ă D E E M I S I E

pentru dioxid de sulf (SO2), aplicabile instalațiilor mari de ardere, în cazul utilizării
combustibililor lichizi
SECȚIUNEA A

Valorile-limită de emisie de SO2, exprimate în mg/Nm3, respectiv la un conținut de O2 de 3% în
gazele reziduale, aplicabile instalațiilor mari de ardere existente — tip I și instalațiilor mari de ardere noi —
tip II, reglementate prin art. 5 alin. (1) din hotărâre, sunt:
Puterea termică (P)
(MWt)

Valorile-limită de emisie pentru SO2
(mg/Nm3)

50 ≤ P ≤ 300

1700

300 < P < 500

3650—6,5 P

P ≥ 500

400
SECȚIUNEA B

Valorile-limită de emisie pentru SO2, exprimate în mg/Nm3, respectiv la un conținut de O2 de 3% în
gazele reziduale, aplicabile instalațiilor mari de ardere noi — tip III, reglementate prin art. 9 din hotărâre,
cu excepția turbinelor cu gaz, sunt:
Puterea termică (P)
(MWt)

Valorile-limită de emisie pentru SO2
(mg/Nm3)

50 ≤ P ≤ 100

850

100 < P ≤ 300

400—200*)

P > 300

200

*) Descreștere liniară 500-P.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/27.V.2010
ANEXA Nr. 5

VA L O R I L E - L I M I T Ă D E E M I S I E

pentru dioxid de sulf (SO2), aplicabile instalațiilor mari de ardere,
în cazul utilizării combustibililor gazoși
SECȚIUNEA A

Valorile-limită de emisie pentru SO2, exprimate în mg/Nm3, respectiv la un conținut de O2 de 3% în
gazele reziduale, aplicabile instalațiilor mari de ardere existente — tip I și instalațiilor mari de ardere noi —
tip II, reglementate prin art. 5 alin. (1) din hotărâre, sunt:
Tipul de combustibil gazos

Valorile-limită de emisie
pentru SO2 (mg/Nm3)

Combustibil gazos în general

35

Gaz lichefiat

5

Gaz cu putere calorifică mică, provenit din gazeificarea reziduurilor
din rafinării sau din cuptoarele de cocs
Gaz de furnal cu putere calorifică mică

800

SECȚIUNEA B

Valorile-limită de emisie pentru SO2, exprimate în mg/Nm3, respectiv la un conținut de O2 de 3% în
gazele reziduale, aplicabile instalațiilor mari de ardere noi — tip III, reglementate prin art. 9 din hotărâre,
sunt:
Tipul de combustibil gazos

Valorile-limită de emisie
pentru SO2 (mg/Nm3)

Combustibil gazos în general

35

Gaz lichefiat

5

Gaz cu putere calorifică mică, provenit din cuptor de cocs

400

Gaz cu putere calorifică mică, provenit din gazele de furnal

200

ANEXA Nr. 6

VA L O R I L E - L I M I T Ă D E E M I S I E

pentru oxizi de azot (NOx), măsurați ca dioxid de azot, aplicabile instalațiilor mari de ardere
SECȚIUNEA A

Valorile-limită de emisie pentru NOx, exprimate în mg/Nm3, respectiv la un conținut de O2 de 6% în
gazele reziduale, pentru combustibili solizi, și de 3% în gazele reziduale, pentru combustibili lichizi și
gazoși, aplicabile instalațiilor mari de ardere existente — tip I și instalațiilor mari de ardere noi — tip II,
reglementate prin art. 5 alin. (1) din hotărâre, sunt:
Tipul de combustibil

Solid

Puterea termică (P)
(MWt)

Valorile-limită de emisie
pentru NOx (mg/Nm3)

50—500

600

> 500

5001), 2)

1) Până la data de 31 decembrie 2015, valoarea-limită de emisie este de 600 mg/Nm3 pentru instalațiile mari de ardere
existente — tip I și instalațiile mari de ardere noi — tip II, cu o putere termică mai mare de 500 MW, a căror utilizare anuală, calculată
ca valoare medie pe o perioadă de 5 ani, nu depășește 2.000 de ore.
Valoarea-limită de emisie este de 450 mg/Nm3 pentru instalațiile mari de ardere existente — tip I și instalațiile mari de
ardere noi — tip II, cu o putere termică mai mare de 500 MW, a căror utilizare anuală, calculată ca valoare medie pe o perioadă de
5 ani, nu depășește 1.500 de ore, începând cu data de 1 ianuarie 2016.
2) Până la data de 1 ianuarie 2018, instalațiile mari de ardere existente — tip I și instalațiile mari de ardere noi — tip II,
care au funcționat în cele 12 luni ce au precedat datei de 1 ianuarie 2001 și care, după această dată, își continuă funcționarea,
utilizând combustibil solid cu un conținut de compuși organici volatili mai mic de 10%, trebuie să respecte o valoare-limită de emisie
de 1.200 mg/Nm3.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/27.V.2010

600

> 500

200
450
400
300

> 500

Gazos

50—500

50—500

Lichid

Valorile-limită de emisie
pentru NOx (mg/Nm3)

> 500

Solid (valori-limită de emisie
aplicabile de la data de
1 ianuarie 2016)

Puterea termică (P)
(MWt)

50—500

Tipul de combustibil

200

SECȚIUNEA B

Valorile-limită de emisie pentru NOx, exprimate în mg/Nm3, aplicabile instalațiilor mari de ardere noi —
tip III, reglementate prin art. 9 din hotărâre, cu excepția turbinelor cu gaz, sunt:
Pentru combustibili solizi, calculați la un conținut de O2 de 6%:

400

100 < P ≤ 300

300
200

50 ≤ P ≤ 100

400

100 < P ≤ 300

200

P > 300

Combustibil solid în general

Valorile-limită de emisie
pentru NOx (mg/Nm3)

P > 300

Biomasă

Puterea termică (P)
(MWt)

50 ≤ P ≤ 100

Tipul de combustibil

200

Pentru combustibili lichizi, calculați la un conținut de O2 de 3%:

Valorile-limită de emisie
pentru NOx (mg/Nm3)

400

100 < P ≤ 300

200

P > 300

Combustibil lichid în general

Puterea termică (P)
(MWt)

50 ≤ P ≤ 100

Tipul de combustibil

200

Pentru combustibili gazoși, calculați la un conținut de O2 de 3%:

Puterea termică (P)
(MWt)

Valorile-limită de emisie
pentru NOx (mg/Nm3)

50 ≤ P ≤ 300

150

P > 300

100

50 ≤ P ≤ 300

Tipul de combustibil

200

P > 300

200

Gaz natural

Alți combustibili gazoși

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/27.V.2010
Turbine cu gaz
Valorile-limită de emisie pentru NOx, aplicabile numai în cazul regimurilor de încărcare de peste
70%, exprimate în mg/Nm3, calculate la un conținut de O2 de 15% în gazele reziduale, aplicabile individual
turbinelor cu gaz reglementate prin art. 9 din hotărâre, sunt:
Puterea termică (P)
(MWt)

Valorile-limită de emisie
pentru NOx (mg/Nm3)

Gaz natural*)

P > 50

50**)

Combustibil lichid***)

P > 50

120

Combustibili gazoși, alții decât
gazul natural

P > 50

120

Tipul de combustibil

*) Compoziția gazului natural este, în principal, constituită din metan și maximum 20% în volum gaze inerte și alți
constituenți.
**) Dacă randamentul turbinei cu gaz este determinat pe baza condițiilor ISO, valoarea-limită de emisie pentru NOx este
de 75 mg/Nm 3, în cazurile:
— turbinelor cu gaz folosite în sisteme de cogenerare, având randamentul global al ciclului mai mare de 75%;
— turbinelor cu gaz utilizate în sisteme de cogenerare, având un randament mediu anual mai mare de 55%;
— turbinelor cu gaz utilizate pentru acționări mecanice.
Pentru turbinele cu gaz cu ciclu unic care nu se încadrează în niciuna dintre categoriile de mai sus, dar care au un
randament mai mare de 35%, determinat pe baza condițiilor ISO, valoarea-limită a emisiilor este: 50 ƞ/35, unde ƞ este randamentul
turbinei cu gaz, exprimat în procente, determinat pe baza condițiilor ISO.
***) Valoarea-limită de emisie se aplică numai turbinelor cu gaz care utilizează combustibil distilat ușor sau combustibil
distilat mediu.

Sunt exceptate de la respectarea acestor valori-limită turbinele cu gaz utilizate în cazuri de urgență,
a căror durată de funcționare nu depășește 500 de ore/an. Titularul activității are obligația să transmită
autorității publice pentru protecția mediului un raport anual privind orele de funcționare.

ANEXA Nr. 7

VA L O R I L E - L I M I T Ă D E E M I S I E

pentru pulberi, aplicabile instalațiilor mari de ardere
SECȚIUNEA A

Valorile-limită de emisie pentru pulberi, exprimate în mg/Nm3, respectiv la un conținut de O2 de 6%
în gazele reziduale pentru combustibilii solizi și de 3% pentru combustibilii lichizi și gazoși, aplicabile
instalațiilor mari de ardere existente — tip I și instalațiilor mari de ardere noi — tip II, reglementate prin
art. 5 alin. (1) din hotărâre, sunt:
Puterea termică (P)
(MWt)

Valorile-limită de emisie
pentru pulberi (mg/Nm3)

≥ 500

50**)

< 500

Tipul de combustibil

100

Toate instalațiile

50

Solid
Lichid*)

5 — ca regulă generală
10 — pentru gazele de furnal
Gazos

Toate instalațiile
50 — pentru gazele provenite din
siderurgie, care pot fi utilizate în
alte amplasamente

*) Valoarea-limită de 100 mg/Nm3 poate fi aplicată instalațiilor cu o putere termică mai mică de 500 MW, care utilizează
combustibil lichid cu un conținut de cenușă mai mare de 0,06%.
**) Valoarea-limită de 100 mg/Nm3 poate fi aplicată instalațiilor autorizate potrivit prevederilor art. 5 din hotărâre, cu o
putere termică egală cu sau mai mare de 500 MW, care utilizează combustibil solid care are o putere calorifică mai mică de
5.800 kJ/kg, reprezentând puterea calorifică inferioară, cu o umiditate mai mare de 45% în greutate, un conținut combinat de
umiditate și cenușă mai mare de 60% în greutate și cu un conținut de oxid de calciu mai mare de 10%.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/27.V.2010
SECȚIUNEA B

Valorile-limită de emisie pentru pulberi, exprimate în mg/Nm3, aplicabile instalațiilor mari de ardere
noi — tip III, reglementate prin art. 9 din hotărâre, cu excepția turbinelor cu gaz, sunt:

Puterea termică (P)
(MWt)

Valorile-limită de emisie
pentru pulberi (mg/Nm3)

50 ≤ P ≤ 100 MW

50

P > 100 MW

30

50 ≤ P ≤ 100 MW

50

P > 100 MW

30

Combustibil gazos
(conținut de O2 de 3%)
în general

P > 50 MW

5

Gaze de furnal

P > 50 MW

10

Gaze din siderurgie utilizate
în alte instalații mari de ardere

P > 50 MW

30

Tipul de combustibil

Combustibil solid
(conținut de O2 de 6%)

Combustibil lichid
(conținut de O2 de 3%)

ANEXA Nr. 8

S TA B I L I R E A

valorilor-limită de emisie pentru dioxid de sulf, oxizi de azot și pulberi provenite de la instalații mari de ardere
cu combustibil multiplu
1. La autorizarea instalațiilor mari de ardere cu combustibil
multiplu, reglementate potrivit prevederilor art. 5 alin. (1), ale
art. 9 și ale art. 14 din hotărâre, în care sunt utilizați simultan 2
sau mai mulți combustibili, autoritatea publică competentă
pentru protecția mediului stabilește valorile-limită de emisie după
cum urmează:
a) se stabilește valoarea-limită de emisie pentru fiecare
poluant, corespunzătoare fiecărui combustibil, în raport cu
puterea termică nominală a instalației mari de ardere și potrivit
prevederilor anexelor nr. 3—7;
b) se determină valorile-limită de emisie ponderate pentru
fiecare combustibil. Aceste valori sunt obținute prin înmulțirea
valorilor-limită de emisie individuale stabilite potrivit prevederilor
lit. a) cu puterea termică corespunzătoare fiecărui combustibil,
rezultatul fiind raportat la suma puterilor termice
corespunzătoare combustibililor utilizați;
c) se însumează valorile-limită de emisie ponderate pe
combustibil.
2. La autorizarea instalațiilor mari de ardere cu combustibil
multiplu, care utilizează pentru consum propriu reziduuri de
distilare și de conversie de la rafinarea țițeiului sau amestecuri
ale acestora cu alți combustibili, pentru stabilirea valorilor-limită
de emisie se aplică, prin excepție de la dispozițiile pct. 1,
prevederile referitoare la combustibilul cu cea mai mare
valoare-limită de emisie, reprezentând combustibilul
determinant, dacă în timpul funcționării instalației de ardere
puterea termică furnizată de acest combustibil reprezintă cel
puțin 50% din suma puterilor termice furnizate de toți
combustibilii utilizați.
În situația în care puterea termică furnizată de către
combustibilul determinant reprezintă mai puțin de 50% din suma
puterilor termice furnizate de toți combustibilii utilizați, valoarea-

limită de emisie este determinată proporțional cu cantitatea de
căldură furnizată de fiecare combustibil utilizat, ținând seama
de suma puterilor termice furnizate de toți combustibilii utilizați,
după cum urmează:
a) în primul rând, prin adoptarea valorii-limită de emisie
pentru fiecare poluant corespunzătoare fiecărui combustibil, în
funcție de puterea termică nominală a instalației, potrivit
prevederilor anexelor nr. 3—7;
b) în al doilea rând, prin calcularea valorii-limită a
combustibilului determinant; această valoare este obținută prin
înmulțirea cu 2 a valorii-limită de emisie pentru acest
combustibil, prevăzută în anexele nr. 3—7, și scăzând din
rezultat valoarea-limită de emisie a combustibilului cu cea mai
mică valoare-limită de emisie;
c) în al treilea rând, prin determinarea valorilor-limită de
emisie ponderate pe combustibil; aceste valori sunt obținute prin
înmulțirea valorii-limită de emisie calculate a combustibilului cu
puterea termică furnizată de combustibilul determinant și
înmulțirea fiecăreia dintre celelalte valori-limită de emisie cu
puterea termică furnizată de fiecare combustibil și împărțind
rezultatul înmulțirii la suma puterilor termice furnizate de toți
combustibilii utilizați;
d) în al patrulea rând, prin însumarea valorilor-limită de
emisie ponderate pe combustibil.
3. La autorizarea instalațiilor prevăzute la pct. 2 se pot aplica
și valori-limită de emisie medii pentru dioxidul de sulf, indiferent
de combinația de combustibil utilizată, după cum urmează:
a) pentru instalațiile mari de ardere existente — tip I și
instalațiile mari de ardere noi — tip II, prevăzute la art. 5 din
hotărâre, valoarea-limită de emisie de 1.000 mg/Nm3, ca medie
pentru toate instalațiile de acest tip dintr-o rafinărie;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/27.V.2010

b) pentru instalațiile mari de ardere noi — tip III, prevăzute la
art. 9 din hotărâre, valoarea-limită de emisie de 600 mg/Nm3,
ca medie pentru toate instalațiile de acest tip din rafinărie, cu
excepția turbinelor cu gaze.
Autoritatea publică competentă pentru protecția mediului
trebuie să se asigure că aplicarea prevederilor lit. a) și b) nu
determină, în niciun caz, creșterea emisiilor provenite de la
instalațiile existente.

4. Instalațiile mari de ardere cu combustibil multiplu
reglementate potrivit prevederilor art. 5 alin. (1), art. 9 sau art. 14
din hotărâre, în care sunt utilizați alternativ 2 sau mai mulți
combustibili, trebuie să respecte valorile-limită de emisie
prevăzute în anexele nr. 3—7, corespunzătoare fiecărui tip de
combustibil utilizat.
ANEXA Nr. 9

Instalații mari de ardere aflate sub incidența prevederilor art. 5 alin. (2)
Nr.
crt.

Denumire IMA

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.

Societatea Comercială ăTermoelectrica” — S.A. — SE Borzești
Societatea Comercială TERMON — S.R.L. Onești
Societatea Comercială TERMICA — S.A. Suceava nr. 2
Societatea Comercială TERMICA — S.A. Suceava nr. 3
Societatea Comercială TERMICA — S.A. Suceava nr. 4
Societatea Comercială CET — S.A. Brăila nr. 4
Societatea Comercială ELCEN București SE Palas nr. 6
Societatea Comercială ELCEN București SE Palas nr. 8
Societatea Comercială ENET — S.A. nr. 4
Societatea Comercială ăTermoelectrica” — S.A. SE Doicești nr. 2
Societatea Comercială PETROTEL-LUKOIL — S.A. nr. 3
Societatea Comercială ăComplexul Energetic Craiova S.E. Craiova II” — nr. 2
Societatea Comercială ăComplexul Energetic Craiova S.E. Craiova II” — nr. 3
Societatea Comercială ăComplexul Energetic Craiova S.E. Craiova II” — nr. 4
Societatea Comercială ăComplexul Energetic Turceni” — S.A. nr. 1
Societatea Comercială ăComplexul Energetic Turceni” — S.A. nr. 4
R.A.A.N. — Sucursala ROMAG TERMO nr. 1
Societatea Comercială ăTermoelectrica” — S.A. Paroșeni nr. 1
Societatea Comercială ăElectrocentrale Deva” — S.A. nr. 1
CET Arad nr. 2
CET Arad nr. 5
CET Arad nr. 6
CET Arad nr. 7
CET Arad nr. 10
Societatea Comercială ăUzina Electrică Zalău” — S.A. nr. 3
Societatea Comercială CET Brașov nr. 1
Societatea Comercială ELCEN București SE Mureș nr. 2
Societatea Comercială ELCEN București SE Mureș nr. 3
Societatea Comercială ELCEN București Grozăvești nr. 2
Societatea Comercială ELCEN București Grozăvești nr. 3
Societatea Comercială ELCEN București Grozăvești nr. 4
Societatea Comercială ELCEN București Grozăvești nr. 5
Societatea Comercială ELCEN București Sud nr. 6
Societatea Comercială ELCEN București Sud nr. 7
Societatea Comercială ELCEN București Vest nr. 2
Societatea Comercială ELCEN București Vest nr. 3
Societatea Comercială ELCEN București Vest nr. 4
Societatea Comercială ELCEN București Vest nr. 5
Societatea Comercială ELCEN București Vest nr. 6
Societatea Comercială ELCEN București Titan nr. 1
Societatea Comercială ELCEN București Titan nr. 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/27.V.2010

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea structurii organizatorice a Autorității coordonatoare și de management
în România pentru gestionarea asistenței financiare comunitare, acordată prin Fondul
de Solidaritate al Uniunii Europene
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 din Legea nr. 490/2004 privind stimularea financiară
a personalului care gestionează fonduri comunitare, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Prin prezenta hotărâre se aprobă structura
organizatorică a Autorității coordonatoare și de management în
România, având ca obiect de activitate gestionarea asistenței
financiare comunitare, acordată prin Fondul de Solidaritate al
Uniunii Europene, pentru aplicarea prevederilor art. 1 din Legea
nr. 490/2004 privind stimularea financiară a personalului care
gestionează fonduri comunitare, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 2. — În înțelesul prezentei hotărâri, următorii termeni se
definesc după cum urmează:
a) Autoritatea coordonatoare și de management în România —
structură de specialitate din cadrul Secretariatului General al
Guvernului, fără personalitate juridică, cu rol de autoritate de
management pentru Fondul de Solidaritate al Uniunii Europene,
având responsabilitatea coordonării, gestionării și implementării
asistenței financiare alocate din acest fond, preluată potrivit
prevederilor art. VIII și IX din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 17/2009 privind desființarea Cancelariei Primului-Ministru și
stabilirea unor măsuri pentru reorganizarea aparatului de lucru
al Guvernului, cu modificările ulterioare.
b) Fondul de Solidaritate al Uniunii Europene, denumit în
continuare FSUE — este un instrument financiar nerambursabil
creat în anul 2002 la nivelul Uniunii Europene pentru situații de
urgență, scopul acestui fond fiind de a acoperi o parte din
cheltuiala publică efectuată de statul beneficiar pentru
înlăturarea efectelor dezastrelor naturale.

Art. 3. — FSUE este derulat în România, potrivit Deciziei
C (2009)5672 din 20 iulie 2009, Acordului de implementare a
Deciziei C (2009)5672 și Hotărârii Guvernului nr. 1.244/2009
privind utilizarea fondurilor alocate prin Fondul de Solidaritate al
Uniunii Europene pentru decontarea cheltuielilor publice eligibile
operațiunilor de urgență întreprinse în scopul înlăturării
pagubelor provocate de inundațiile din luna iulie 2008, cu
modificările ulterioare.
Art. 4. — (1) Direcția politici publice, prin Compartimentul
proiecte cu finanțare europeană, structură din cadrul
Secretariatul General al Guvernului, îndeplinește rolul de
autoritate coordonatoare și de management în România pentru
întreaga activitate referitoare la accesarea și gestionarea
asistenței financiare comunitare, acordată prin FSUE.
(2) Autoritatea coordonatoare și de management în România
are următoarea structură organizatorică:
a) un consilier — directorul Direcției politici publice;
b) un consilier — coordonator FSUE — Compartimentul
proiecte cu finanțare europeană, Direcția politici publice;
c) 6 consilieri — evaluatori — Compartimentul proiecte cu
finanțare europeană, Direcția politici publice;
d) un consilier juridic — Direcția juridică din cadrul Secretariatului
General al Guvernului;
e) un consilier — Direcția economică din cadrul Secretariatului
General al Guvernului.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 12 mai 2010.
Nr. 478.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 352/27.V.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|443389]
ISSN 1453—4495

