Anul 178 (XXII) — Nr. 354

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 28 mai 2010

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE SENATULUI

9.

— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Senatului
nr. 71/2008 privind aprobarea componenței numerice
și nominale a comisiilor permanente ale Senatului ....

2

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 536 din 27 aprilie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 581 din Codul
de procedură civilă ....................................................

2–3

Decizia nr. 619 din 6 mai 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2151 din Codul
penal ..........................................................................

4–5

Decizia nr. 626 din 6 mai 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1), art. 4
alin. (2), art. 6 alin. (1), (2) și (4) și ale art. 8 din
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura
somației de plată ........................................................

— Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor pentru
aprobarea Normei sanitare veterinare și pentru
siguranța alimentelor privind autorizarea laboratoarelor
supuse controlului sanitar-veterinar și pentru siguranța
alimentelor..................................................................

Pagina

126. — Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
pentru aprobarea Procedurilor specifice de
implementare și control, precum și a formularisticii
necesare privind acordarea ajutorului de stat pentru
motorina utilizată în agricultură ..................................

29–44

3.979. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului pentru modificarea Ordinului ministrului
educației, cercetării și inovării nr. 5.507/2009 privind
aprobarea Calendarului examenului de bacalaureat —
2010, a Metodologiei de organizare și desfășurare a
examenului de bacalaureat — 2010, precum și a
Atribuțiilor membrilor comisiilor de bacalaureat..........

45–46

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI

47

47

17. — Hotărâre privind radierea din Registrul general și,
implicit, interzicerea desfășurării activității de creditare
a Societății Comerciale MARA LEASING IFN — S.A.
8–28

15. — Hotărâre privind radierea din Registrul general și,
implicit, interzicerea desfășurării activității de creditare
a Societății Comerciale PLATINUM INSTITUȚIE
FINANCIARĂ NEBANCARĂ — S.A. ........................
16. — Hotărâre privind radierea din Registrul general și,
implicit, interzicerea desfășurării activității de creditare
a Societății Comerciale INTESA LEASING IFN— S.A.

5–7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
48.

Nr.

48

Rectificări ..............................................................................

48

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/28.V.2010

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Senatului nr. 71/2008
privind aprobarea componenței numerice și nominale
a comisiilor permanente ale Senatului
În temeiul prevederilor art. 64 alin. (4) și ale art. 67 din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 46 din Regulamentul Senatului, aprobat prin
Hotărârea Senatului nr. 28/2005, cu modificările ulterioare,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Senatului nr. 71/2008 privind aprobarea
componenței numerice și nominale a comisiilor permanente ale Senatului,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 863 din 20 decembrie 2008,
cu modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La anexa nr. VII ăComponența Comisiei pentru apărare, ordine publică și
siguranță națională”, domnul senator Mîrza Gavril — Grupul parlamentar al
Partidului Social-Democrat + Partidul Conservator — se include în componența
comisiei, în locul domnului senator Voicu Cătălin — Grupul parlamentar al
Partidului Social-Democrat + Partidul Conservator.
2. La anexa nr. IX ăComponența Comisiei pentru învățământ, știință, tineret
și sport”, doamna senator Popa Mihaela — Grupul parlamentar al Partidului
Democrat Liberal — se include în componența comisiei, în locul doamnei senator
Boagiu Anca-Daniela — Grupul parlamentar al Partidului Democrat Liberal.
3. La anexa nr. XII ăComponența Comisiei pentru drepturile omului, culte și
minorități”, domnul senator Voicu Cătălin — Grupul parlamentar al Partidului
Social-Democrat + Partidul Conservator — se include în componența comisiei, în
locul domnului senator Rotaru Ion — Grupul parlamentar al Partidului SocialDemocrat + Partidul Conservator.
Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 26 mai 2010, cu
respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA-DAN GEOANĂ
București, 26 mai 2010.
Nr. 9.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 536
din 27 aprilie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 581
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 581 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Gheorghe Hurduzeu în Dosarul nr. 24.910/299/2009
al Judecătoriei Sectorului 1 București.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/28.V.2010
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 19 octombrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 24.910/299/2009, Judecătoria Sectorului 1 București a
sesizat Curtea Constituțională cu soluționarea excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 581 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Gheorghe Hurduzeu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia arată, în esență, că procedura instituită de art. 581 din
Codul de procedură civilă permite instanței să stabilească
anumite măsuri fără a analiza fondul cauzei, în baza unui
probatoriu insuficient și, uneori, fără citarea părților. Aceste
măsuri pot prejudicia în mod grav interesele părților din proces,
deoarece procedura nu permite analize temeinice și concrete
ale situațiilor de fapt supuse judecății și nu respectă principiul
contradictorialității. Pe lângă caracterul sumar al procedurii,
aceasta este și vădit inechitabilă, întrucât hotărârea instanței
este executorie, astfel încât calea de atac care poate fi
promovată are un caracter pur formal, ea înregistrându-se și
soluționându-se mult după ce executarea se va fi produs. Așa
fiind, autorul consideră că măsurile vremelnice și urgente
reglementate de art. 581 din Codul de procedură civilă trebuie
să se bazeze pe respectarea dreptului de proprietate garantat
de prevederile art. 44 și art. 136 din Constituție, nicidecum pe
limitarea acestui drept.
Judecătoria Sectorului 1 București consideră
neîntemeiată excepția de neconstituționalitate.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,

3

precum și ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 581 din Codul de procedură civilă, text de lege
care are următorul conținut: ăInstanța va putea să ordone măsuri
vremelnice în cazuri grabnice, pentru păstrarea unui drept care
s-ar păgubi prin întârziere, pentru prevenirea unei pagube
iminente și care nu s-ar putea repara, precum și pentru
înlăturarea piedicilor ce s-ar ivi cu prilejul unei executări.
Cererea de ordonanță președințială se va introduce la
instanța competentă să se pronunțe asupra fondului dreptului.
Ordonanța va putea fi dată și fără citarea părților și chiar
atunci când există judecată asupra fondului. Judecata se face
de urgență și cu precădere. Pronunțarea se poate amâna cu cel
mult 24 de ore, iar motivarea ordonanței se face în cel mult 48
de ore de la pronunțare.
Ordonanța este vremelnică și executorie. Instanța va putea
hotărî ca executarea să se facă fără somație sau fără trecerea
unui termen.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 21, art. 24 și art. 44.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că s-a pronunțat în numeroase cauze asupra constituționalității
textului de lege criticat, prin raportare la aceleași prevederi din
Constituție ca și cele invocate în cauza de față. Astfel, prin
Decizia nr. 244 din 4 martie 2008, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 288 din 14 aprilie 2008, Curtea a
statuat că prin procedura de urgență instituită de art. 581 din
Codul de procedură civilă nu numai că nu se aduce vreo
îngrădire dreptului oricărei persoane de a se adresa justiției
pentru apărarea drepturilor, a libertăților și a intereselor sale
legitime, ci, dimpotrivă, se creează o posibilitate în plus pentru
cel vătămat într-un drept legitim de a se adresa justiției, prin
cerere de ordonanță președințială, și aceasta în cazuri grabnice,
pentru păstrarea unui drept care s-ar păgubi prin întârziere,
pentru prevenirea unei pagube iminente și care nu s-ar putea
repara, precum și pentru înlăturarea piedicilor ce s-ar ivi cu
prilejul unei executări.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine
schimbarea
acestei
jurisprudențe,
atât
considerentele, cât și soluțiile deciziei menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 581 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de
Gheorghe Hurduzeu în Dosarul nr. 24.910/299/2009 al Judecătoriei Sectorului 1 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 27 aprilie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/28.V.2010
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 619
din 6 mai 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2151 din Codul penal
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2151 din Codul penal, excepție ridicată de Ioan
Gurzău în Dosarul nr. 1.708/309/2008 al Judecătoriei Șimleu
Silvaniei.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
inadmisibilă, deoarece prin critica formulată autorul solicită
modificarea textului contestat.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 29 octombrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 1.708/309/2008, Judecătoria Șimleu Silvaniei a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 2151 din Codul penal, excepție ridicată de
Ioan Gurzău în dosarul de mai sus.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 16 alin. (1) privind egalitatea
în fața legii, ale art. 21 alin. (1), (2) și (3) teza întâi privind dreptul
la un proces echitabil, ale art. 44 alin. (2) privind garantarea și
ocrotirea în mod egal a proprietății private, indiferent de titular,
și ale art. 23 alin. (1) privind inviolabilitatea libertății persoanei,
deoarece modul de abordare actual al infracțiunii de delapidare,
pentru care operează principiul oficialității atât pentru părți
vătămate persoane de drept public, cât și pentru părți vătămate
persoane de drept privat creează o inegalitate de tratament a
cetățenilor în fața legii și încalcă dreptul la un proces echitabil ăîn
condițiile în care pentru unele infracțiuni contra patrimoniului în
ceea ce privește proprietatea privată s-a instituit regula plângerii
prealabile”. Se mai arată că această formulare a textului intră în
contradicție și cu prevederile art. 44 alin. (2) din Constituție,
întrucât garantarea proprietății private și ocrotirea sa cuprinde și
latura ăliberei disponibilități” a acesteia. Așadar, ăprin această
garantare nu se poate substitui statul, titularul dreptului de
proprietate privată, și în aceste condiții să exercite acțiuni (în
justiție) pentru apărarea patrimoniului privat, fără o prealabilă
împuternicire/mandatare”.
De asemenea, se mai arată că ăprin menținerea principiului
oficialității pentru infracțiunea de delapidare atunci când s-a
produs o pagubă în patrimoniul unei persoane de drept privat

se încalcă libertatea individuală a subiectului de drept privat în
al cărui patrimoniu s-a produs prejudiciul.”
Judecătoria Șimleu Silvaniei opinează că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2151 din Codul penal cu denumirea marginală
Delapidarea, care au următorul conținut:
ăÎnsușirea, folosirea sau traficarea, de către un funcționar, în
interesul său ori pentru altul, de bani, valori sau alte bunuri pe
care le gestionează sau le administrează, se pedepsesc cu
închisoare de la unu la 15 ani.
În cazul în care delapidarea a avut consecințe deosebit de
grave, pedeapsa este închisoarea de la 10 la 20 de ani și
interzicerea unor drepturi.”
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că dispozițiile art. 2151 din Codul
penal au mai fost supuse controlului instanței de contencios
constituțional, în raport cu critici similare. Astfel, prin Decizia
nr. 907 din 23 iunie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 561 din 12 august 2009, Decizia nr. 672 din
11 septembrie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 717 din 23 octombrie 2007, și Decizia nr. 451 din
25 noiembrie 2003, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 896 din 15 decembrie 2003, Curtea a respins ca
neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 2151 din Codul penal, pentru considerentele acolo arătate.
Cu acele prilejuri, Curtea a statuat că ălegiuitorul român a optat
pentru regula generală de urmărire, judecare și sancționare din
oficiu a infracțiunilor, ca fapte antisociale. Este dreptul
constituțional al legiuitorului de a stabili și anumite excepții de la
această regulă generală. Astfel, s-a prevăzut ca în anumite
cazuri, datorită caracterului și conținutului concret al faptelor,
statutului special al autorului faptei ori al persoanei vătămate
sau relațiilor speciale dintre făptuitor și persoana lezată, punerea
în mișcare a acțiunii penale să fie condiționată de existența
plângerii prealabile a persoanei vătămate. Generalizarea
acestei condiționări ar împiedica însă, în mod evident, protecția
eficientă a societății, a intereselor generale față de faptele care
prezintă pericol social, prevăzute de legea penală. [...] În cazul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/28.V.2010
infracțiunii de delapidare, legiuitorul are temeiuri serioase de
politică penală să păstreze principiul oficialității, având în vedere
calitatea de funcționar a făptuitorului și relațiile de serviciu
existente între el și persoana vătămată”.

5

Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi, de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziilor mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în cauza de față.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11 alin. (1)
lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2151 din Codul penal, excepție ridicată de Ioan Gurzău în
Dosarul nr. 1.708/309/2008 al Judecătoriei Șimleu Silvaniei.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 mai 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 626
din 6 mai 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1), art. 4 alin. (2),
art. 6 alin. (1), (2) și (4) și ale art. 8 din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001
privind procedura somației de plată
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1 alin. (1), art. 4 alin. (2), art. 6 alin. (1), (2)
și (4) și art. 8 din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind
procedura somației de plată, excepție invocată de Societatea
Comercială ăStandard Snacks” — S.R.L. în Dosarul
nr. 4.101/300/2009 al Judecătoriei Sectorului 2 București și care
formează obiectul Dosarului nr. 8.488D/2009 al Curții
Constituționale.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 8.539D/2009, având ca obiect excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (1) și (2) și
art. 8 alin. (1) și (2) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001

privind procedura somației de plată, excepție invocată de
Societatea Comercială ăCasito Transimpex” — S.R.L. în
Dosarul nr. 4.371/243/2009 al Judecătoriei Hunedoara.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Având în vedere obiectul excepțiilor de neconstituționalitate
ridicate în dosarele nr. 8.488D/2009 și nr. 8.539D/2009,
președintele pune în discuție, din oficiu, problema conexării
cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public apreciază ca fiind întrunite
condițiile pentru conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, dispune conexarea Dosarului nr. 8.539D/2009
la Dosarul nr. 8.488D/2009, care a fost primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, invocând jurisprudența Curții Constituționale în
materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin Încheierea din 3 decembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 4.101/300/2009, Judecătoria Sectorului 2 București a

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/28.V.2010

sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1), art. 4
alin. (2), art. 6 alin. (1), (2) și (4) și art. 8 din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată,
excepție invocată de Societatea Comercială ăStandard Snacks” —
S.R.L.
Prin Încheierea din 16 decembrie 2009, pronunțată în
Dosarul nr. 4.371/243/2009, Judecătoria Hunedoara a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 6 alin. (1) și (2) și art. 8 alin. (1) și (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura
somației de plată, excepție invocată de Societatea Comercială
ăCasito Transimpex” — S.R.L.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susțin
următoarele:
— dispozițiile art. 1 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 contravin art. 21 alin. (3), art. 24 alin. (1) și art. 44
alin. (1) din Constituție, ăîntrucât permit instanței de judecată să
soluționeze cauza fără a-și exercita obligația de aflare a
adevărului, doar pe baza susținerilor subiective ale creditoarei,
fără ca debitoarea să poată administra probe în apărare”;
— dispozițiile art. 4 alin. (2) încalcă art. 24 alin. (1) și art. 44
alin. (1) din Constituție, ăîntrucât posibilitatea soluționării cererii
creditorului numai pe baza actelor depuse și a explicațiilor date
de părți împiedică exercitarea dreptului la apărare și asigurarea
dreptului la un proces echitabil, iar emiterea unui titlu executoriu
în urma unui proces sumar și executarea acestuia încalcă
reglementarea constituțională a dreptului la proprietate”;
— dispozițiile art. 6 alin. (1), (2) și (4) sunt contrare art. 24
alin. (1) și art. 44 alin. (1) din Constituție, ăavând în vedere că
înmânarea de îndată a ordonanței echivalează cu pronunțarea
judecătorului înainte de a se administra orice probe”, iar
expresia ălămuriri și explicații” prevăzută de textul criticat ăeste
neclară și susceptibilă de îngrădirea dreptului la apărare”;
— dispozițiile art. 8 alin. (1), (2) și (5) contravin art. 16, art. 24
alin. (1) și art. 44 alin. (1) din Legea fundamentală, întrucât nu
precizează dacă cererea în anulare pe care o reglementează
este sau nu o cale de atac, dacă face parte din procedura
contencioasă sau, dimpotrivă, din cea necontencioasă; cu
privire la alin. (5) al art. 8 se mai susține că instituie o adevărată
ădictatură a creditorilor” și permite acestora exercitarea unui
eventual ăabuz de drept”.
Se mai susține că ădispozițiile legale criticate îngrădesc
nelegitim dreptul de a obține un proces echitabil și o judecată
imparțială, precum și dreptul de a obține un control judiciar real,
obiectiv și efectiv, întrucât cererea de anulare se soluționează
întotdeauna de către aceeași instanță care a soluționat cererea
de emitere a somației de plată. Lipsirea părților de posibilitatea
de a formula o cale de atac împotriva hotărârii prin care a fost
respinsă cererea în anulare contravine dreptului la un proces
echitabil”.
Judecătoria Sectorului 2 București apreciază că excepția
invocată este neîntemeiată.
Judecătoria Hunedoara apreciază că excepția invocată
este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului

și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 1 alin. (1), art. 4 alin. (2), art. 6 alin. (1), (2) și (4)
și art. 8 din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura
somației de plată, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 422 din 30 iulie 2001, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 295/2002, cu modificările și
completările ulterioare, având următorul cuprins:
— Art. 1 alin. (1): ă(1) Procedura somației de plată se
desfășoară, la cererea creditorului, în scopul realizării de
bunăvoie sau prin executare silită a creanțelor certe, lichide și
exigibile ce reprezintă obligații de plată a unor sume de bani,
asumate prin contract constatat printr-un înscris ori determinate
potrivit unui statut, regulament sau altui înscris, însușit de părți
prin semnătură ori în alt mod admis de lege și care atestă
drepturi și obligații privind executarea anumitor servicii, lucrări
sau orice alte prestații.”;
— Art. 4 alin. (2): ăÎn toate cazurile, pentru soluționarea
cererii, judecătorul dispune citarea părților, potrivit dispozițiilor
Codului de procedură civilă referitoare la pricinile urgente,
pentru explicații și lămuriri, precum și pentru a stărui în
efectuarea plății sumei datorate de debitor ori pentru înțelegerea
părților asupra modalităților de plată.”;
— Art. 6 alin. (1), (2) și (4): ă(1) Dacă nu a intervenit
închiderea dosarului în condițiile art. 5, judecătorul va examina
cererea pe baza actelor depuse, precum și a explicațiilor și
lămuririlor părților, ce i-au fost prezentate potrivit art. 4. [...]
(2) Când în urma examinării prevăzute la alin. (1), constată
că pretențiile creditorului sunt justificate, judecătorul emite
ordonanța care va conține somația de plată către debitor,
precum și termenul de plată. [...]
(4) Ordonanța se va înmâna părții prezente sau se va
comunica fiecărei părți de îndată, prin scrisoare recomandată
cu confirmare de primire.”;
— Art. 8: ă(1) Împotriva ordonanței prevăzute la art. 6 alin. (2)
debitorul poate formula cererea în anulare, în termen de 10 zile
de la data înmânării sau comunicării acesteia.
(2) Cererea în anulare se soluționează de către instanța
competentă pentru judecarea fondului cauzei în primă instanță.
(3) Abrogat.
(4) Dacă instanța învestită admite cererea în anulare,
aceasta va anula ordonanța, pronunțând o hotărâre irevocabilă.
Prevederile art. 7 se aplică în mod corespunzător.
(5) Hotărârea prin care a fost respinsă cererea în anulare
este irevocabilă.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/28.V.2010
În opinia autorilor excepției, prevederile de lege criticate
contravin, în ordinea invocării lor, art. 21 privind accesul liber la
justiție și dreptul la un proces echitabil, art. 24 alin. (1) potrivit
căruia ăDreptul la apărare este garantat”, art. 44 alin. (1) potrivit
căruia dreptul de proprietate și creanțele asupra statului sunt
garantate, conținutul și limitele acestora fiind stabilite prin lege,
și art. 16 alin. (1) privind egalitatea cetățenilor în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări. Se mai
invocă dispozițiile constituționale ale art. 126 privind instanțele
judecătorești și ale art. 129 privind folosirea căilor de atac.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că asupra constituționalității art. 1
alin. (1), art. 4 alin. (2), art. 6 alin. (1), (2) și (4) și a art. 8 din
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001, prin raportare la aceleași texte
din Constituție și cu o motivare asemănătoare celor din prezenta
cauză, s-a pronunțat prin numeroase decizii, de exemplu
Decizia nr. 348 din 18 septembrie 2003, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 847 din 27 noiembrie 2003,
Decizia nr. 251 din 15 iunie 2004, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 611 din 6 iulie 2004, Decizia nr. 274 din
24 iunie 2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 721 din 10 august 2004, și Decizia nr. 162 din 25 februarie
2010, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 233
din 13 aprilie 2010. Cu acele prilejuri, respingând excepția de
neconstituționalitate ridicată, Curtea a reținut, în esență, că
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 reglementează o procedură
specială și accelerată, derogatorie de la normele procedurii
civile, care urmărește recuperarea într-un timp cât mai scurt a
creanțelor certe, lichide și exigibile, ce reprezintă obligații
contractuale de plată a unor sume de bani. Acest caracter
special al procedurii a determinat limitarea mijloacelor de probă
utilizabile la înscrisuri, în prima fază, completate ulterior cu
explicațiile și lămuririle date de părți, limitarea fiind deopotrivă

7

valabilă pentru ambele părți, în condiții identice pentru
exercitarea dreptului la apărare. Celelalte aspecte ale
raporturilor juridice dintre părți urmează a fi rezolvate conform
reglementărilor din dreptul comun. Modul în care instanțele
judecătorești admit sau resping cererile de probațiune reprezintă
o problemă de aplicare, iar nu de constituționalitate a textului de
lege. Împotriva hotărârii de respingere a cererii în anulare
debitorul poate declara recurs, care se judecă conform normelor
dreptului comun, iar împotriva titlului executoriu poate formula
contestație la executare, de asemenea, potrivit normelor Codului
de procedură civilă. Totodată, textele de lege criticate conțin
norme de procedură asupra cărora legiuitorul este suveran a
legifera, evident cu respectarea drepturilor și libertăților
fundamentale.
De asemenea, cu privire la aceleași critici ale dispozițiilor
art. 8 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001, Curtea s-a
mai pronunțat, de exemplu, prin Decizia nr. 116 din 16 februarie
2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 247
din 20 martie 2006, și Decizia nr. 269 din 16 martie 2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 341 din
17 aprilie 2006. Prin deciziile pronunțate Curtea Constituțională
a respins excepțiile de neconstituționalitate ridicate, constatând,
pentru motivele acolo reținute, că art. 8 alin. (5) din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată nu
încalcă liberul acces la justiție și dreptul la un proces echitabil.
În același sens este și Decizia nr. 1.148 din 4 decembrie
2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 4
din 3 ianuarie 2008, în care Curtea a răspuns unor critici similare
celor formulate în prezenta cauză. Întrucât nu au intervenit
elemente noi, de natură să determine schimbarea acestei
jurisprudențe, soluția pronunțată de Curte prin deciziile
menționate, precum și considerentele care au fundamentat-o
sunt valabile și în prezenta cauză.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1), art. 4 alin. (2), art. 6 alin. (1), (2) și (4) și art. 8 din
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată, excepție invocată de Societatea Comercială ăStandard
Snacks” — S.R.L. în Dosarul nr. 4.101/300/2009 al Judecătoriei Sectorului 2 București, iar, cât privește art. 6 alin. (1) și (2) și art. 8
alin. (1) și (2) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată, de Societatea Comercială ăCasito
Transimpex” — S.R.L. în Dosarul nr. 4.371/243/2009 al Judecătoriei Hunedoara.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 mai 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Marieta Safta

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/28.V.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor privind autorizarea
laboratoarelor supuse controlului sanitar-veterinar și pentru siguranța alimentelor
Văzând Referatul de aprobare nr. 411 din 29 decembrie 2009, întocmit de Direcția de coordonare tehnică a institutelor de
referință, LSVSA, farmacovigilență și nutriție animală din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) și (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.415/2009 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor privind autorizarea laboratoarelor supuse
controlului sanitar-veterinar și pentru siguranța alimentelor,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor prin Direcția de coordonare tehnică a
institutelor de referință, LSVSA, farmacovigilență și nutriție
animală și direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București prin
laboratoarele sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 20/2008 privind
aprobarea Normei sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor ce reglementează condițiile generale și specifice
pentru autorizarea laboratoarelor supuse controlului sanitar
veterinar și pentru siguranța alimentelor, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 321 din 23 aprilie 2008.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Zlotea
București, 26 mai 2010.
Nr. 48.
ANEXĂ

NORMĂ

sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor privind autorizarea laboratoarelor
supuse controlului sanitar-veterinar și pentru siguranța alimentelor
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta normă sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor stabilește condițiile generale și specifice
pe care trebuie să le îndeplinească laboratoarele în care se
desfășoară activități de testare a produselor și activități supuse
controlului sanitar-veterinar și pentru siguranța alimentelor,
pentru obținerea autorizației de funcționare, precum și
procedura de autorizare a acestor laboratoare.
Art. 2. — În sensul prezentei norme sanitare veterinare și
pentru siguranța alimentelor, expresiile și termenii de mai jos au
următoarele semnificații:
a) activități supuse controlului sanitar-veterinar și pentru
siguranța alimentelor — activitățile desfășurate în:
(i) unități care colectează, produc, prelucrează,
procesează, depozitează, transportă, distribuie,
intermediază, comercializează, importă, exportă sau
valorifică produse și subproduse de origine animală
sau nonanimală;
(ii) unități de creștere, de producție și de reproducție a
animalelor, a albinelor și a viermilor de mătase,

precum și cele de colectare și carantinare a
animalelor;
(iii) unități care testează produse medicinale veterinare
și alte produse de uz veterinar pentru controlul oficial;
(iv) unități care produc, testează, depozitează, distribuie
și comercializează furaje sau materii prime furajere;
(v) unități care colectează, transportă, procesează sau
depozitează și gestionează deșeuri de origine
animală;
(vi) unități care asigură asistență sanitar-veterinară;
(vii) unități de învățământ medical veterinar;
(viii) unități de cercetare medical-veterinară sau alte
unități de profil în care se utilizează animale sau
produse supuse controlului sanitar-veterinar și pentru
siguranța alimentelor;
(ix) laboratoarele sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor;
b) autorizare de funcționare a laboratoarelor de testare și
analize tehnice în domeniul sanitar-veterinar și pentru siguranța
alimentelor — parcurgerea etapelor procedurale, conform
prezentei norme sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor, care au drept scop obținerea autorizației de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/28.V.2010
funcționare a laboratoarelor de testare și analize tehnice în
domeniul sanitar-veterinar și pentru siguranța alimentelor;
c) autorizație de funcționare a laboratoarelor de testare și
analize tehnice în domeniul sanitar-veterinar și pentru siguranța
alimentelor — documentul emis de autoritatea competentă care
atestă că sunt îndeplinite condițiile generale și specifice de
funcționare prevăzute în prezenta normă sanitară veterinară și
pentru siguranța alimentelor;
d) autoritate competentă — Direcția de coordonare tehnică a
institutelor de referință, LSVSA, farmacovigilență și nutriție
animală din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor, la nivel central, și direcțiile sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a
municipiului București, la nivel teritorial;
e) domeniu de activitate a laboratoarelor — aria de
investigații pentru care sunt specializate anumite laboratoare în
care se desfășoară activități supuse controlului sanitar-veterinar
și pentru siguranța alimentelor. Acestea sunt: sănătatea și
bunăstarea animalelor, siguranța alimentelor și produse
medicinale veterinare și alte produse de uz veterinar;
f) laborator sanitar-veterinar și pentru siguranța alimentelor
județean — structură organizatorică și funcțională din cadrul
direcțiilor sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene, respectiv a municipiului București, compusă din
laboratoarele analitice pe domenii/profiluri de activitate;
g) alte laboratoare în care se desfășoară activități supuse
controlului sanitar-veterinar și pentru siguranța alimentelor —
structuri organizatorice și funcționale din cadrul laboratoarelor
prevăzute la art. 3 alin. (2), care au înregistrat domeniul de
activitate conform Ordinului președintelui Institutului Național de
Statistică nr. 337/2007 privind actualizarea Clasificării activităților
din economia națională — CAEN;
h) profil de activitate — activitatea de bază din cadrul unui
laborator supus autorizării;
i) activități din cadrul laboratoarelor supuse autorizării —
activitățile care se desfășoară în cadrul laboratoarelor sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor de stat sau private,
supuse controlului sanitar-veterinar și pentru siguranța
alimentelor;
j) buletin de analiză — documentul oficial emis de un
laborator sanitar-veterinar și pentru siguranța alimentelor
autorizat conform prezentei norme sanitare veterinare și pentru
siguranța alimentelor, care conține rezultatul unor analize
efectuate pe una sau mai multe probe, privind siguranța
acestora, prin utilizarea de metode validate/standardizate/
acreditate;
k) comisie de evaluare — grup de specialiști desemnați pe
profiluri de activitate de autoritatea competentă să realizeze
evaluarea unui laborator care solicită autorizarea sanitarveterinară și pentru siguranța alimentelor;
l) condiții de evaluare — condițiile generale și specifice de
funcționare prevăzute în prezenta normă sanitară veterinară și
pentru siguranța alimentelor în baza cărora se realizează
evaluarea în vederea autorizării laboratoarelor supuse
controlului sanitar-veterinar și pentru siguranța alimentelor;
m) procedura de evaluare — etapele de derulare a evaluării;
n) evaluare — aprecierea făcută de grupul de specialiști
desemnați pe profiluri de activitate, constituiți în comisia de
evaluare, cu privire la îndeplinirea condițiilor generale și
specifice de funcționare de către laboratoarele care solicită
autorizarea sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor;
o) produs de origine animală — produs alimentar de origine
animală, inclusiv mierea și sângele, moluștele bivalve,
echinodermele, tunicatele și gasteropodele vii destinate
consumului uman și alte specii de animale vii destinate
preparării pentru a fi furnizate consumatorului final;

9

p) produs de origine nonanimală — produs alimentar de
origine nonanimală — vegetal și produs vegetal: legume,
inclusiv cartofi și sfeclă de zahăr, fructe proaspete sau
conservate, semințe de leguminoase, oleaginoase, semințe
pentru băuturi și dulciuri, cereale boabe, produse din cereale,
condimente, alimente procesate, altele decât cele de origine
animală, grăsimile și uleiurile de origine vegetală, băuturi
alcoolice și nonalcoolice, guma de mestecat și orice altă
substanță, inclusiv apa, încorporate intenționat în alimente în
timpul producerii, pregătirii sau tratării acestora, suplimentele
nutritive;
q) produse destinate hranei pentru animale — orice
substanță sau produs, inclusiv aditivi, indiferent dacă sunt
prelucrate, parțial prelucrate sau neprelucrate, destinate hranei
pentru animale;
r) produs medicinal veterinar — orice substanță sau
combinație de substanțe destinate tratării ori prevenirii bolilor la
animale sau orice substanță ori combinație de substanțe care
poate fi utilizată sau administrată la animale pentru restabilirea,
corectarea ori modificarea funcțiilor fiziologice, prin exercitarea
unei acțiuni farmacologice, imunologice sau metabolice, sau
pentru a stabili un diagnostic medical;
s) spațiu pentru contraprobe — spațiu pentru păstrarea
probelor în condiții de mediu care să evite deprecierea lor sub
orice formă, în vederea efectuării unor eventuale retestări, ce
poate fi reprezentat de încăperi/camere, frigidere sau
congelatoare, după caz;
t) alte produse veterinare — orice produs care nu se
încadrează la produsele medicinale veterinare, cum ar fi
suplimente vitaminice, minerale, vitamino-minerale, produse
cosmetice etc.;
ț) laborator sanitar-veterinar și pentru siguranța alimentelor
privat — este laboratorul în care se desfășoară activități de
testare și analize tehnice supuse controlului sanitar-veterinar și
pentru siguranța alimentelor, organizat în cadrul întreprinderilor
și instituțiilor private;
u) laborator sanitar-veterinar și pentru siguranța alimentelor
autorizat — laboratorul în care se desfășoară activități de testare
și analize tehnice supuse controlului sanitar-veterinar și pentru
siguranța alimentelor, care îndeplinește condițiile generale și
specifice prevăzute de prezenta normă sanitară veterinară și
pentru siguranța alimentelor și care a obținut autorizația de
funcționare;
v) laborator sanitar-veterinar și pentru siguranța alimentelor
oficial — laboratorul desemnat de autoritatea competentă în
conformitate cu art. 12 din Regulementul (CE) nr. 882/2004 al
Parlamentului European și al Consiliului din 29 aprilie 2004
privind controalele oficiale efectuate pentru a asigura verificarea
conformității cu legislația privind hrana pentru animale și
produsele alimentare și cu normele de sănătate animală și de
bunăstare a animalelor, cu modificările și completările ulterioare;
w) personalul auxiliar — personalul cu studii medii și
pregătire profesională atestate prin diplomă și instruire în
domeniul veterinar și pentru siguranța alimentelor.
CAPITOLUL II
Categoriile de laboratoare supuse autorizării sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor
Art. 3. — (1) Funcționarea laboratoarelor care fac obiectul
prezentei norme sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor este condiționată de autorizarea acestora de
autoritatea competentă.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/28.V.2010

(2) Se supun autorizării sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor următoarele:
a) laboratoarele naționale de referință aprobate prin ordin al
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor;
b) laboratoarele sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor, altele decât laboratoarele naționale de referință din
cadrul institutelor veterinare;
c) laboratoarele sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv al municipiului București;
d) laboratoarele organizate în cadrul unităților de învățământ
medical veterinar superior de stat, în care se desfășoară
activități supuse controlului sanitar-veterinar și pentru siguranța
alimentelor;
e) laboratoarele organizate în cadrul institutelor de cercetare
de stat în care se desfășoară activități supuse controlului
sanitar-veterinar și pentru siguranța alimentelor;
f) laboratoarele organizate în cadrul unor ministere sau a
unor instituții ale administrației publice centrale, în care se
desfășoară activități supuse controlului sanitar-veterinar și
pentru siguranța alimentelor;
g) laboratoarele sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor organizate în cadrul unităților de procesare,
cunoscute sub denumirea de laboratoare uzinale în care se
desfășoară activități sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor;
h) laboratoarele sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor private cu personalitate juridică, organizate ca
structură proprie, în care se desfășoară activități sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor;
i) laboratoarele sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor organizate în cadrul unităților de învățământ medical
veterinar superior privat, în care se desfășoară activități supuse
controlului sanitar-veterinar și pentru siguranța alimentelor;
j) laboratoarele organizate în cadrul institutelor de cercetare
private în care se desfășoară activități supuse controlului
sanitar-veterinar și pentru siguranța alimentelor;
k) laboratoarele organizate în cadrul asociațiilor și fundațiilor
profesionale din sectorul agro-alimentar.
(3) Prezenta normă sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor nu se aplică laboratoarelor de control care fac parte
din structura unei unități de fabricație a produselor medicinale
veterinare și care se autorizează odată cu aceasta, potrivit
prevederilor titlului IV din Norma sanitară veterinară privind
Codul produselor medicinale veterinare, aprobată prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor nr. 187/2007, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 804 și 804 bis din 26 noiembrie 2007,
cu modificările ulterioare.
Art. 4. — (1) Autoritatea competentă pentru autorizarea
laboratoarelor prevăzute la art. 3 alin. (2) lit. a)—f) și h)—j) este
Direcția de coordonare tehnică a institutelor de referință,
LSVSA, farmacovigilență și nutriție animală din cadrul Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor.
(2) Autoritatea competentă pentru autorizarea laboratoarelor
prevăzute la art. 3 alin. (2) lit. g) și k) este direcția sanitarveterinară și pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a
municipiului București, prin laboratoarele sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor din raza teritorială a unității care
solicită autorizarea.
CAPITOLUL III
Documentația necesară autorizării sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor
Art. 5. — (1) În vederea autorizării sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor, unitățile cu personalitate juridică în cadrul

cărora funcționează laboratoarele prevăzute la art. 3 alin. (2)
depun la Direcția de coordonare tehnică a institutelor de
referință, LSVSA, farmacovigilență și nutriție animală din cadrul
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor sau la direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București, pe
raza căreia își desfășoară activitatea, o documentație care
trebuie să cuprindă următoarele:
a) cererea de autorizare conform modelului prevăzut în
anexa nr. 1, în original;
b) lista echipamentelor din dotare;
c) memoriul tehnic justificativ, în original; acesta trebuie să
conțină partea introductivă, prezentarea condițiilor generale,
prezentarea condițiilor specifice de funcționare pentru fiecare
laborator în parte, lista matricilor, lista metodelor de analiză care
sunt utilizate în cadrul laboratorului;
d) copia documentului privind dovada verificării periodice a
echipamentelor și a aparaturii efectuate de unități speciale
acreditate;
e) copia contractului cu firme specializate în ridicarea și
prelucrarea deșeurilor;
f) copia schiței laboratorului, inclusiv detalierea fluxurilor
analitice;
g) copia certificatului de înregistrare fiscală;
h) copia certificatului unic de înregistrare și a certificatului
constatator emise de oficiul registrului comerțului în cazul
societăților comerciale;
i) copia hotărârii judecătorești de constituire, a certificatului
de înscriere în registrul asociațiilor și fundațiilor și a statutului în
cazul asociațiilor și fundațiilor profesionale din sectorul agroalimentar;
j) copia planului de amplasare a laboratorului în cadrul
unității;
k) dovada achitării tarifului de evaluare, prevăzut în anexa
nr. 2;
l) copia actului de deținere/închiriere a spațiului;
m) copia autorizației de mediu a unității/laboratorului;
n) copia autorizației de securitate la incendii a
unității/laboratorului.
(2) Tariful de evaluare prevăzut în anexa nr. 2 se plătește
pentru fiecare solicitare de autorizare sanitar-veterinară și pentru
siguranța alimentelor, anticipat, în contul Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor sau, după
caz, al direcției sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene, respectiv a municipiului București.
(3) Laboratoarele sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor aflate în subordinea Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor sunt scutite de plata
tarifului de evaluare prevăzut în anexa nr. 2.
CAPITOLUL IV
Procedura de autorizare sanitar-veterinară și pentru
siguranța alimentelor și componența comisiilor de
evaluare
Art. 6. — (1) Autoritatea competentă înregistrează cererea
persoanei juridice, verifică și soluționează cererea, în termen de
maximum 30 de zile calendaristice de la data înregistrării
acesteia.
(2) În cazul în care documentația de autorizare este
incompletă, solicitantul este informat în scris asupra
documentelor suplimentare necesare în vederea completării
acesteia, în termen de 5 zile lucrătoare de la primirea cererii,
conform art. 12 alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 49/2009 privind libertatea de stabilire a prestatorilor de
servicii și libertatea de a furniza servicii în România.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/28.V.2010
(3) Dacă în urma verificării documentației se constată că
aceasta este completă și corect întocmită, comisia de evaluare
prevăzută la art. 7 stabilește data evaluării la fața locului și
comunică reprezentantului legal al laboratorului solicitant, în
termen de 5 zile calendaristice de la data primirii cererii,
termenul de procesare a acesteia care cuprinde și data evaluării
la fața locului, respectiv căile de atac disponibile.
Art. 7. — Evaluarea laboratoarelor de testare și analize
tehnice în domeniul sanitar-veterinar și pentru siguranța
alimentelor, în vederea obținerii autorizației sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor, se realizează de comisia de
evaluare, după cum urmează:
a) evaluarea laboratoarelor prevăzute la art. 3 alin. (2) lit. a)
și b) se realizează de o comisie de evaluare compusă din
reprezentanți ai Direcției de coordonare tehnică a institutelor de
referință, LSVSA, farmacovigilență și nutriție animală, precum
și în funcție de domeniul de activitate, reprezentanți ai direcțiilor
de specialitate din cadrul Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor;
b) evaluarea laboratoarelor menționate la art. 3 alin. (2)
lit. c)—f) și h)—j) se realizează de o comisie de evaluare
compusă din reprezentanți ai Direcției de coordonare tehnică a
institutelor de referință, LSVSA, farmacovigilență și nutriție
animală din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor și personal de specialitate din
cadrul institutelor veterinare/laboratoarelor de referință;
c) evaluarea laboratoarelor menționate la art. 3 alin. (2) lit. g)
și k) se realizează de o comisie de evaluare compusă din
reprezentanți ai laboratoarelor sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor din cadrul direcțiilor sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București.
Art. 8. — (1) Membrii comisiei de evaluare verifică
îndeplinirea condițiilor generale și specifice de funcționare a
laboratorului care solicită autorizarea sanitar-veterinară și pentru
siguranța alimentelor și completează fișa de evaluare, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 3, pentru fiecare domeniu de
activitate și pentru fiecare categorie de laborator.
(2) Pe baza fișei de evaluare, comisia întocmește referatul de
evaluare, conform modelului prevăzut în anexa nr. 4, în
cuprinsul căruia se menționează propunerea pentru
autorizarea/neautorizarea sanitar-veterinară și pentru siguranța
alimentelor unității evaluate.
(3) Pentru unitățile prevăzute la art. 3 alin. (2), care
îndeplinesc condițiile sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor generale și specifice de funcționare, conform
prezentei norme sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor, autoritatea competentă emite autorizația sanitarveterinară și pentru siguranța alimentelor, în termen de 10 zile
lucrătoare de la data întocmirii referatului de evaluare.
(4) Pentru unitățile prevăzute la art. 3 alin. (2) lit. a)—f) și h)—j),
autorizația sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor se
emite de autoritatea competentă de la nivel central, iar pentru
unitățile menționate la art. 3 alin. (2) lit. g) și k), autorizația
sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor se emite de
autoritatea competentă de la nivel județean, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 5.
(5) În cazul în care în urma verificării la fața locului de către
comisia de evaluare se constată neîndeplinirea condițiilor
generale și/sau specifice de funcționare a laboratorului, conform
prezentei norme sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor, dosarul de autorizare se respinge în baza
constatărilor efectuate și consemnate în referatul de evaluare,
sub semnătura reprezentantului legal al unității evaluate. În
vederea reevaluării, solicitantul va depune o nouă cerere de
evaluare.

11

CAPITOLUL V
Condiții generale de funcționare pentru autorizare sanitarveterinară și pentru siguranța alimentelor
Art. 9. — (1) Laboratoarele sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor prevăzute la art. 3 alin. (2) lit. a)—c)
trebuie să îndeplinească condițiile generale de funcționare,
conform prezentei norme sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor, și să participe anual la teste de intercomparare
organizate de laboratoarele de referință de profil sau de
laboratoarele sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
din cadrul institutelor veterinare.
(2) La testele de intercomparare prevăzute la alin. (1) pot
participa, pe cheltuială proprie, laboratoarele sanitar-veterinare
și pentru siguranța alimentelor, altele decât cele prevăzute la
art. 3 alin. (2) lit. a)—c).
(3) Pentru institutele de cercetare care nu emit buletine de
analiză se acordă punctajul maxim stabilit în fișa de evaluare
pentru teste de intercomparare și instruiri, specificându-se în
autorizația sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor că
nu au drept de emitere a buletinelor de analiză.
(4) Condițiile generale de funcționare pe care trebuie să le
îndeplinească laboratoarele sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor se referă la:
a) condiții de amplasare;
b) condiții privind construcția;
c) condiții privind utilitățile.
Art. 10. — (1) La verificarea condițiilor de amplasare se
verifică dacă distanța imobilului în care este amplasat
laboratorul față de clădirile învecinate și drumurile publice
respectă prevederile legale în vigoare privind protecția mediului,
sănătatea publică, sănătatea animalelor și siguranța clădirilor.
(2) Referințele generale privind distanțele nu se aplică
laboratoarelor uzinale organizate în cadrul unităților de
procesare, laboratoarelor organizate în cadrul asociațiilor și
fundațiilor profesionale din sectorul agroalimentar și nici
laboratoarelor situate pe nave de pescuit sau pe nave
procesatoare a produselor rezultate din pescuit.
Art. 11. — Imobilul în care este amplasat laboratorul sanitarveterinar și pentru siguranța alimentelor trebuie să
îndeplinească normele generale de protecție a muncii, precum
și următoarele condiții:
a) spațiul să fie adecvat pentru desfășurarea activităților
specifice profilului sau laboratorului în vederea respectării
fluxului probelor;
b) să asigure condițiile pentru aplicarea măsurilor de
igienizare și realizare a regimului termic;
c) să fie construit din materiale de construcție netoxice,
impermeabile, netede, rezistente la uzură și coroziune și care
să poată fi curățate ușor;
d) pavimentele, pereții interiori, tavanele din spațiile de lucru,
ușile și ferestrele să fie construite din materiale netoxice,
impermeabile, netede, rezistente la agenți fizici, chimici și
biologici, care să permită igienizarea ușoară și eficientă a
acestora, precum și protecția termică și fonică. Tavanele din
spațiile de lucru să fie situate la o înălțime corespunzătoare,
adecvată specificului activității;
e) instalațiile electrice să respecte reglementările în vigoare;
f) corpurile de iluminat să fie amplasate astfel încât să
asigure iluminatul adecvat, specific activității;
g) acoperișul să fie construit din materiale rezistente și
impermeabile, acolo unde este cazul;
h) ventilația să fie corespunzătoare în toate spațiile de lucru
și administrative și să fie asigurată prin mijloace adecvate, prin
sisteme generale și/sau autonome de climatizare; fac excepție
spațiile speciale în care se realizează activități ce necesită
presiune negativă sau alte mijloace de biosecuritate.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/28.V.2010

Art. 12. — (1) Laboratoarele sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor trebuie să îndeplinească următoarele
condiții privind utilitățile:
a) să fie aprovizionate cu apă potabilă în cantități suficiente
pentru necesitățile pe flux și pentru procesul de igienizare;
b) apa potabilă să provină fie din rețeaua de aprovizionare a
localității/orașului, fie din sursă proprie;
c) apa potabilă să fie distribuită în toată rețeaua sub presiune
adecvată și continuă;
d) apa caldă să fie furnizată dintr-o instalație centrală pentru
încălzirea și distribuirea apei calde sau de la instalații proprii;
e) tratarea apelor uzate, înainte de deversare în canalizarea
publică, să se realizeze conform legislației privind protecția
mediului;
f) să fie alimentate cu energie electrică adecvată aparaturii
utilizate în cadrul laboratoarelor;
g) materialul patologic și deșeurile rezultate în urma
activităților din laborator să fie inactivate prin mijloace adecvate
și preluate de o unitate specializată pentru denaturare;
h) rețeaua de canalizare a laboratorului să fie racordată la
rețeaua de canalizare a localității/orașului;
i) apele uzate provenite din laborator să fie tratate specific
pentru a se preveni diseminarea oricărui factor de risc, după
caz;
j) spațiile de lucru din laboratoare în care se realizează
activități de necropsie să fie prevăzute cu guri de canal în funcție
de suprafața acestora și sifon de preluare a apei;
k) panta de înclinare a pavimentului să asigure scurgerea și
drenarea corespunzătoare a lichidelor de igienizare, după caz;
l) de-a lungul părții externe a sistemului de canalizare să fie
amplasate guri de vizitare pentru curățenia curentă sau pentru
deblocare în caz de accidente, astfel încât să nu constituie un
pericol de contaminare pentru spațiile de lucru sau pentru
zonele învecinate;
m) incinta instituției/unității să fie dotată cu alei betonate sau
asfaltate și prevăzută cu sistem de canalizare corespunzător;
n) laboratorul să fie dotat cu instalații pentru asigurarea
parametrilor de microclimat în spațiile de lucru, după cum
urmează:
1. instalații de captare și evacuare a unor factori nocivi din
spațiile de lucru, acolo unde este cazul;
2. instalații pentru menținerea parametrilor de temperatură
și umiditate în spațiile de lucru sau în cele în care este
amplasată aparatura de lucru, în funcție de aparatura și metoda
utilizată, acolo unde este cazul;
o) vestiarele/dulapurile-vestiar să fie în număr suficient în
funcție de numărul de personal care lucrează în laborator, iar,
după caz, dotate cu instalație de apă rece și caldă, toalete și
dușuri, astfel:
1. pentru laboratoarele în care activitatea se desfășoară într-un
singur amplasament este suficient doar un vestiar;
2. pentru laboratoarele în care activitatea se desfășoară în
mai multe amplasamente este necesar să fie vestiar în fiecare
amplasament;
p) să existe sistematizare pe orizontală a incintei
instituției/unității pentru a asigura preluarea apei meteorice și a
racordului acesteia la sistemul de tratare a apei uzate înainte
de deversarea în canalizarea publică.
(2) Pentru managementul deșeurilor rezultate din activitățile
ce au loc în cadrul laboratoarelor sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor, trebuie să se respecte reglementările
legale în vigoare, precum și procedura operațională internă
privind gestionarea deșeurilor.
(3) Condițiile de deversare și indicatorii de calitate a apelor
uzate evacuate de laboratoarele menționate la art. 3 alin. (2)

trebuie să respecte parametrii, pentru această categorie de ape,
prevăzuți de legislația în vigoare.
(4) Sistemele de protecție antiseismic, antiterorist și contra
dăunătorilor trebuie să fie corelate cu specificul activităților
autorizate care se desfășoară în laborator, iar în cazul în care se
desfășoară activități cu risc biologic sau chimic, acestea să fie
prevăzute cu sisteme de biosecuritate, în conformitate cu
legislația în vigoare.
CAPITOLUL VI
Condiții specifice de funcționare pentru autorizare
sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor
Art. 13. — La stabilirea condițiilor specifice de funcționare,
pentru autorizare sanitar-veterinară și pentru siguranța
alimentelor a laboratoarelor se verifică dacă:
— dispun de reactivi, seturi pentru activitatea de laborator,
medii de cultură, materiale specifice, consumabile de laborator;
— consumurile de reactivi, mediile de cultură, materialele
specifice etc. sunt adecvate metodologiei analitice aplicate și
sunt corelate cu volumul de probe analizate;
— dotarea cu echipamente și instrumentar asigură
capacitatea analitică și desfășurarea fluxului analitic în condiții
optime.
Art. 14. — Condițiile specifice de funcționare pe care trebuie
să le îndeplinească laboratoarele se referă la:
a) spațiile de lucru și anexe;
b) dotarea cu aparatură și instrumentar;
c) personalul încadrat;
d) documente și înregistrări.
Art. 15. — Laboratoarele sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor trebuie să îndeplinească următoarele
condiții privind spațiile de lucru și anexele acestora:
a) spațiile de lucru să fie suficiente, astfel încât să se evite
intersecțiile de flux analitic al probelor și a activităților
desfășurate, în funcție de specificul laboratorului;
b) spațiile administrative pentru laboratoarele în care se
desfășoară activități cu risc biologic să fie clar delimitate de
spațiile în care se desfășoară activități specifice de laborator,
accesul în spațiile de lucru să fie separat, iar persoanele
neautorizate să nu aibă acces;
c) spațiile de lucru să fie ușor igienizabile;
d) spațiul în care se efectuează analizele de laborator, pentru
orice domeniu de activitate specificat în prezenta normă sanitară
veterinară și pentru siguranța alimentelor trebuie să aibă în
vedere, după caz, protecția împotriva condițiilor excesive, cum
ar fi: temperatura, umiditatea, vibrațiile, perturbațiile sau
interferențele electromagnetice, și trebuie întreținut corespunzător,
pentru a limita orice risc;
e) spațiul de lucru să fie dotat cu echipamente și surse de
energie necesare pentru efectuarea analizelor, precum și cu
aparatură pentru monitorizarea parametrilor de mediu ambiant;
f) accesul în zona unde se efectuează analize de laborator să
fie controlat în ceea ce privește intrarea persoanelor
neautorizate;
g) să dispună de spațiu destinat recepționării probelor,
evidenței probelor, documentării, elaborării și redactării buletinelor
de analiză;
h) să dispună de spațiu pentru spălarea sticlăriei, spălarea și
recondiționarea echipamentului de lucru, pregătirea materialelor
sterile, acolo unde este necesar;
i) în funcție de specificul activității, să dispună de spațiu
corespunzător pentru păstrarea contraprobelor;
j) să dispună de spațiu corespunzător pentru păstrarea
mediilor de cultură, reactivilor, seturilor pentru activitatea de
laborator și materialelor specifice, consumabile de laborator,
conforme;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/28.V.2010
k) să dispună de spațiu corespunzător pentru păstrarea
mediilor de cultură, reactivilor, seturilor pentru activitatea de
laborator și materialelor specifice, consumabile de laborator,
neconforme;
l) să dispună de spațiu pentru sterilizarea deșeurilor
biologice;
m) să dispună de spațiu pentru cazarea animalelor de
laborator, în conformitate cu legislația în vigoare privind
bunăstarea animalelor.
Art. 16. — Laboratoarele sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor trebuie să îndeplinească următoarele
condiții privind dotarea:
a) să dispună de mobilier de laborator în funcție de specificul
activităților autorizate care se desfășoară în acestea;
b) să dispună de aparatură specifică, corelată cu specificul
activităților ce urmează să fie autorizate și care se desfășoară în
aceste laboratoare;
c) să fie prevăzute cu facilități de comunicare adecvate;
d) să dispună de proceduri prin care să se asigure
confidențialitatea probelor și a rezultatelor analizelor, pe întreg
procesul analitic;
e) laboratoarele sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor cu profil de microbiologie, care dețin tulpini de
referință cu risc major pentru sănătatea publică și sănătatea
animalelor, să dispună de spații special amenajate pentru
păstrarea acestora, iar accesul în aceste spații să fie controlat
de o persoană instruită în acest sens.
Art. 17. — Laboratoarele sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor trebuie să îndeplinească următoarele
condiții privind personalul:
a) activitățile să fie gestionate de personal calificat pe profil
în funcție de specificul activității ce urmează să fie autorizată și
care se desfășoară în laborator;
b) personalul de specialitate și personalul auxiliar, în funcție
de profil, să facă dovada unor cunoștințe corelate cu profilul
activității, atestate prin adeverințe/certificate sau alte documente
care certifică instruirea de specialitate pentru profilul respectiv.
Art. 18. — (1) Personalul necesar desfășurării activității din
cadrul laboratoarelor sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor este următorul:
a) șef de laborator și/sau specialist cu studii superioare în
domeniu, instruit pentru profilul respectiv;
b) personal tehnic cu studii medii;
c) personal auxiliar.
(2) Instruirea personalului laboratoarelor sanitar-veterinare
și pentru siguranța alimentelor din cadrul unităților din
subordinea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor se efectuează în baza Programului
național de instruire, elaborat conform legislației în vigoare.
(3) Laboratoarele sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor private își pot dimensiona necesarul de personal în
funcție de numărul și de complexitatea analizelor efectuate.
(4) Personalul din cadrul laboratorului sanitar-veterinar și
pentru siguranța alimentelor de analize trebuie să fie în număr
suficient raportat la numărul de probe și analize.
Art. 19. — (1) Laboratoarele sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor trebuie să dețină următoarele documente
și înregistrări:
a) registrul de primire a probelor, conform modelului utilizat
în cadrul institutelor de referință;
b) caietul sau fișele de lucru;
c) fișe de evidență/preparare/utilizare a reactivilor,
etaloanelor, mediilor de cultură etc.;
d) fișe privind utilizarea și mentenanța aparaturii;
e) fișe privind monitorizarea temperaturii și umidității, unde
este cazul;

13

f) procese-verbale de recoltare a probelor pentru analiză și
buletine de analiză emise conform modelelor utilizate în cadrul
institutelor de referință;
g) fișe privind gestionarea deșeurilor periculoase;
h) arhivă.
(2) Evidența documentelor se realizează pe suport hârtie și
se păstrează minimum 3 ani.
CAPITOLUL VII
Categoriile de laboratoare care necesită îndeplinirea unor
condiții specifice pentru a fi autorizate sanitar-veterinar și
pentru siguranța alimentelor
Art. 20. — Laboratoarele sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor care au altă denumire decât cea
menționată la art. 21, dar care desfășoară activități ce se
încadrează în profilurile enumerate sunt autorizate sub
denumirea din structura organizatorică a instituției/unității.
Art. 21. — Comisia de evaluare verifică respectarea
condițiilor generale și specifice de funcționare a următoarelor
laboratoare din domeniul sănătății și bunăstării animalelor:
a) laborator de analize paraclinice, cu următoarele profiluri:
(i) biochimie;
(ii) hematologie;
b) laborator de analize serologice, cu următoarele profiluri:
(i) serologie viroze;
(ii) serologie bacterioze;
(iii) serologie parazitoze;
c) laborator de morfopatologie, cu următoarele profiluri:
(i) anatomopatologie;
(ii) histopatologie;
(iii) medicină veterinară legală;
d) laborator de virusologie;
e) laborator de bacteriologie;
f) laborator de parazitologie;
g) laborator de biotehnologii de reproducție;
h) laborator de patologia reproducției;
i) laborator de igienă și bunăstarea animalelor, cu
următoarele profiluri:
(i) analize apă;
(ii) analize aer;
(iii) analize sol;
(iv) testare decontaminare microbiologică;
j) laborator de epidemiologie;
k) laborator de patologia animalelor acvatice;
l) laborator de patologia insectelor utile;
m) laborator de micologie, cu următoarele profiluri:
(i) micologie;
(ii) micotoxicologie;
n) laborator de toxicologie;
o) laborator de biologie moleculară și analiză genetică.
Art. 22. — Comisia de evaluare verifică respectarea
condițiilor generale și specifice de funcționare a următoarelor
laboratoare din domeniul siguranței alimentelor:
a) laborator de microbiologia alimentelor, hranei pentru
animale și apei, cu următoarele profiluri:
(i) microbiologia produselor și subproduselor animaliere
și de origine animală;
(ii) microbiologia produselor de origine nonanimală;
(iii) microbiologia hranei pentru animale;
(iv) microbiologia apei;
b) laborator de analize fizico-chimice ale alimentelor, hranei
pentru animale și apei, cu următoarele profiluri:
(i) analize fizico-chimice ale produselor și subproduselor
animaliere și de origine animală;
(ii) analize fizico-chimice ale produselor de origine
nonanimală;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/28.V.2010

(iii) analize fizico-chimice ale hranei pentru animale;
(iv) analize fizico-chimice ale apei;
c) laborator de analize pentru măsurarea radioactivității și
determinarea tratării cu radiații ionizante, cu următoarele
profiluri:
(i) determinarea contaminării radioactive a produselor
alimentare, furajelor și apei;
(ii) detecția tratamentului cu radiații ionizante;
d) laborator de micologie, cu următoarele profiluri:
(i) micologie;
(ii) micotoxicologie;
e) laborator de toxicologie;
f) laborator de biologie moleculară și analiză genetică;
g) laborator pentru controlul reziduurilor, cu următoarele
profiluri:
(i) control reziduuri de la animale vii;
(ii) control reziduuri de la produse animaliere și de
origine animală;
(iii) control reziduuri de la produse de origine nonanimală;
(iv) control reziduuri din hrana pentru animale;
(v) control reziduuri din apă;
h) laborator de parazitologie, cu profilul parazitologia
alimentelor și a hranei pentru animale.
Art. 23. — Comisia de evaluare verifică respectarea
condițiilor generale și specifice de funcționare a următoarelor
laboratoare din domeniul produselor medicinale veterinare și al
altor produse de uz veterinar:
a) laborator pentru control fizico-chimic, cu următoarele
profiluri:
(i) control produse medicinale veterinare;
(ii) control biocide;
(iii) control furaje medicamentate, furaje complementare
și furaje destinate scopurilor nutriționale speciale;
(iv) control aditivi și preamestecuri de aditivi furajeri;
(v) control alte produse veterinare;
b) laborator pentru controlul microbiologic, cu următoarele
profiluri:
(i) control produse medicinale farmaceutice;
(ii) control aditivi furajeri;
(iii) control biocide;
(iv) control produse medicinale imunologice;
(v) control alte produse veterinare;
c) laborator pentru controlul biotoxicității, cu următoarele
profiluri:
(i) control produse medicinale veterinare;
(ii) control biocide;
d) laborator pentru controlul seturilor folosite în activitatea de
laborator;
e) laborator pentru controlul antigenelor și produselor
revelatoare;
f) laborator de studii ale reziduurilor, cu următoarele profiluri:
(i) reziduuri de sulfamide;
(ii) reziduuri de antibiotice;
(iii) reziduuri de substanțe antiparazitare;
(iv) reziduuri de substanțe care acționează asupra
sistemului nervos;
(v) reziduuri de hormoni;
(vi) reziduuri în produse medicinale veterinare
imunologice;
g) laborator de studii de biodisponibilitate și/sau
bioechivalență:
(i) laborator de studii de farmacodinamie și/sau
farmacocinetică;
(ii) laborator de studii paraclinice;
(iii) laborator de studii clinice.

Art. 24. — (1) În funcție de profilul analizat, comisia de
evaluare apreciază posibilitatea folosirii în comun a aparaturii
de către mai multe profiluri aparținând aceluiași laborator supus
autorizării.
(2) Evaluarea laboratoarelor privind aparatura și
instrumentarul utilizate în cadrul profilurilor de activitate se face
în funcție de metoda utilizată.
(3) Un specialist poate deservi mai multe profiluri, cu
respectarea metodelor și procedurilor aferente și cu pregătire
corespunzătoare pentru domeniul respectiv.
CAPITOLUL VIII
Condiții specifice de funcționare pentru laboratoarele de
analize paraclinice
Art. 25. — Suplimentar condițiilor privind spațiile de lucru,
prevăzute la art. 15, laboratoarele de analize paraclinice trebuie
să îndeplinească următoarele condiții:
a) să aibă un spațiu pentru analize biochimice;
b) să aibă un spațiu pentru analize hematologice.
Art. 26. — Suplimentar condițiilor privind dotarea, prevăzute
la art. 16, laboratoarele prevăzute la art. 25 trebuie să dețină
aparatura și instrumentarul necesare, în funcție de:
a) produsul — proba de investigat;
b) metodologia aferentă determinărilor de efectuat.
Art. 27. — Laboratoarele de analize paraclinice, indiferent de
profil, trebuie să aibă încadrate următoarele categorii de
personal:
a) cadre cu studii superioare — șef de laborator/specialist cu
pregătire corespunzătoare;
b) cadre cu studii medii; acestea trebuie să aibă pregătire
profesională atestată prin diplomă și instruire în domeniu.
CAPITOLUL IX
Condiții specifice de funcționare pentru laboratoarele de
analize serologice
Art. 28. — Suplimentar condițiilor privind spațiile de lucru,
prevăzute la art. 15, laboratoarele de analize serologice trebuie
să dețină spații pentru analize specifice.
Art. 29. — Suplimentar condițiilor privind dotarea, prevăzute
la art. 16, laboratoarele prevăzute la art. 28 trebuie să dețină
aparatura și instrumentarul necesare, în funcție de:
a) produsul — proba de investigat;
b) metodologia aferentă determinărilor de efectuat.
Art. 30. — Laboratoarele de analize serologice, indiferent de
profil, trebuie să aibă încadrate următoarele categorii de personal:
a) cadre cu studii superioare — șef de laborator/specialist cu
pregătire corespunzătoare;
b) cadre cu studii medii; acestea trebuie să aibă pregătire
profesională atestată prin diplomă și instruire în domeniu.
CAPITOLUL X
Condiții specifice de funcționare pentru laboratoarele de
morfopatologie
Art. 31. — Suplimentar condițiilor privind spațiile de lucru,
prevăzute la art. 15, laboratoarele de morfopatologie trebuie să
dețină:
a) o sală de necropsie;
b) spații de lucru specifice.
Art. 32. — Suplimentar condițiilor privind dotarea, prevăzute
la art. 16, laboratoarele prevăzute la art. 31 trebuie să dețină
aparatura și instrumentarul necesare, în funcție de:
a) produsul — proba de investigat;
b) metodologia aferentă determinărilor de efectuat.
Art. 33. — Laboratoarele care realizează teste pentru
encefalopatia spongiformă transmisibilă trebuie să dețină, pe
lângă instrumentarul și aparatura prevăzute la art. 16 și 32,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/28.V.2010
echipamente și aparatură specifice, precum și metodologia,
procedura stabilită de standardele naționale și internaționale
aferente determinărilor de efectuat.
Art. 34. — Laboratoarele de morfopatologie, indiferent de
profil, trebuie să aibă încadrate următoarele categorii de
personal:
a) cadre cu studii superioare — șef de laborator/specialist cu
pregătire corespunzătoare;
b) cadre cu studii medii; acestea trebuie să aibă pregătire
profesională atestată prin diplomă și instruire în domeniu.
CAPITOLUL XI
Condiții specifice de funcționare pentru laboratoarele de
virusologie
Art. 35. — Suplimentar condițiilor privind spațiile de lucru,
prevăzute la art. 15, laboratoarele de virusologie trebuie să
dețină:
a) spațiu destinat efectuării analizelor de laborator, spațiu
care să respecte condițiile de biosecuritate pentru protecția
operatorilor și mediului, de nivel 1, 2, 3;
b) spațiu pentru prelucrarea primară a probelor — pentru
seruri poate fi comun, iar pentru probe suspecte de a fi
contaminate cu germeni vii este necesar spațiu separat;
c) spațiu de lucru pentru detecție de anticorpi, antigene, cu
nivel de biosecuritate 1, 2, dependent de încadrarea germenilor
pentru care se fac investigații;
d) spațiu pentru izolare de virus — condiții de biosecuritate
de nivel 2;
e) spațiu pentru prepararea culturilor de celule și a mediului
de întreținere — dacă este cazul;
f) spațiu pentru inactivarea materialului patologic.
Art. 36. — Suplimentar condițiilor privind dotarea, prevăzute
la art. 16, laboratoarele prevăzute la art. 35 trebuie să dețină
aparatura și instrumentarul necesare, în funcție de:
a) produsul — proba de investigat;
b) metodologia aferentă determinărilor de efectuat.
Art. 37. — Laboratoarele de virusologie trebuie să aibă
încadrate următoarele categorii de personal:
a) cadre cu studii superioare — șef de laborator/specialist cu
pregătire corespunzătoare;
b) cadre cu studii medii; acestea trebuie să aibă pregătire
profesională atestată prin diplomă și instruire în domeniu.
CAPITOLUL XII
Condiții specifice de funcționare pentru laboratoarele de
bacteriologie
Art. 38. — Suplimentar condițiilor privind spațiile de lucru,
prevăzute la art. 15, laboratoarele de bacteriologie trebuie să
dețină:
a) spațiu de lucru pentru lucrări primare: însămânțări, frotiuri
directe, mojarări, prelevări și contraprobe;
b) spațiu de lucru pentru izolarea și identificarea germenilor
patogeni pentru om și animale și pentru sterilizarea deșeurilor
biologice;
c) spațiu pentru pregătirea mediilor de cultură.
Art. 39. — Suplimentar condițiilor privind dotarea, prevăzute
la art. 16, laboratoarele prevăzute la art. 38 trebuie să dețină
aparatura și instrumentarul necesare, în funcție de:
a) produsul — proba de investigat;
b) metodologia aferentă determinărilor de efectuat.
Art. 40. — Laboratoarele de bacteriologie trebuie să aibă
încadrate următoarele categorii de personal:
a) cadre cu studii superioare — șef de laborator/specialist cu
pregătire corespunzătoare;
b) cadre cu studii medii; acestea trebuie să aibă pregătire
profesională atestată prin diplomă și instruire în domeniu.

15

CAPITOLUL XIII
Condiții specifice de funcționare pentru laboratoarele de
parazitologie
Art. 41. — Suplimentar condițiilor privind spațiile de lucru,
prevăzute la art. 15, laboratoarele de parazitologie cu profil
zooparazitologie trebuie să dețină:
a) spațiu destinat prelucrării primare a probelor;
b) spațiu pentru examen parazitologic.
Art. 42. — Suplimentar condițiilor privind dotarea, prevăzute
la art. 16, laboratoarele prevăzute la art. 41 trebuie să dețină
aparatura și instrumentarul necesare, în funcție de:
a) produsul — proba de investigat;
b) metodologia aferentă determinărilor de efectuat.
Art. 43. — Laboratoarele de parazitologie, indiferent de profil,
trebuie să aibă încadrate următoarele categorii de personal:
a) cadre cu studii superioare — șef de laborator/specialist cu
pregătire corespunzătoare;
b) cadre cu studii medii; acestea trebuie să aibă pregătire
profesională atestată prin diplomă și instruire în domeniu.
CAPITOLUL XIV
Condiții specifice de funcționare pentru laboratoarele
de biotehnologii de reproducție
Art. 44. — Suplimentar condițiilor privind spațiile de lucru,
prevăzute la art. 15, laboratoarele de biotehnologii de
reproducție trebuie să dețină:
a) spațiu pentru desfășurarea activităților analitice speciale;
b) spațiu pentru aparatura generatoare de disconfort acustic
și depozitarea containerelor cu azot lichid.
Art. 45. — Suplimentar condițiilor privind dotarea, prevăzute
la art. 16, laboratoarele prevăzute la art. 44 trebuie să dețină
aparatura și instrumentarul necesare, în funcție de:
a) produsul — proba de investigat;
b) metodologia aferentă determinărilor de efectuat.
Art. 46. — Laboratoarele de biotehnologii de reproducție
trebuie să aibă încadrate următoarele categorii de personal:
a) cadre cu studii superioare — șef de laborator/specialist cu
pregătire corespunzătoare;
b) cadre cu studii medii; acestea trebuie să aibă pregătire
profesională atestată prin diplomă și instruire în domeniu.
CAPITOLUL XV
Condiții specifice de funcționare pentru laboratoarele de
patologia reproducției
Art. 47. — Suplimentar condițiilor privind spațiul de lucru,
prevăzute la art. 15, laboratoarele de patologia reproducției
trebuie să dețină:
a) spațiu pentru desfășurarea activităților analitice speciale;
b) spațiu pentru aparatura generatoare de disconfort acustic
și depozitarea containerelor cu azot lichid.
Art. 48. — Suplimentar condițiilor privind dotarea, prevăzute
la art. 16, laboratoarele prevăzute la art. 47 trebuie să dețină
aparatura și instrumentarul necesare, în funcție de:
a) produsul — proba de investigat;
b) metodologia aferentă determinărilor de efectuat.
Art. 49. — Laboratoarele de patologia reproducției trebuie să
aibă încadrate următoarele categorii de personal:
a) cadre cu studii superioare — șef de laborator/specialist cu
pregătire corespunzătoare;
b) cadre cu studii medii; acestea trebuie să aibă pregătire
profesională atestată prin diplomă și instruire în domeniu.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/28.V.2010

CAPITOLUL XVI
Condiții specifice de funcționare pentru laboratoarele de
igienă și bunăstarea animalelor
Art. 50. — Suplimentar condițiilor privind spațiul de lucru,
prevăzute la art. 15, laboratoarele de igienă și bunăstarea
animalelor, indiferent de profil, trebuie să dețină:
a) spațiu pentru prelucrarea primară a probelor;
b) spațiu de lucru, unde se va găsi și aparatură.
Art. 51. — Suplimentar condițiilor privind dotarea, prevăzute
la art. 16, laboratoarele prevăzute la art. 50 trebuie să dețină
aparatura și instrumentarul necesare, în funcție de:
a) produsul — proba de investigat;
b) metodologia aferentă determinărilor de efectuat.
Art. 52. — Laboratoarele de igienă și bunăstarea animalelor,
indiferent de profil, trebuie să aibă încadrate următoarele
categorii de personal:
a) cadre cu studii superioare — șef de laborator/specialist cu
pregătire corespunzătoare;
b) cadre cu studii medii; acestea trebuie să aibă pregătire
profesională atestată prin diplomă și instruire în domeniu.
CAPITOLUL XVII
Condiții specifice de funcționare pentru laboratoarele de
epidemiologie
Art. 53. — Suplimentar condițiilor privind spațiul de lucru,
prevăzute la art. 15, laboratoarele de epidemiologie trebuie să
dețină:
a) cameră de lucru;
b) cameră pentru depozitarea hărților epidemiologice,
videotecă, bibliotecă.
Art. 54. — Suplimentar condițiilor privind dotarea, prevăzute
la art. 16, laboratoarele de epidemiologie trebuie să dețină
următoarele:
a) aparatură video;
b) bibliotecă;
c) copiatoare;
d) calculatoare;
e) dulapuri pentru depozitarea materialelor;
f) imprimante;
g) videotecă.
Art. 55. — Laboratoarele de epidemiologie trebuie să aibă
încadrate următoarele categorii de personal:
a) cadre cu studii superioare — șef de laborator/specialist cu
pregătire corespunzătoare;
b) cadre cu studii medii; acestea trebuie să aibă pregătire
profesională atestată prin diplomă și instruire în domeniu.
CAPITOLUL XVIII
Condiții specifice de funcționare pentru laboratoarele de
patologia animalelor acvatice
Art. 56. — (1) Suplimentar condițiilor privind spațiul de lucru,
prevăzute la art. 15, laboratoarele de patologia animalelor
acvatice trebuie să dețină:
a) spații delimitate pentru efectuarea examenelor
virusologice, respectiv:
(i) spațiu
pentru
efectuarea
examenului
anatomopatologic, eșantionare;
(ii) spațiu pentru prelucrarea probelor pentru virusologie
și izolare de virus;
(iii) spațiu pentru prepararea culturilor de celule și
mediului de întreținere, efectuarea testelor specifice;
(iv) spațiu pentru redactarea documentelor de laborator;
(v) spațiu pentru sterilizarea deșeurilor cu risc infecțios;

b) spații delimitate pentru efectuarea examenelor
bacteriologice, respectiv:
(i) spațiu pentru efectuarea examenului anatomopatologic,
efectuarea de însămânțări primare, eșantionare;
(ii) spațiu pentru efectuarea examenului bacteriologic;
(iii) spațiu pentru preparare medii de cultură
bacteriologice;
(iv) spațiu pentru redactarea documentelor de laborator;
(v) spațiu pentru sterilizarea deșeurilor cu risc infecțios;
c) spații delimitate pentru efectuarea examenelor
parazitologice, respectiv:
(i) spațiu pentru efectuarea examenului anatomopatologic
și parazitologic prin examen microscopic,
eșantionare;
(ii) spațiu pentru redactarea documentelor de laborator.
(2) În spațiile prevăzute la alin. (1) trebuie asigurate condiții
de biosecuritate de nivel 2, pentru protecția operatorilor și a
mediului.
Art. 57. — Suplimentar condițiilor privind dotarea, prevăzute
la art. 16, laboratoarele prevăzute la art. 56 trebuie să dețină
aparatura și instrumentarul necesare, în funcție de:
a) produsul — proba de investigat;
b) metodologia aferentă determinărilor de efectuat.
Art. 58. — Laboratoarele de patologia animalelor acvatice
trebuie să aibă încadrate următoarele categorii de personal:
a) cadre cu studii superioare — șef de laborator/specialist cu
pregătire corespunzătoare;
b) cadre cu studii medii; acestea trebuie să aibă pregătire
profesională atestată prin diplomă și instruire în domeniu.
CAPITOLUL XIX
Condiții specifice de funcționare pentru laboratoarele de
patologia insectelor utile
Art. 59. — (1) Suplimentar condițiilor privind spațiul de lucru,
prevăzute la art. 15, laboratoarele de patologia insectelor utile
trebuie să dețină:
a) spații pentru efectuarea examenelor bacteriologice,
respectiv:
(i) spațiu de lucru pentru prelucrarea primară a
probelor, izolarea și identificarea germenilor
patogeni;
(ii) spațiu de lucru pentru examinarea microscopică și
redactarea documentelor de laborator;
(iii) spațiu pentru sterilizarea deșeurilor biologice;
(iv) spațiu pentru pregătirea mediilor de cultură;
b) spații pentru efectuarea analizelor micologice, respectiv:
(i) spațiu de lucru pentru prelucrarea primară a
probelor, izolarea și identificarea fungilor patogeni;
(ii) spațiu de lucru pentru examinarea microscopică și
redactarea documentelor de laborator;
(iii) spațiu pentru sterilizarea deșeurilor biologice;
(iv) spațiu pentru pregătirea mediilor de cultură;
c) spații pentru efectuarea analizelor parazitologice,
respectiv:
(i) spațiu de lucru pentru prelucrarea primară a probelor
și efectuarea analizelor de parazitologie;
(ii) spațiu de lucru pentru examinarea microscopică și
redactarea documentelor de laborator.
(2) Spațiile prevăzute la alin. (1) trebuie să asigure condiții de
biosecuritate de nivel 2.
Art. 60. — Suplimentar condițiilor privind dotarea, prevăzute
la art. 16, laboratoarele prevăzute la art. 59 trebuie să dețină
aparatura și instrumentarul necesare, în funcție de:
a) produsul — proba de investigat;
b) metodologia aferentă determinărilor de efectuat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/28.V.2010
Art. 61. — Laboratoarele de patologia insectelor utile trebuie
să aibă încadrate următoarele categorii de personal:
a) cadre cu studii superioare — șef de laborator/specialist cu
pregătire corespunzătoare;
b) cadre cu studii medii; acestea trebuie să aibă pregătire
profesională atestată prin diplomă și instruire în domeniu.
CAPITOLUL XX
Condiții specifice de funcționare pentru laboratoarele de
micologie
Art. 62. — (1) Suplimentar condițiilor privind spațiile de lucru,
prevăzute la art. 15, laboratoarele de micologie pentru domeniile
de activitate sănătate animală și siguranța alimentelor trebuie
să dețină:
a) spațiu destinat prelucrării primare a probelor — pentru
cadavre, secreții, excreții; acest spațiu poate fi comun cu spațiul
pentru profilul bacteriologie; pentru furaje trebuie spațiu separat
sau același spațiu, dar după sterilizarea spațiului;
b) spațiu pentru examene micologice uzuale.
(2) Suplimentar condițiilor privind spațiile de lucru, prevăzute
la art. 15, laboratoarele de micologie cu profil micotoxicologie
trebuie să dețină un spațiu pentru examen micotoxicologic,
acesta putând fi comun cu spațiul pentru profilul micologie.
Art. 63. — Suplimentar condițiilor privind dotarea, prevăzute
la art. 16, laboratoarele prevăzute la art. 62 trebuie să dețină
aparatura și instrumentarul necesare, în funcție de:
a) produsul — proba de investigat;
b) metodologia aferentă determinărilor de efectuat.
Art. 64. — Laboratoarele de micologie, indiferent de profil,
trebuie să aibă încadrate următoarele categorii de personal:
a) cadre cu studii superioare — șef de laborator/specialist cu
pregătire corespunzătoare;
b) cadre cu studii medii; acestea trebuie să aibă pregătire
profesională atestată prin diplomă și instruire în domeniu.
CAPITOLUL XXI
Condiții specifice de funcționare pentru laboratoarele de
toxicologie
Art. 65. — Suplimentar condițiilor privind spațiile de lucru,
prevăzute la art. 15, laboratoarele de toxicologie pentru
domeniile de activitate sănătate animală și siguranța alimentelor
trebuie să dețină:
a) cameră pentru prelucrarea primară a probelor;
b) cameră pentru aparatură;
c) spațiu pentru depozitarea sticlăriei, reactivilor, substanțelor
pentru uz curent și materialelor de lucru.
Art. 66. — Suplimentar condițiilor privind dotarea, prevăzute
la art. 16, laboratoarele prevăzute la art. 65 trebuie să dețină
aparatura și instrumentarul necesare, în funcție de:
a) produsul — proba de investigat;
b) metodologia aferentă determinărilor de efectuat.
Art. 67. — Laboratoarele de toxicologie, indiferent de profil,
trebuie să aibă încadrate următoarele categorii de personal:
a) cadre cu studii superioare — șef de laborator/specialist cu
pregătire corespunzătoare;
b) cadre cu studii medii; acestea trebuie să aibă pregătire
profesională atestată prin diplomă și instruire în domeniu.
CAPITOLUL XXII
Condiții specifice de funcționare pentru laboratoarele de
biologie moleculară și analiză genetică
Art. 68. — (1) Suplimentar condițiilor privind spațiile de lucru,
prevăzute la art. 15, laboratoarele de biologie moleculară și
analiză genetică pentru domeniile de activitate sănătate animală

17

și siguranța alimentelor trebuie să dețină un spațiu pentru
efectuarea analizelor de biologie moleculară; acesta trebuie să
cuprindă zone adecvate analizelor efectuate, delimitate fizic
între ele, în funcție de aparatura sau tehnicile folosite, astfel:
a) zonă destinată preparării amestecurilor de reacție
necesare testelor PCR — Polymerase Chain Reaction — reacție
de polimerizare în lanț, denumit laborator pre-PCR sau cameră
curată;
b) zonă destinată extracției acizilor nucleici, denumit
laborator de extracție a acizilor nucleici;
c) zonă destinată amplasării termociderelor și a altor
echipamente folosite în testele PCR, denumit laborator de
amplificare;
d) zonă destinată efectuării operațiilor de electroforeză și
videodocumentare, denumit laborator de electroforeză și
videodocumentare, acolo unde este cazul; condițiile de mai sus
se referă strict la tehnicile PCR folosite în diagnosticul curent
pentru astfel de activități care necesită spații de lucru și dotări
suplimentare.
(2) În zonele prevăzute la alin. (1) trebuie îndeplinite
următoarele condiții:
a) să se efectueze numai activitățile pentru care aceste zone
au fost delimitate;
b) comunicarea trebuie să se realizeze indirect;
c) pereții și pardoseala trebuie să fie realizate din materiale
care să poată fi ușor curățate și decontaminate, pentru
respectarea cerințelor de biosecuritate în cazul manipulării
probelor de ADN și ARN, pentru evitarea apariției riscului de
contaminare încrucișată;
d) conductele de ventilație a aerului condiționat din spațiile în
care se lucrează teste de biologie moleculară trebuie să fie
complet independente, cu eliminare directă în exterior.
(3) Laboratorul de amplificare prevăzut la alin. (1) lit. c) poate
fi amplasat într-un spațiu de lucru comun cu cel pentru aparatele
destinate altor profiluri de activitate, numai în cazul în care se
exclude riscul de contaminare încrucișată.
(4) În situația în care probele biologice pentru testele de
biologie moleculară se recoltează în același loc și împreună cu
alte probe destinate altor analize de laborator, se recomandă
recoltarea cu prioritate a acestora, precum și utilizarea
instrumentarului de unică folosință pentru fiecare probă, cu
respectarea tuturor măsurilor de biosecuritate pentru prevenirea
contaminărilor încrucișate care ar putea conduce la obținerea
unor rezultate false.
Art. 69. — Suplimentar condițiilor privind dotarea, prevăzute
la art. 16, laboratoarele prevăzute la art. 68 trebuie să dețină
aparatura și instrumentarul necesare, în funcție de:
a) produsul — proba de investigat;
b) metodologia aferentă determinărilor de efectuat;
c) condițiile de biosecuritate impuse de materialul supus
analizei.
Art. 70. — Laboratoarele de biologie moleculară și analiză
genetică, indiferent de profil, trebuie să aibă încadrate
următoarele categorii de personal:
a) cadre cu studii superioare — șef de laborator/specialist cu
pregătire corespunzătoare;
b) cadre cu studii medii, după caz; acestea trebuie să aibă
pregătire profesională atestată prin diplomă și instruire în
domeniu.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/28.V.2010

CAPITOLUL XXIII
Condiții specifice de funcționare pentru laboratoarele
de microbiologia alimentelor, hranei pentru animale
și apei
Art. 71. — (1) Spațiul pentru depozitarea reactivilor este
comun cu celelalte profiluri din acest domeniu de activitate.
(2) Laboratoarele de microbiologia alimentelor, hranei pentru
animale și apei au următoarele profiluri:
a) microbiologia produselor și subproduselor animaliere și de
origine animală;
b) microbiologia produselor de origine nonanimală;
c) microbiologia hranei pentru animale;
d) microbiologia apei utilizate în procesul tehnologic.
Art. 72. — Suplimentar condițiilor privind spațiul de lucru,
prevăzute la art. 15, laboratoarele de microbiologia alimentelor
și a hranei pentru animale trebuie să dețină:
a) spațiu pentru lucrări curente și spațiu pentru pregătirea
mediilor de cultură;
b) spațiu pentru termostatare și spațiu pentru interpretarea
rezultatelor.
Art. 73. — Suplimentar condițiilor privind dotarea, prevăzute
la art. 16, laboratoarele prevăzute la art. 71 trebuie să dețină
aparatura și instrumentarul necesare, în funcție de:
a) produsul — matricea de investigat;
b) metodologia, procedura stabilită de standardele naționale
și internaționale aferente determinărilor de efectuat.
Art. 74. — Laboratoarele de microbiologia alimentelor, hranei
pentru animale și apei, indiferent de profil, trebuie să aibă
încadrate următoarele categorii de personal:
a) cadre cu studii superioare — șef de laborator/specialist cu
pregătire corespunzătoare în domeniu;
b) cadre cu studii medii, după caz; acestea trebuie să aibă
pregătire profesională atestată prin diplomă și instruire în
domeniu.
CAPITOLUL XXIV
Condiții specifice de funcționare pentru laboratoarele
de analize fizico-chimice ale alimentelor, hranei pentru
animale și apei
Art. 75. — Laboratorul de analize fizico-chimice ale
alimentelor, hranei pentru animale și apei are următoarele
profiluri:
a) analize fizico-chimice ale produselor și subproduselor
animaliere și de origine animală;
b) analize fizico-chimice ale produselor de origine
nonanimală;
c) analize fizico-chimice ale hranei pentru animale;
d) analize fizico-chimice ale apei utilizate în procesul
tehnologic.
Art. 76. — Suplimentar condițiilor privind spațiul de lucru,
prevăzute la art. 15, laboratoarele de analize fizico-chimice ale
alimentelor, hranei pentru animale și apei trebuie să dețină și un
spațiu pentru analize specifice.
Art. 77. — Suplimentar condițiilor privind dotarea, prevăzute
la art. 16, laboratoarele prevăzute la art. 76 trebuie să dețină
aparatura și instrumentarul necesare, în funcție de:
a) produsul — matricea de investigat;
b) metodologia, procedura stabilită de standardele naționale
și internaționale aferente determinărilor de efectuat.
Art. 78. — Laboratoarele de analize fizico-chimice ale
alimentelor, hranei pentru animale și apei, indiferent de profil,
trebuie să aibă încadrate următoarele categorii de personal:
a) cadre cu studii superioare — șef de laborator/specialist cu
pregătire corespunzătoare;

b) cadre cu studii medii, după caz; acestea trebuie să aibă
pregătire profesională atestată prin diplomă și instruire în
domeniu.
CAPITOLUL XXV
Condiții specifice de funcționare pentru laboratoarele
de analize pentru măsurarea radioactivității
și determinarea tratării cu radiații ionizante din domeniul
siguranței alimentelor, hranei pentru animale și apei
Art. 79. — Laboratorul de analize pentru măsurarea
radioactivității și determinarea tratării cu radiații ionizante din
domeniul siguranței alimentelor, hranei pentru animale și apei
are următoarele profiluri:
(i) determinarea contaminării radioactive a produselor
alimentare, furajelor și apei;
(ii) detecția tratamentului cu radiații ionizante.
Art. 80. — Suplimentar condițiilor privind spațiul de lucru,
prevăzute la art. 15, laboratoarele de analize pentru măsurarea
radioactivității și determinarea tratării cu radiații ionizante din
domeniul siguranței alimentelor, hranei pentru animale și apei
trebuie să dețină un spațiu special destinat acestui profil de
activitate.
Art. 81. — Suplimentar condițiilor privind dotarea, prevăzute
la art. 16, laboratoarele prevăzute la art. 80 trebuie să dețină
aparatura și instrumentarul necesare în funcție de:
a) produsul — matricea de investigat;
b) metodologia, procedura stabilită de standardele naționale
și internaționale aferente determinărilor de efectuat.
Art. 82. — Laboratoarele de analize pentru măsurarea
radioactivității și determinarea tratării cu radiații ionizante din
domeniul siguranței alimentelor, indiferent de profil, trebuie să
aibă încadrate următoarele categorii de personal:
a) cadre cu studii superioare — șef de laborator/specialist cu
instruire de specialitate atestată pe bază de certificat de instruire
și, după caz, certificatul eliberat de Comisia Națională pentru
Controlul Activităților Nucleare;
b) cadre cu studii medii — pregătire profesională atestată
prin diplomă și instruire în domeniu.
CAPITOLUL XXVI
Condiții specifice de funcționare privind laboratoarele
pentru controlul reziduurilor
Art. 83. — Laboratorul control reziduuri are următoarele
profiluri analitice:
a) control reziduuri de la animale vii;
b) control reziduuri de la produse animaliere și de origine
animală;
c) control reziduuri de la produse de origine nonanimală;
d) control reziduuri din hrana pentru animale;
e) control reziduuri din apa utilizată în procesul tehnologic.
Art. 84. — (1) Laboratoarele pentru controlul reziduurilor de
medicamente și hormoni controlează reziduurile de la:
a) animale vii;
b) produse animaliere și de origine animală;
c) hrana pentru animale;
d) apa utilizată în procesul tehnologic.
(2) Suplimentar condițiilor privind spațiile de lucru, prevăzute
la art. 15, este necesar să dețină și un spațiu pentru analize
hormonale.
(3) Suplimentar condițiilor privind dotarea, prevăzute la
art. 16, laboratoarele prevăzute la alin. (1) trebuie să dețină
aparatura și instrumentarul necesare, în funcție de:
a) produsul — matricea de investigat;
b) metodologia, procedura stabilită de standardele naționale
și internaționale aferente determinărilor de efectuat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/28.V.2010
Art. 85. — (1) Laboratoarele pentru controlul reziduurilor de
pesticide controlează reziduurile din:
a) produse animaliere și de origine animală;
b) produse de origine nonanimală;
c) hrana pentru animale;
d) apa utilizată în procesul tehnologic.
(2) Suplimentar condițiilor specifice generale privind spațiile
de lucru este necesar un spațiu în care să se efectueze
analizele de pesticide; acest spațiu trebuie să cuprindă cel puțin
două zone de lucru, delimitate între ele:
a) cameră pentru extracție și purificare;
b) cameră pentru analiza gaz-cromatografică.
(3) Suplimentar condițiilor privind dotarea, prevăzute la
art. 16, laboratoarele prevăzute la alin. (1) trebuie să dețină
aparatura și instrumentarul necesare, în funcție de:
a) produsul — matricea de investigat;
b) metodologia, procedura stabilită de standardele naționale
și internaționale aferente determinărilor de efectuat.
Art. 86. — (1) Laboratoarele pentru controlul reziduurilor de
metale grele macro și microelemente controlează reziduurile
din:
a) produse animaliere și de origine animală;
b) produse de origine nonanimală;
c) hrana pentru animale;
d) apa utilizată în procesul tehnologic.
(2) Suplimentar condițiilor privind spațiile de lucru, prevăzute
la art. 15, sunt necesare următoarele:
a) cameră pentru cuptoare și mineralizare umedă prevăzută
cu nișă chimică — poate fi comună cu profilurile control reziduuri
de pesticide și analize fizico-chimice;
b) cameră pentru analize metale grele, prelucrare și
echipamente.
(3) Suplimentar condițiilor privind dotarea, prevăzute la
art. 16, laboratoarele prevăzute la alin. (1) trebuie să dețină
aparatura și instrumentarul necesare, în funcție de:
a) produsul — matricea de investigat;
b) metodologia, procedura stabilită de standardele naționale
și internaționale aferente determinărilor de efectuat.
Art. 87. — (1) Laboratoarele pentru controlul reziduurilor de
micotoxine controlează reziduurile din:
a) produse animaliere și de origine animală;
b) produse de origine nonanimală;
c) hrana pentru animale;
d) apa utilizată în procesul tehnologic.
(2) Suplimentar condițiilor privind spațiile de lucru, prevăzute
la art. 15, sunt necesare următoarele:
a) spațiu pentru examen micotoxicologic — ELISA;
b) cameră pentru examen micotoxicologic — HPLC — High
Performance Liquid Cromatography, dacă este cazul.
(3) Suplimentar condițiilor privind dotarea, prevăzute la
art. 16, laboratoarele prevăzute la alin. (1) trebuie să dețină
aparatura și instrumentarul necesare, în funcție de:
a) produsul — matricea de investigat;
b) metodologia, procedura stabilită de standardele naționale
și internaționale aferente determinărilor de efectuat.
Art. 88. — Laboratoarele pentru controlul reziduurilor,
indiferent de profil, trebuie să aibă încadrate următoarele
categorii de personal:
a) cadre cu studii superioare — șef de laborator/specialist cu
pregătire corespunzătoare;
b) cadre cu studii medii; acestea trebuie să aibă pregătire
profesională atestată prin diplomă și instruire în domeniu.

19

CAPITOLUL XXVII
Condiții specifice de funcționare pentru laboratoarele
de parazitologie
Art. 89. — Suplimentar condițiilor privind spațiile de lucru,
prevăzute la art. 15, laboratoarele de parazitologie cu profil
parazitologia alimentelor și a hranei pentru animale trebuie să
dețină:
a) spațiu destinat prelucrării primare a probelor;
b) spațiu pentru examen parazitologic din alimente și hrană
pentru animale.
Art. 90. — Suplimentar condițiilor privind dotarea, prevăzute
la art. 16, laboratoarele prevăzute la art. 89 trebuie să dețină
aparatura și instrumentarul necesare, în funcție de:
a) produsul — proba de investigat;
b) metodologia aferentă determinărilor de efectuat.
Art. 91. — Laboratoarele de parazitologie, indiferent de profil,
trebuie să aibă încadrate următoarele categorii de personal:
a) cadre cu studii superioare — șef de laborator/specialist cu
pregătire corespunzătoare;
b) cadre cu studii medii; acestea trebuie să aibă pregătire
profesională atestată prin diplomă și instruire în domeniu.
CAPITOLUL XXVIII
Condiții specifice de funcționare pentru laboratoarele
pentru control fizico-chimic al produselor din domeniul
produselor medicinale veterinare, produselor biocide
și al altor produse de uz veterinar
Art. 92. — Laboratorul pentru control fizico-chimic al
produselor din domeniul produselor medicinale veterinare,
produselor biocide și al altor produse de uz veterinar are
următoarele profiluri:
a) control produse medicinale;
b) control biocide;
c) control furaje medicamentate, furaje complementare și
furaje destinate scopurilor nutriționale speciale;
d) control aditivi și preamestecuri de aditivi furajeri;
e) control alte produse veterinare.
Art. 93. — Suplimentar condițiilor privind spațiile de lucru,
prevăzute la art. 15, laboratoarele pentru controlul fizico-chimic
al produselor din domeniul produselor medicinale veterinare,
produselor biocide și al altor produse de uz veterinar trebuie să
dețină spații pentru efectuarea analizelor fizico-chimice.
Art. 94. — Suplimentar condițiilor privind dotarea, prevăzute
la art. 16, laboratoarele prevăzute la art. 92 trebuie să dețină
aparatura și instrumentarul necesare, în funcție de:
a) produsul — matricea de investigat;
b) metodologia, procedura stabilită de standardele naționale
și internaționale aferente determinărilor de efectuat.
Art. 95. — Laboratoarele pentru control fizico-chimic al
produselor din domeniul produselor medicinale veterinare,
produselor biocide și al altor produse de uz veterinar, indiferent
de profil, trebuie să aibă încadrate următoarele categorii de
personal:
a) cadre cu studii superioare — șef de laborator/specialist cu
pregătire corespunzătoare;
b) cadre cu studii medii; acestea trebuie să aibă pregătire
profesională atestată prin diplomă și instruire în domeniu.
CAPITOLUL XXIX
Condiții specifice de funcționare pentru laboratoarele
pentru controlul microbiologic al produselor din domeniul
produselor medicinale veterinare, produselor biocide și al
altor produse de uz veterinar
Art. 96. — Laboratorul pentru controlul microbiologic al
produselor din domeniul produselor medicinale veterinare,
produselor biocide și al altor produse de uz veterinar are
următoarele profiluri:

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/28.V.2010

a) control produse medicinale farmaceutice;
b) control aditivi furajeri;
c) control biocide;
d) control produse medicinale imunologice;
e) control alte produse veterinare.
Art. 97. — (1) Suplimentar condițiilor privind spațiile de lucru,
prevăzute la art. 15, laboratoarele pentru controlul microbiologic
al produselor medicinale veterinare, produselor biocide și al altor
produse de uz veterinar, prevăzute la art. 96, trebuie să dețină
următoarele spații:
a) spațiu pentru lucrări curente și pregătirea mediilor de
cultură;
b) spațiu pentru întreținerea și controlul microorganismelortest.
c) spațiu pentru termostatare și interpretarea rezultatelor.
(2) Spațiul pentru depozitarea reactivilor este comun cu
celelalte profiluri din acest domeniu de activitate.
Art. 98. — Suplimentar condițiilor privind dotarea, prevăzute
la art. 16, laboratoarele prevăzute la art. 96 trebuie să dețină
aparatura și instrumentarul necesare, în funcție de:
a) produsul — matricea de investigat;
b) metodologia și procedura stabilite de standardele
naționale și internaționale aferente determinărilor de efectuat.
Art. 99. — Laboratoarele pentru controlul microbiologic al
produselor medicinale veterinare, produselor biocide și al altor
produse de uz veterinar, indiferent de profil, trebuie să aibă
încadrate următoarele categorii de personal:
a) cadre cu studii superioare — șef de laborator/specialist cu
pregătire corespunzătoare;
b) cadre cu studii medii; acestea trebuie să aibă pregătire
profesională atestată prin diplomă și instruire în domeniu.
CAPITOLUL XXX
Condiții specifice de funcționare pentru laboratoarele
pentru controlul biotoxicității
Art. 100. — Laboratorul pentru controlul biotoxicității are profil
de control al produselor medicinale veterinare.
Art. 101. — (1) Suplimentar condițiilor privind spațiile de
lucru, prevăzute la art. 15, laboratoarele pentru controlul
biotoxicității trebuie să dețină spații destinate efectuării
biotoxicității.
(2) Suplimentar condițiilor privind dotarea, prevăzute la
art. 16, laboratoarele prevăzute la art. 100 trebuie să dețină
aparatura și instrumentarul necesare, în funcție de:
a) produsul — matricea de investigat;
b) metodologia și procedura stabilite de standardele
naționale și internaționale aferente determinărilor de efectuat.
Art. 102. — Laboratoarele pentru controlul biotoxicității
trebuie să aibă încadrate următoarele categorii de personal:
a) cadre cu studii superioare — șef de laborator/specialist cu
pregătire corespunzătoare;
b) cadre cu studii medii; acestea trebuie să aibă pregătire
profesională atestată prin diplomă și instruire în domeniu.

(3) Laboratoarele pentru controlul seturilor de diagnostic
trebuie să aibă încadrate următoarele categorii de personal:
a) cadre cu studii superioare — șef de laborator/specialist cu
pregătire corespunzătoare;
b) cadre cu studii medii; acestea trebuie să aibă pregătire
profesională atestată prin diplomă și instruire în domeniu.
CAPITOLUL XXXII
Condiții specifice de funcționare pentru laboratoarele
pentru controlul antigenelor și produselor revelatoare
Art. 104. — (1) Suplimentar condițiilor privind spațiul de lucru,
prevăzute la art. 15, laboratoarele pentru controlul antigenelor și
produselor revelatoare trebuie să dețină și următoarele spații:
a) spațiu destinat prelucrării primare a probelor;
b) spațiu de lucru pentru lucrări primare: însămânțări, frotiuri
directe;
c) spațiu pentru teste serologice uzuale;
d) spațiu pentru examinare prin microscopie în câmp
întunecat;
e) spațiu pentru sterilizarea deșeurilor biologice.
(2) Suplimentar condițiilor privind dotarea, prevăzute la
art. 16, laboratoarele prevăzute la alin. (1) trebuie să dețină
aparatura și instrumentarul necesare, în funcție de:
a) produsul — matricea de investigat;
b) metodologia și procedura stabilite de standardele
naționale și internaționale aferente determinărilor de efectuat.
(3) Laboratoarele pentru controlul antigenelor și produselor
revelatoare trebuie să aibă încadrate următoarele categorii de
personal:
a) cadre cu studii superioare — șef de laborator/specialist cu
pregătire corespunzătoare;
b) cadre cu studii medii; acestea trebuie să aibă pregătire
profesională atestată prin diplomă și instruire în domeniu.
CAPITOLUL XXXIII
Condiții specifice de funcționare pentru laboratoarele
de studii ale reziduurilor
Art. 105. — (1) Suplimentar condițiilor privind spațiul de lucru,
prevăzute la art. 15, laboratoarele de studii ale reziduurilor
trebuie să dețină și un spațiu pentru analize speciale.
(2) Suplimentar condițiilor privind dotarea, prevăzute la
art. 16, laboratoarele prevăzute la alin. (1) trebuie să dețină
aparatura și instrumentarul necesare, în funcție de:
a) produsul — matricea de investigat;
b) metodologia și procedura stabilite de standardele
naționale și internaționale aferente determinărilor de efectuat.
(3) Laboratoarele de studii ale reziduurilor trebuie să aibă
încadrate următoarele categorii de personal:
a) cadre cu studii superioare — șef de laborator/specialist cu
pregătire corespunzătoare;
b) cadre cu studii medii; acestea trebuie să aibă pregătire
profesională atestată prin diplomă și instruire în domeniu.

CAPITOLUL XXXI
Condiții specifice de funcționare pentru laboratoarele
pentru controlul seturilor de diagnostic folosite
în activitatea de laborator

CAPITOLUL XXXIV
Condiții specifice de funcționare pentru laboratoarele
de studii de biodisponibilitate și/sau bioechivalență

Art. 103. — (1) Suplimentar condițiilor privind spațiul de lucru,
prevăzute la art. 15, laboratoarele pentru controlul seturilor de
diagnostic trebuie să dețină și un spațiu pentru teste serologice.
(2) Suplimentar condițiilor privind dotarea, prevăzute la
art. 16, laboratoarele pentru controlul seturilor de diagnostic
trebuie să dețină aparatura și instrumentarul necesare, în funcție
de:
a) produsul — matricea de investigat;
b) metodologia și procedura stabilite de standardele
naționale și internaționale aferente determinărilor de efectuat.

Art. 106. — (1) Suplimentar condițiilor privind spațiul de lucru,
prevăzute la art. 15, laboratoarele de studii de biodisponibilitate
și/sau bioechivalență trebuie să dețină și un spațiu pentru
efectuarea analizelor de bioechivalență.
(2) Suplimentar condițiilor privind dotarea, prevăzute la
art. 16, laboratoarele prevăzute la alin. (1) trebuie să dețină
aparatura și instrumentarul necesare, în funcție de:
a) produsul — matricea de investigat;
b) metodologia și procedura stabilite de standardele
naționale și internaționale aferente determinărilor de efectuat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/28.V.2010
(3) Laboratoarele de studii de biodisponibilitate și/sau
bioechivalență trebuie să aibă încadrate următoarele categorii
de personal:
a) cadre cu studii superioare — șef de laborator/specialist cu
pregătire corespunzătoare;
b) cadre cu studii medii; acestea trebuie să aibă pregătire
profesională atestată prin diplomă și instruire în domeniu.
CAPITOLUL XXXV
Autorizație sanitar-veterinară și pentru siguranța
alimentelor
Art. 107. — (1) Pe baza fișei de evaluare și a referatului de
evaluare, întocmite de comisia de evaluare, directorul Direcției
de coordonare tehnică a institutelor de referință, LSVSA,
farmacovigilență și nutriție animală sau, după caz, directorul
executiv al direcției sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București, emite
autorizația de funcționare, al cărei model este prevăzut în
anexa nr. 5.
(2) Laboratorul uzinal autorizat sanitar-veterinar și pentru
siguranța alimentelor poate efectua analizele pentru toate
subunitățile aparținând aceleași unități.
(3) Laboratoarele autorizate sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor conform prezentei norme sanitare
veterinare și pentru siguranța alimentelor au obligația să notifice,
în regim de urgență, autorității competente care a emis
autorizația de funcționare rezultatele analizelor de laborator
neconforme cu legislația în vigoare, pentru probe din produsele
destinate direct consumatorului final, care pot reprezenta un risc
pentru sănătatea publică sau sănătatea animalelor. În baza
principiului confidențialității, personalul din cadrul autorității
competente are obligația să adopte și să asigure pe parcursul
întregii perioade până la confirmarea rezultatelor probelor de
laborator măsuri de protecție a datelor cu privire la unitățile
implicate.
Art. 108. — (1) În cazul în care, în urma verificării la fața
locului, comisia de evaluare constată neîndeplinirea condițiilor
generale și specifice de funcționare a laboratorului sanitarveterinar și pentru siguranța alimentelor, prevăzute în prezenta
normă sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor, în
baza constatărilor efectuate și consemnate în referatul de
evaluare, sub semnătura reprezentantului legal al unității
evaluate, se acordă acestuia un termen de remediere a
deficiențelor constatate, potrivit art. 117 alin. (7).
(2) Dacă după expirarea termenului prevăzut la alin. (1) se
constată că nu au fost remediate deficiențele și, în continuare,
nu sunt îndeplinite condițiile generale și specifice de funcționare
a laboratorului sanitar-veterinar și pentru siguranța alimentelor,
prevăzute de legislația în vigoare, dosarul va fi respins, iar
unitatea supusă controlului sanitar-veterinar și pentru siguranța
alimentelor va relua procedura de autorizare.
CAPITOLUL XXXVI
Rezolvarea contestațiilor privind rezultatele analizelor
de laborator
Art. 109. — (1) Atunci când se contestă rezultatul analizelor
de laborator obținute într-un laborator autorizat conform
prezentei norme sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor, contraprobele/probele de referință se analizează în
cadrul unui laborator acreditat pentru metoda respectivă sau în
laboratorul național de referință. În cazul în care nu există un
laborator acreditat pentru metoda respectivă sau nu este
desemnat un laborator național de referință, probele se trimit
pentru testare la un laborator acreditat comunitar.
(2) Atunci când se contestă rezultatul analizelor de laborator
obținute într-un laborator sanitar-veterinar și pentru siguranța

21

alimentelor prevăzut la art. 3 alin (2) lit. b) și c),
contraprobele/probele de referință se analizează în cadrul
laboratorului național de referință, iar în cazul în care nu există
un laborator național de referință pentru metoda respectivă,
probele se trimit pentru testare la un laborator acreditat
comunitar.
CAPITOLUL XXXVII
Dispoziții finale
Art. 110. — (1) Laboratoarele sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor autorizate potrivit legislației anterioare
intrării în vigoare a prezentei norme sanitare veterinare și pentru
siguranța alimentelor solicită în scris autorității competente, în
termen de un an de la intrarea în vigoare a prezentului ordin,
reevaluarea acestora; în cazul în care se constată
neîndeplinirea unor condiții generale și specifice de funcționare,
prevăzute în prezenta normă sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor, se aplică procedura prevăzută la art. 108.
(2) Autorizația de funcționare a laboratoarelor menționate la
alin. (1) își încetează valabilitatea în termen de un an de la data
intrării în vigoare a prezentei norme sanitare veterinare și pentru
siguranța alimentelor.
(3) Dacă laboratorul nu remediază deficiențele constatate și,
în continuare, nu îndeplinește condițiile generale și specifice de
funcționare prevăzute de legislația în vigoare sau nu notifică
autoritatea competentă în termenul prevăzut la alin. (2), deși are
autorizație emisă pe baza legislației anterioare prezentei norme
sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor, se emite de
către autoritatea competentă ordonanța privind interzicerea
activității sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor.
(4) La emiterea noii autorizații sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor, autorizația emisă pe baza legislației
anterioare prezentei norme sanitare veterinare și pentru
siguranța alimentelor se anulează.
(5) În cazul în care laboratorul nu este autorizat sanitarveterinar și pentru siguranța alimentelor, sunt interzise
desfășurarea tuturor activităților de testare și analiză tehnică și
emiterea buletinelor de analiză până la obținerea autorizației de
funcționare.
Art. 111. — Autoritățile competente responsabile de autorizare
întocmesc și mențin un registru de evidență a laboratoarelor
autorizate sanitar-veterinar și pentru siguranța alimentelor,
conform modelului prevăzut în anexa nr. 6.
Art. 112. — Laboratoarele autorizate sanitar-veterinar și
pentru siguranța alimentelor prevăzute la art. 3 alin. (2) lit. h) și
k) raportează anual autorității competente pe teritoriul căreia își
desfășoară activitatea sinteza rezultatelor obținute, în format
electronic și pe suport hârtie, și situația analizelor efectuate pe
domenii de activitate și profiluri.
Art. 113. — Direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București, prin
laboratoarele sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor,
au obligația de a transmite lunar Direcției de coordonare tehnică
a institutelor de referință, LSVSA, farmacovigilență și nutriție
animală lista laboratoarelor autorizate sanitar-veterinar și pentru
siguranța alimentelor de către acestea.
Art. 114. — Direcția de coordonare tehnică a institutelor de
referință, LSVSA, farmacovigilență și nutriție animală
centralizează și actualizează lista laboratoarelor autorizate
sanitar-veterinar și pentru siguranța alimentelor și face publică
această listă pe site-ul Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor.
Art. 115. — Orice modificări ulterioare de flux analitic datorită
modificării profilului laboratorului se autorizează conform
prevederilor prezentei norme sanitare veterinară și pentru
siguranța alimentelor.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/28.V.2010

Art. 116. — Autorizația sanitar-veterinară și pentru siguranța
alimentelor este valabilă atât timp cât sunt îndeplinite condițiile
generale și specifice de funcționare prevăzute în prezenta
normă sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor.
CAPITOLUL XXXVIII
Controale, măsuri și sancțiuni
Art. 117. — (1) Laboratoarele și activitățile prevăzute de
prezenta normă sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor sunt supuse controlului sanitar-veterinar și pentru
siguranța alimentelor efectuat de către autoritatea competentă.
(2) Direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene, respectiv a municipiului București, prin laboratoarele
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor monitorizează
laboratoarele sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
pentru care au competență de autorizare; reactualizează, ori de
câte ori este nevoie, lista acestora prevăzută în registrul de
evidență și notifică Direcției de coordonare tehnică a institutelor
de referință, LSVSA, farmacovigilență și nutriție animală din
cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor modificările apărute în aceste liste,
conform modelului prevăzut în anexa nr. 6.
(3) Direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene, respectiv a municipiului București, prin laboratoarele
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, raportează
anual Direcției de coordonare tehnică a institutelor de referință,
LSVSA, farmacovigilență și nutriție animală din cadrul Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
situația analizelor efectuate pe domenii de activitate și profiluri,
potrivit prevederilor art. 21, cu rezultatele obținute de
laboratoarele sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
prevăzute la art. 3 alin. (2) lit. h) și k).
(4) După autorizare, autoritățile competente efectuează
semestrial sau ori de câte ori situația o impune controale la
laboratoarele sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor,
potrivit planului de control. Autoritățile competente pot, de
asemenea, să efectueze controale în sistem randomizat pentru
oricare dintre laboratoarele sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor.
(5) În cazul în care, în urma controalelor efectuate de
autoritățile competente, se constată că nu mai sunt îndeplinite
condițiile legale de funcționare prevăzute în prezenta normă
sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor, se
completează nota de constatare, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 7, prin care se notifică instituției/unității în care
funcționează laboratorul sanitar-veterinar și pentru siguranța
alimentelor controlat neconformitățile constatate și se dispun,
după caz, următoarele măsuri:
a) sancționarea contravențională potrivit legislației în vigoare;
b) suspendarea activității până la remedierea
neconformităților;
c) interzicerea desfășurării activității sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor.
(6) În cazul în care laboratorul autorizat în baza prezentei
norme sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor nu mai
respectă condițiile generale și specifice de funcționare,
reprezentanții autorității competente consemnează în nota de
constatare întocmită la sediul laboratorului motivația tehnică a
sancționării contravenționale conform legislației în vigoare sau
a suspendării activității și emite ordonanța privind suspendarea
activității, conform modelului prevăzut în anexa nr. 8.
(7) Perioada stabilită pentru remedierea deficiențelor începe
de la data notificării instituției/unității și poate fi cuprinsă între
1—12 luni.

(8) În cazul în care neconformitățile sunt remediate în
termenul stabilit prin nota de constatare, instituția/unitatea, prin
reprezentantul legal al acesteia, notifică autoritatea competentă
în vederea reevaluării, în cazul în care comisia de evaluare
constată remedierea tuturor deficiențelor menționate în nota de
constatare, se anulează ordonanța privind suspendarea
activității și instituția/unitatea funcționează în continuare după
autorizația emisă anterior suspendării.
(9) În cazul în care neconformitățile nu sunt remediate în
termenul stabilit prin nota de constatare, autoritatea competentă
anulează autorizația sanitar-veterinară și pentru siguranța
alimentelor pentru activitatea pentru care nu sunt îndeplinite
condițiile generale și specifice de funcționare, emițând
ordonanța privind interzicerea activității sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 9. Autoritatea competentă notifică, în termen de 3 zile
de la data emiterii acesteia, oficiului registrului comerțului de pe
lângă tribunalul în a cărui rază teritorială își are sediul laboratorul
sanitar-veterinar și pentru siguranța alimentelor sau judecătoriei
în a cărei circumscripție teritorială își are sediul respectivul
laborator interzicerea activității sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor.
(10) În cazul în care la controalele efectuate de autoritățile
competente se constată că laboratorul nu are resurse umane și
capacitate tehnică sau analitică de a efectua toate analizele care
reies din copiile buletinelor de analiză emise de către acestea și
din calculul stocului de reactivi/medii de cultură utilizate,
autoritatea competentă întocmește o notă de constatare la fața
locului și dispune interzicerea activității sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor, cu aplicarea prevederilor alin. (9).
(11) Reluarea activităților pentru care a fost emisă ordonanța
de interzicere a activității sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor se efectuează, la solicitarea scrisă a
reprezentantului legal al instituției/unității, după remedierea
neconformităților, prin parcurgerea unei noi proceduri de
autorizare, conform prevederilor prezentei norme sanitare
veterinare și pentru siguranța alimentelor.
(12) În situația în care se constată că laboratorul pentru care
s-a dispus ordonanța de suspendare a activității desfășoară în
continuare aceste activități, se emite ordonanța privind
interzicerea activității sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor, dispunându-se în prealabil și alte măsuri de
sancționare potrivit legislației în vigoare.
(13) În cazul în care se constată că laboratoarele sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor supuse autorizării
funcționează fără autorizație sanitar-veterinară și pentru
siguranța alimentelor, autoritatea competentă aplică măsurile
sancționatorii corespunzătoare potrivit legislației în vigoare și
notifică acest fapt oficiului registrului comerțului de pe lângă
tribunalul în a cărui rază teritorială își are sediul laboratorul
sanitar-veterinar și pentru siguranța alimentelor sau judecătoriei
în a cărei circumscripție teritorială își are sediul respectivul
laborator, după caz.
(14) În cazul în care se constată că laboratoarele sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor nu informează direcția
sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană,
respectiv a municipiului București, cu privire la rezultatele
probelor neconforme legislației în vigoare din produsele
destinate direct consumatorului final, care pot reprezenta un risc
pentru sănătatea publică sau sănătatea animalelor, se emite
ordonanța privind interzicerea activității sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor.
Art. 118. — Anexele nr. 1—9 fac parte integrantă din
prezenta normă sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/28.V.2010

23

ANEXA Nr. 1
la norma sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor

Instituția ........................................................
CUI ...............................................................
Adresa ..........................................................
Telefon/fax ....................................................
Nr. de înregistrare ........... din data ..............
CERERE

privind autorizarea sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor
Subsemnatul, ........................................., reprezentant legal al ..............................., cu sediul social în .........................,
adresa ...................................................................., telefon ........................................, fax ....................................................,
cod fiscal .................................., posesor al BI/CI seria ...........nr. .................., CNP ......................................., eliberat/eliberată
de ............................ la data ..............................., prin prezenta solicit evaluarea în vederea autorizării sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor a laboratorului sanitar-veterinar și pentru siguranța alimentelor situat în .......................................,
pentru următoarele activități și profiluri: ......................................................................................., cod CAEN ........... .
La prezenta cerere anexez următoarele documente:
...........................................................................................
...........................................................................................
...........................................................................................
......................................................................................... .
...........................................................
(nume, prenume, semnătura și ștampila)

Data ................................

ANEXA Nr. 2
la norma sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor

TA R I F U L

pentru evaluarea în vederea autorizării laboratoarelor sanitar-veterinare
și pentru siguranța alimentelor
Nr.
crt.

1.

Tarif de evaluare
— lei —

Denumirea laboratorului conform legislației specifice

Laborator sanitar-veterinar și pentru siguranța
alimentelor ........................

300 lei

ANEXA Nr. 3
la norma sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor

F I Ș A D E E VA L U A R E

a laboratorului sanitar-veterinar și pentru siguranța alimentelor .........................
Condiții generale și specifice

Punctaj
maxim

CONDIȚII DE AUTORIZARE SANITAR-VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

200

I. Condiții generale

100

A. Condiții de amplasare

10

1. conform documentației aferente dosarului

10

B. Condiții pentru construcție

45

1. spațiu pentru desfășurarea proceselor de lucru

4,5

2. pavimente

4,5

3. pereți

4,5

4. tavane

4,5

Punctajul
comisiei

Respectă sau nu
condițiile de autorizare

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/28.V.2010
Condiții generale și specifice

Punctaj
maxim

5. uși

4,5

6. ferestre

4,5

7. echipamente de iluminare

4,5

8. echipamente de ventilație

4,5

9. protecția antiseismică

4,5

10. sisteme de protecție contra dăunătorilor

4,5

C. Condiții pentru utilități

45

1. aprovizionarea cu apă potabilă rece și caldă (cantitativ și calitativ)

4

2. alimentarea cu energie electrică adecvată

4

3. asigurarea condițiilor de microclimat: instalații de captare și evacuare
noxe

4

4. asigurarea condițiilor de microclimat: instalații de menținere
a parametrilor de temperatură și umiditate

4

5. grupuri sanitare

3

6. managementul deșeurilor de laborator

4

7. sistemul de canalizare racordat la rețeaua orașului/localității

3

8. prezența gurilor de vizitare la sistemul de canalizare

3

9. sistemul de epurare a apelor uzate

4

10. aprovizionarea cu gaze naturale

3

11. condiții de biosecuritate*

5

12. condiții de protecție antiteroristă

4

II. Condiții specifice

100

1. condiții privind spațiile de lucru

20

a) desfășurarea activităților în condiții corespunzătoare

5

b) delimitarea spațiilor cu risc biologic

5

c) asigurarea fluxului

5

d) aparatură pentru monitorizarea parametrilor de microclimat

5

2. condiții privind dotarea:

35

a) cu mobilier de birou

7

b) cu aparatură și instrumentar specific

13

c) facilități de comunicare (telefon, PC, opțional fax și scanner)

8

d) confidențialitatea probelor

7

3. condiții privind resursele umane

20

a) cadre cu studii superioare

13

(i) șef de laborator și/sau specialist/specialiști

8

(ii) instruire în domeniu atestată

5

b) cadre cu studii medii și personalul auxiliar*

7

(i) tehnicieni veterinari/asistenți/laboranți

3

(ii) instruire de profil

4

4. testare interlaboratoare

5

Punctajul
comisiei

Respectă sau nu
condițiile de autorizare

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/28.V.2010
Punctaj
maxim

Condiții generale și specifice

5. documente
a) registru de primire a probelor

3

c) fișe de evidență/preparare/utilizare a reactivilor, etaloanelor, mediilor
de cultură etc.

2

d) fișă privind utilizarea și mentenanța (pentru fiecare aparat)

2

e) fișă privind monitorizarea temperaturii și umidității*

2

f) evidența privind procesele-verbale de recoltare a probelor pentru analiză
și buletinele de analiză și a rezultatelor analizelor pe suport de hârtie

3

g) fișă privind gestionarea deșeurilor periculoase

2

h) arhivă

Respectă sau nu
condițiile de autorizare

20
3

b) caiet sau fișe de lucru

Punctajul
comisiei

3

* Unde este cazul.

Condițiile minime de autorizare sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor sunt:
I. condiții generale — minimum 80 p.;
II. condiții specifice — minimum 90 p.
Comisia de evaluare
...................................
Data evaluării: .......................

ANEXA Nr. 4
la norma sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR
Direcția de coordonare tehnică a institutelor de referință, LSVSA, farmacovigilență și nutriție animală
Direcția Sanitar-Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor .......................
R E F E R AT D E E VA L U A R E

în vederea autorizării sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor a laboratorului ..................................................
Nr. ............ data ....................
Subsemnații, ...................................................., constituiți în comisia de evaluare, având în vedere documentația
înregistrată la ................................... sub nr. ......................... din data de ........................ privind solicitarea evaluării în vederea
emiterii autorizației sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor pentru laboratorul aparținând instituției/unității
................................, cu sediul în ............................, CUI ..................., cod poștal ..................., telefon ................., fax ..................,
e-mail ........................, reprezentată prin .......................................................................................................................................,
în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările
ulterioare, și ale Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 48/2010
privind aprobarea Normei sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor privind autorizarea laboratoarelor supuse controlului
sanitar-veterinar și pentru siguranța alimentelor, am verificat documentația și am controlat instituția/unitatea solicitantă în vederea
îndeplinirii condițiilor generale și specifice de funcționare pentru autorizarea sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor.
În urma evaluării, laboratorul a întrunit un punctaj de ........... .
Laboratorul îndeplinește cerințele pentru autorizarea sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor, pentru activitățile
și profilurile: ................................................ .
Laboratorul nu îndeplinește cerințele pentru autorizarea sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor, pentru
activitățile și profilurile solicitate, din următoarele considerente: ................................................................................................. .
Comisia de evaluare
..............................................

Reprezentantul legal al unității,
..................................................
(semnătura și ștampila oficială)

Adresa ........................................................................................................................................................................................

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/28.V.2010
ANEXA Nr. 5
la norma sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR
Direcția de coordonare tehnică a institutelor de referință, LSVSA, farmacovigilență și nutriție animală
Direcția Sanitar-Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor ..........................
A U T O R I Z A Ț I E S A N I TA R - V E T E R I N A R Ă Ș I P E N T R U S I G U R A N Ț A A L I M E N T E L O R

Nr. ....... din .............
Directorul Direcției de coordonare tehnică a institutelor de referință, LSVSA, farmacovigilență și nutriție animală din cadrul
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor/Directorul executiv al Direcției Sanitar-Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor ............, având în vedere cererea și documentația înregistrată la ................. nr. ................. din
data de ....................... ale solicitantului ............................, adresa ...................................................................................................,
în baza Ordonanței Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările ulterioare, a Ordinului președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 48/2010 privind aprobarea Normei sanitare veterinare
și pentru siguranța alimentelor privind autorizarea laboratoarelor supuse controlului sanitar-veterinar și pentru siguranța
alimentelor, și a referatului de evaluare nr. ................., întocmit de comisia de evaluare compusă din
............................................................, în temeiul prevederilor legislației menționate în referatul de evaluare,
E M I T E:

autorizația sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor* (fără drept de emitere buletine de analiză — valabil pentru
laboratoarele de cercetare) pentru laboratorul (uzinal cu drept de emitere buletine de analiză pentru produsele proprii)
........................................., din localitatea .............................., str. ................ nr. ......................., sectorul/județul ..........................,
codul ....................................., aparținând .................................................., pentru următoarele activități și
profiluri**:.............................. .
Nerespectarea condițiilor care au stat la baza emiterii prezentei autorizații, schimbarea profilului sau efectuarea altor activități
ori profiluri atrage, după caz, suspendarea temporară sau interzicerea activității sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor,
precum și sancționarea contravențională potrivit legislației în vigoare.

* Parantezele se elimină după caz.
** Se înscriu toate activitățile și profilurile pentru care se acordă autorizația conform normelor sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor în
vigoare.

Director/Director executiv,
.....................................
(nume, prenume, semnătură și ștampilă)

Adresa .......................................................................................................................................................................................

ANEXA Nr. 6
la norma sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor

REGISTRU

de evidență a laboratoarelor sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor autorizate

Nr.
crt.

Data
Denumirea
depunerii/înregistrării
instituției
cererii și a documentației

Adresa
sediului social,
telefon, fax

Denumirea
laboratorului
conform
legislației
specifice

Adresa
punctului
de lucru,
telefon, fax

Activități
supuse
evaluării

Nr./data autorizării sanitarveterinare și pentru
siguranța alimentelor

Observații

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/28.V.2010

ANEXA Nr. 7
la norma sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR
DIRECȚIA SANITAR-VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR ..................................

Direcția de coordonare tehnică a institutelor de referință, LSVSA,
farmacovigilență și nutriție animală

Instituția/Unitatea ..........................

Nr. ....... din ..........
Direcția Sanitar-Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor ....................
Nr. ....... din ..........

Nr. ....... din ..........

N O T Ă D E C O N S TATA R E

încheiată astăzi, .............., ora .................
Subsemnații, ......................................, membri ai comisiei de evaluare în cadrul Direcției de coordonare tehnică a institutelor
de referință, LSVSA, farmacovigilență și nutriție animală a Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor/Direcției Sanitar-Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor ....................., în urma controlului efectuat în unitatea
.............................., cu sediul în ................................................, unitate aparținând, .................................................. cu sediul în
..............................................................................................................., am efectuat evaluarea obiectivului, ................................
în vederea .........................., în prezența domnului/doamnei ......................................................, având calitatea de
..................................... al instituției/unității ........................................................................ .
I. Constatări: .............................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................. ....*
II. Măsuri și recomandări, după caz: ........................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................. .
III. Concluzii: ..............................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................. .

Reprezentantul Direcției de coordonare tehnică a institutelor de referință,
LSVSA, farmacovigilență și nutriție animală**,
...................................................................................................................

Reprezentantul direcției sanitar-veterinare
și pentru siguranța alimentelor**,
.................................................................................

Reprezentantul legal al unității**,
.........................................................

* Se vor detalia toate deficiențele și neconformitățile constatate.
** Numele, prenumele, semnătura și ștampila.

Adresa ..............................................................................................

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/28.V.2010
ANEXA Nr. 8
la norma sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR
Direcția de coordonare tehnică a institutelor de referință, LSVSA, farmacovigilență și nutriție animală
Direcția Sanitar-Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor ............................
ORDONANȚĂ

privind suspendarea activității sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
Nr. ............... din ....................
Directorul Direcției de coordonare tehnică a institutelor de referință, LSVSA, farmacovigilență și nutriție animală din cadrul
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor/Directorul executiv al Direcției Sanitar-Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor ............, având în vedere prevederile Ordonanței Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea
activității sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu
modificările și completările ulterioare, și ale Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 48/2010 privind aprobarea Normei sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor privind autorizarea
laboratoarelor supuse controlului sanitar-veterinar și pentru siguranța alimentelor și nota de constatare înregistrată la .......... sub
nr. ..... din data de ..............., întocmită de ..........., în baza verificării efectuate la laboratorul ............., adresa laboratorului:
............................................,
D I S P U N E:

suspendarea activității sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor prevăzute în Autorizația sanitar-veterinară și pentru
siguranța alimentelor nr. .......... din data de ................, începând cu data de ................ până la data de ........, pentru profilurile
...................................................................................................... .
Nerespectarea măsurilor dispuse atrage, după caz, sancționarea contravențională, conform prevederilor legale în vigoare.
Prezentul act se atașează la autorizația sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor.
Director/Director executiv,
.................................
(semnătura și ștampila oficială)

Adresa ................................................................................................................................................................................
ANEXA Nr. 9
la norma sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR
Direcția de coordonare tehnică a institutelor de referință, LSVSA, farmacovigilență și nutriție animală
Direcția Sanitar-Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor ..........................
ORDONANȚĂ

privind interzicerea activității sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
Nr. ............................ din .......................
Directorul Direcției de coordonare tehnică a institutelor de referință, LSVSA, farmacovigilență și nutriție animală din cadrul
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor/Directorul executiv al Direcției Sanitar-Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor ............, având în vedere prevederile Ordonanței Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea
activității sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu
modificările și completările ulterioare, și ale Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 48/2010 privind aprobarea Normei sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor privind autorizarea
laboratoarelor supuse controlului sanitar-veterinar și pentru siguranța alimentelor și nota de constatare înregistrată la ..................
sub nr. ..... din data de ..............., întocmită de ........................................., în baza verificării efectuate la laboratorul
................................................., adresa laboratorului: .............................................,
D I S P U N E:

începând cu data de ........................., interzicerea activității sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor prevăzute în
Autorizația sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor nr. .................. din data de ..................... .
Nerespectarea măsurilor dispuse atrage, după caz, sancționarea contravențională, conform prevederilor legale în vigoare.
Director/Director executiv,
.................................
(semnătura și ștampila oficială)

Adresa ...................................................................................................................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/28.V.2010

29

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea Procedurilor specifice de implementare și control, precum și a formularisticii
necesare privind acordarea ajutorului de stat pentru motorina utilizată în agricultură
Văzând Referatul de aprobare nr. 72.813/2010 întocmit de Direcția generală politici agricole,
în temeiul art. 6 din Hotărârea Guvernului nr. 408/2010 privind aprobarea acordării unui ajutor de stat pentru motorina
utilizată în agricultură și al art. 7 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 25/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedurile specifice de implementare
și control, precum și formularistica necesară privind acordarea
ajutorului de stat pentru motorina utilizată în agricultură,

prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Mihail Dumitru
București, 26 mai 2010.
Nr. 126.

ANEXĂ

PROCEDURI SPECIFICE

de implementare și control, precum și formularistica necesară privind acordarea ajutorului de stat
pentru motorina utilizată în agricultură
Art. 1. — (1) Cantitățile maxime de motorină cu acciză
redusă ce se pot achiziționa anual pentru lucrări mecanizate în
agricultură, respectiv în sectoarele vegetal, zootehnic și
îmbunătățiri funciare, pentru care se acordă ajutorul de stat sub
formă de rambursare, sunt cele prevăzute în anexa la Hotărârea
Guvernului nr. 408/2010 privind aprobarea acordării unui ajutor
de stat pentru motorina utilizată în agricultură.
(2) Ajutorul de stat se acordă sub formă de rambursare și
reprezintă diferența dintre acciza standard și acciza redusă în
limita cantităților prevăzute la alin. (1).
Art. 2. — (1) Beneficiarii ajutorului de stat prevăzut la art. 1
sunt beneficiarii prevăzuți în cuprinsul dispozițiilor art. 3 lit. a)—d)
și art. 9 din Ordonanța Guvernului nr. 14/2010 privind măsuri
financiare pentru reglementarea ajutoarelor de stat acordate
producătorilor agricoli, începând cu anul 2010, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 74/2010.
(2) Prevederile prezentelor proceduri specifice nu se aplică
beneficiarilor prevăzuți la alin. (1) dacă sunt considerați
persoane aflate în dificultate financiară în sensul Liniilor
directoare comunitare privind ajutorul de stat pentru salvarea și
restructurarea firmelor aflate în dificultate, respectiv persoane
care constituie subiectul procedurilor de faliment, reorganizare
judiciară sau lichidare.
Art. 3. — Ajutorul de stat se acordă producătorilor agricoli
menționați la art. 2 care îndeplinesc următoarele condiții, în
funcție de sectoarele vegetal, zootehnic și/sau îmbunătățiri
funciare în care își desfășoară activitatea:
a) să fie înscriși în evidențele Agenției de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură cu suprafețele de teren pe care le
exploatează sau în Registrul agricol, Registrul plantațiilor
viticole, alte evidențe funciare;
b) să fie înregistrați în Registrul național al exploatațiilor
(RNE) al Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru

Siguranța Alimentelor cu efectivele de animale sau să dețină
document de înregistrare/autorizare sanitară veterinară pentru
păsări/familii de albine/viermi de mătase;
c) suprafețele de teren pe care le exploatează să fie de
minimum un hectar inclusiv, iar suprafața parcelei agricole să fie
de cel puțin 0,3 ha. În cazul viilor, livezilor, culturilor de hamei,
pepinierelor pomicole, pepinierelor viticole, arbuștilor fructiferi,
suprafața minimă a parcelei trebuie să fie de cel puțin 0,1 ha;
d) să exploateze/să dețină/să crească animale/păsări/familii
de albine/viermi de mătase în vederea obținerii producției
agricole pentru care solicită ajutorul de stat;
e) să utilizeze instalații de irigat acționate cu motoare
termice.
Art. 4. — (1) Pentru obținerea ajutorului de stat, beneficiarii
completează o cerere de acord prealabil pentru finanțare prin
rambursare pentru motorina cu acciză redusă, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 1, pe care o depun la centrele
județene ale Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
sau al municipiului București, pe raza cărora sunt situate
exploatațiile agricole pentru care se solicită ajutorul de stat sau
unde au depus cererea de plată pentru schemele de sprijin pe
suprafață.
(2) Cererea de acord prealabil pentru finanțare prin
rambursare se depune însoțită de:
a) anexele nr. 4, 5 sau 6, după caz, privind: lista suprafețelor
și a structurii culturilor pentru care solicită ajutorul de stat și/sau
efectivul mediu anual de animale/păsări/familii de albine/cutii
viermi de mătase și/sau cantitatea de apă pentru irigații;
b) copie de pe certificatul de înregistrare la oficiul registrului
comerțului;
c) declarație pe propria răspundere, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 7;

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/28.V.2010

d) copie de pe documentul din care rezultă înregistrarea
exploatației în RNE, după caz;
e) copie de pe documentul din care rezultă înregistrarea sau
autorizarea sanitară veterinară, după caz;
f) dovada că este membru în organizațiile utilizatorilor de apă
pentru irigații sau alte organizații de îmbunătățiri funciare, după
caz;
g) copie de pe contractul de irigații/furnizare a apei, după
caz.
(3) Toate documentele depuse în copie vor purta sintagma
ăconform cu originalul”, vor fi semnate și ștampilate.
Art. 5. — (1) Beneficiarii pentru care a fost emis acordul
prealabil pentru finanțare prin rambursare pentru motorina cu
acciză redusă, conform modelului prevăzut în anexa nr. 2,
întocmesc și depun cereri pentru determinarea trimestrială a
cantității de motorină pentru care se aplică ajutorul de stat sub
formă de rambursare.
(2) Cererile trimestriale, conform modelului prevăzut în anexa
nr. 3, se depun însoțite de următoarele documente, după caz:
a) situația centralizatoare a cantităților de motorină
achiziționate, aferente trimestrului pentru care se face
solicitarea;
b) situația centralizatoare a cantităților de apă pentru irigații;
c) copii de pe facturile de cumpărare a motorinei emise de
furnizori pe numele solicitantului, aferente trimestrului pentru
care se solicită ajutorul de stat pentru sectoarele declarate în
cererea de acord prealabil;
d) anexa/anexele nr. 4, 5, 6 corectate/completate, numai
dacă au intervenit modificări în structura acestora;
e) copii de pe facturile de apă din care să reiasă volumul de
apă consumat de către beneficiar aferent trimestrului respectiv;
f) situația suprafețelor irigate, pe structuri de culturi, aferentă
trimestrului pentru care se solicită ajutorul de stat;
g) dovada că este membru în organizațiile utilizatorilor de
apă pentru irigații sau în alte organizații de îmbunătățiri funciare,
după caz;
h) copie de pe contractul de irigații/furnizare a apei;
i) declarație pe propria răspundere, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 7;
j) dovadă cont trezorerie.
(3) Toate documentele depuse în copie vor purta sintagma
ăconform cu originalul”, vor fi semnate și ștampilate.
(4) Cantitatea de motorină aprobată anual în urma cererilor
trimestriale nu poate depăși cantitatea de motorină prevăzută
în acordul prealabil de finanțare prin rambursare.
Art. 6. — (1) Cererea de acord prealabil și cererile de
solicitare trimestrială a ajutorului de stat pot fi depuse de
administrator/reprezentantul legal sau împuternicitul acestuia.
Împuternicirea este emisă de către titularul cererii privind ajutorul
de stat și este însoțită de copia actului de identitate al persoanei
împuternicite.
(2) Cererea de acord prealabil pentru finanțare prin
rambursare se depune în cursul lunii decembrie pentru anul
următor; prin excepție, cererea pentru anul 2010 se depune în
termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a Hotărârii
Guvernului nr. 408/2010.
(3) Acordul prealabil pentru finanțare prin rambursare se
emite de către centrele județene ale Agenției de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură sau al municipiului București, în
termen de cel mult 30 de zile de la data depunerii cererii de
acord prealabil pentru finanțare prin rambursare.
(4) Beneficiarii pentru care a fost emis acordul prealabil de
finanțare depun cererile trimestriale de solicitare a ajutorului de
stat până la sfârșitul lunii următoare trimestrului pentru care se
solicită rambursarea.
Art. 7. — Reprezentanții centrelor județene ale Agenției de
Plăți și Intervenție pentru Agricultură sau al municipiului
București:

a) primesc, înregistrează și verifică cererile de acord
prealabil și documentele justificative anexate, urmărind
corectitudinea datelor înscrise în acestea;
b) stabilesc necesarul de motorină conform datelor din cerere
și cantităților de motorină cu acciză redusă care se pot
achiziționa anual în baza cererii de acord prealabil pentru
finanțare prin rambursare depuse de către beneficiar și emit
acordul prealabil pentru finanțare prin rambursare;
c) acordurile prealabile pentru finanțare prin rambursare se
emit în ordinea depunerii cererilor prealabile pentru finanțare
prin rambursare de către beneficiari completate conform art. 4
alin. (1) și (2), în funcție de data și ora înregistrării cererii la
centrele județene ale Agenției de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură sau al municipiului București, în limita cantității de
motorină alocate anual;
d) cererea trimestrială de rambursare a ajutorului de stat nu
poate depăși 40% din cantitatea totală stabilită conform
acordului prealabil de finanțare prin rambursare;
e) verifică la fața locului, în prezența beneficiarilor,
corectitudinea înscrisurilor din cerere și documentele anexate, în
cazul contestațiilor, sesizărilor, reclamațiilor sau altele
asemenea.
Art. 8. — (1) Centrele județene ale Agenției de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură sau al municipiului București
întocmesc, pe baza solicitărilor formulate de beneficiari, și
transmit Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
situațiile centralizatoare cu beneficiarii și sumele aferente
cantității de motorină achiziționate în limita cantității de motorină
determinate și achiziționate, conform modelului prevăzut în
anexele nr. 8a), 8b) și 8c).
(2) Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
întocmește centralizatorul cu sumele aferente cantităților de
motorină determinate și celor achiziționate cu acciză redusă
conform modelului prevăzut în anexa nr. 9 și îl transmite
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale care întocmește
centralizatorul justificativ al sumelor cuvenite cantităților de
motorină determinate și celor achiziționate cu acciză redusă,
conform modelului prevăzut în anexa nr. 10.
(3) După aprobarea sumelor reprezentând ajutor de stat și
alimentarea contului de subvenții al Agenției de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură, se alimentează conturile de
subvenții ale centrelor județene, respectiv al municipiului
București, care virează sumele reprezentând contravaloarea
diferenței de accize pentru fiecare beneficiar.
Art. 9. — Beneficiarii ajutorului de stat prin rambursare a
diferenței de acciză au următoarele obligații:
a) să utilizeze cantitățile de motorină achiziționate cu accize
reduse strict în scopul destinat conform prevederilor legale;
b) să participe, împreună cu reprezentanții centrelor județene
ale Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură sau al
municipiului București, la verificarea la fața locului;
c) să notifice în scris, în termen de 10 zile lucrătoare,
centrelor județene ale Agenției de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură sau al municipiului București unde au depus cererea
de acord prealabil pentru finanțare prin rambursare și cererile
trimestriale orice modificare a structurii de culturi (în cazul în
care cantitatea de motorină per ha este diferențiată) și a
suprafeței totale, modificarea efectivului de animale/păsări/familii
de albine/viermi de mătase sau a cantității de apă sau cazurile
excepționale apărute ca urmare a efectelor unor circumstanțe
naturale pentru care s-au solicitat determinarea și acordarea
ajutorului de stat.
Art. 10. — În baza prevederilor prezentelor proceduri
specifice, Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
elaborează manuale de proceduri, care vor fi aduse la
cunoștința beneficiarilor prin afișare la centrele locale/județene
și pe site-ul instituției.
Art. 11. — Anexele nr. 1—10 fac parte integrantă din
prezentele proceduri specifice.

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/28.V.2010

ANEXA Nr. 1
la procedurile specifice

Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
Operator de date cu caracter personal: 9596
Centrul Județean .......................
Nr. de înregistrare ...........................
Data ...........................................
CERERE

de acord prealabil pentru finanțare prin rambursare pentru motorina cu acciză redusă
Număr de înregistrare în Registrul fermierilor (ID) RO .........................................................................................................
Număr de înregistrare a cererii de plată unică pe suprafață (SAPS) ......................................................................................
Codul ANSVSA RO ................................................................
Nr. de înregistrare sau nr. autorizației sanitare veterinare ....................................................................................................
Denumirea
persoanei
juridice
sau
persoanei
fizice
autorizate/întreprinderii
individuale/
familiale ..................................................................................................................................................................................
Codul unic de înregistrare (CUI) .....................................................................
Numele și prenumele administratorului/reprezentantului legal/împuternicitului .......................................................................,
CNP ...............................
Sediul: județul/sectorul ................................................................., localitatea .......................................................................
Str. ........................................................ nr. ...................
Banca ..........................................................., Filiala .................................................................
Cont IBAN ..............................................................
În baza Ordonanței Guvernului nr. 14/2010 privind măsuri financiare pentru reglementarea ajutoarelor de stat acordate
producătorilor agricoli, începând cu anul 2010, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 74/2010, a Hotărârii Guvernului
nr. 408/2010 privind aprobarea acordării unui ajutor de stat pentru motorina utilizată în agricultură și a Ordinului ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale nr. 126/2010 pentru aprobarea Procedurilor specifice de implementare și control, precum și a
formularisticii necesare privind acordarea ajutorului de stat pentru motorina utilizată în agricultură, solicit acordul prealabil pentru
finanțare prin rambursare a contravalorii diferenței de acciză pentru cantitatea de motorină anuală de .............. litri, rezultată din
următoarele:
1. suprafața totală de ............................................... ha și structura culturilor;
2. specia porcine/bovine/ovine/caprine/păsări/, respectiv .................... UVM;
3. număr ......................... familii de albine/număr ...................... cutii viermi de mătase;
4. cantitatea de ........................... mc apă aferentă suprafeței de ............. ha.
Anexez la prezenta următoarele documente*): .........................................................
— declarația pe propria răspundere
— anexele nr. 4, 5, 6 la procedurile specifice**), după caz: cu structura culturilor pentru care solicită ajutorul de stat și/sau
efectivul mediu anual de animale și/sau cantitatea de apă pentru irigații
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................

Data
.............................
Numele și prenumele
................................................................................
Funcția (administrator, reprezentant legal)
...............................................................................
Semnătura și ștampila
..............................................................................

*) Se înscriu toate documentele depuse, indicându-se distinct tipul documentului, numărul și data acestuia. Documentele depuse în copie se certifică
de către reprezentantul Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură împuternicit cu verificarea și avizarea solicitării.
**) Anexele se întocmesc folosind capul de tabel al acestora, înscriindu-se numai pozițiile pentru care se solicită ajutorul de stat.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/28.V.2010
ANEXA Nr. 2
la procedurile specifice

Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
Operator de date cu caracter personal: 9596
Centrul Județean .......................
Nr. de înregistrare ...........................
Data ...........................................

ACORD PREALABIL

pentru finanțare prin rambursare pentru motorina cu acciză redusă
În baza cererii de acord prealabil pentru finanțare prin rambursare nr. ................../........................., depusă de: ................
Număr de înregistrare în Registrul fermierilor (ID) RO ................................................................................................................
Număr de înregistrare a cererii de plată unică pe suprafață (SAPS) .....................................................................................
Codul ANSVSA RO ..........................................................
Nr. de înregistrare sau nr. autorizației sanitare veterinare ...................................................................................................
Denumirea persoanei juridice sau fizice autorizate/întreprinderii individuale/familiale ...........................................................
Codul unic de înregistrare (CUI) .....................................................................
Numele și prenumele administratorului/reprezentantului legal/împuternicitului ..................................................................,
CNP .....................................................................
Sediul: județul/sectorul ....................................................., localitatea ........................................................................................
Str. ............................................................... nr. ...................
Banca ..................................................................., Filiala .................................................................
Cont IBAN .............................................................
se constată următoarele:
1. Sectorul vegetal:
— suprafața totală declarată este ............ ha;
— cantitatea de motorină determinată este ................ litri.
2. Sectorul zootehnic:
— efectiv mediu anual de animale/păsări/albine/viermi de mătase ............. UVM/familie/cutie
— cantitatea de motorină determinată este ................ litri.
3. Sectorul îmbunătățiri funciare:
— volumul de apă declarat a fi consumat ..................... mc;
— cantitatea de motorină determinată este ................ litri.
În baza Ordonanței Guvernului nr. 14/2010 privind măsuri financiare pentru reglementarea ajutoarelor de stat acordate
producătorilor agricoli, începând cu anul 2010, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 74/2010, a Hotărârii Guvernului
nr. 408/2010 privind aprobarea acordării unui ajutor de stat pentru motorina utilizată în agricultură și a Ordinului ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale nr. 126/2010 pentru aprobarea Procedurilor specifice de implementare și control, precum și a
formularisticii necesare privind acordarea ajutorului de stat pentru motorina utilizată în agricultură, puteți beneficia de ajutorul de
stat prin rambursare a contravalorii diferenței de acciză pentru cantitatea de ................ litri motorină dacă depuneți cererea/cererile
de solicitare a ajutorului de stat prin rambursare și îndepliniți condițiile legale prevăzute.
Directorul centrului județean,
..................................................
Șef serviciu,
...............................................
Întocmit
.....................................................

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/28.V.2010

ANEXA Nr. 3
la procedurile specifice

Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
Operator de date cu caracter personal: 9596
Centrul Județean .......................
Nr. de înregistrare ...........................
Data ...........................................
CERERE

pentru ajutorul de stat prin rambursare a diferenței de acciză pentru motorina utilizată în agricultură
Trimestrul ..............................
Număr de înregistrare în Registrul fermierilor (ID) RO ..........................................................................................................
Număr de înregistrare a cererii de plată unică pe suprafață (SAPS) ......................................................................................
Codul ANSVSA RO ..........................................................
Nr. de înregistrare sau nr. autorizației sanitare veterinare ...................................................................................................
Denumirea
persoanei
juridice
sau
persoanei
fizice
autorizate/întreprinderii
individuale/
familiale .....................................................................................................................................................
Codul unic de înregistrare (CUI) .....................................................................
Numele și prenumele administratorului/reprezentantului legal/împuternicitului .......................................................................,
CNP .....................................................................
Sediul: județul/sectorul ........................................., localitatea ...........................................................
Str. ........................................................... nr. ...................
Banca ..................................................................., Filiala .................................................................
Cont IBAN .............................................................
În baza Ordonanței Guvernului nr. 14/2010 privind măsuri financiare pentru reglementarea ajutoarelor de stat acordate
producătorilor agricoli, începând cu anul 2010, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 74/2010, a Hotărârii Guvernului
nr. 408/2010 privind aprobarea acordării unui ajutor de stat pentru motorina utilizată în agricultură, a Ordinului ministrului agriculturii
și dezvoltării rurale nr. 126/2010 pentru aprobarea Procedurilor specifice de implementare și control, precum și a formularisticii
necesare privind acordarea ajutorului de stat pentru motorina utilizată în agricultură și a acordului prealabil pentru finanțare prin
rambursare nr. ........... din .................. pentru cantitatea totală anuală de .............. litri motorină: .................... litri motorină sector
vegetal, .............. litri motorină sector zootehnic, ................... litri motorină sectorul îmbunătățiri funciare, solicit ajutor de stat prin
rambursare în sumă de .............................lei reprezentând ................. litri motorină cu acciză redusă achiziționată în perioada
.................................., conform centralizatorului facturilor anexat, după cum urmează:
1. Sectorul vegetal:
— suprafața ............ ha;
— cantitatea de motorină ................litri.
2. Sectorul zootehnic:
— efectiv mediu de animale/păsări/albine/viermi de mătase ....... UVM/familii/cutii;
— cantitatea de motorină ................litri.
3. Sectorul îmbunătățiri funciare:
— volumul de apă consumat ..................... mc;
— cantitatea de motorină ................litri.
Anexez la prezenta următoarele documente, după caz*):
1. centralizatorul facturilor de motorină;
2. centralizatorul facturilor de apă
..............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
Data
.........................
Numele și prenumele
........................................................
Funcția (administrator, reprezentant legal)
......................................................
Semnătura și ștampila
......................................................

*) Se înscriu toate documentele depuse, conform art. 5 alin. (2) din procedurile specifice, indicându-se distinct tipul documentului, numărul și data
acestuia. Documentele depuse în copie se certifică de către reprezentantul Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură împuternicit cu verificarea și avizarea
solicitării.

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/28.V.2010
SC/PFA/ÎI/ÎF ................................
CUI .........................
Sediul .............................
Localitatea ......................
Județul ..........................
C E N T R A L I Z AT O R U L

facturilor de achiziționare a motorinei cu acciză redusă
Perioada .............................
Nr.
crt.

Nr. facturii
fiscale

Furnizorul

Data facturii fiscale

Cantitatea
de motorină (l)

TOTAL:

Data
.................
Numele și prenumele
.......................................................
Funcția (administrator, reprezentant legal)
......................................................
Semnătura și ștampila
...................................................

SC/PFA/ÎI/ÎF ................................
CUI .........................
Sediul .............................
Localitatea ......................
Județul ..........................
C E N T R A L I Z AT O R U L

facturilor de apă pentru irigații
Perioada .............................
Nr.
crt.

Furnizorul

Nr. facturii
fiscale

Data facturii fiscale

TOTAL:

Data
.................................
Numele și prenumele
.......................................................
Funcția (administrator, reprezentant legal)
......................................................
Semnătura și ștampila
...................................................

Cantitatea
de apă (l)

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/28.V.2010
ANEXA Nr. 4
la procedurile specifice

Sectorul vegetal
SC/PFA/ÎI/ÎF ................................
CUI .........................
Sediul .............................
Localitatea ......................
Județul ..........................
L I S TA

suprafețelor și a structurii culturilor în anul ..............
(Se vor completa numai pozițiile pentru care se solicită ajutorul de stat.)
Categoria

Consum
(l/ha)

Cereale

78,00

Orez

96,00

Subcategoria conform SAPS

Cod
SAPS

101
500
Orez

111

PLANTE PROTEICE (LEGUMINOASE
PENTRU BOABE)

Mazăre pentru boabe
Fasole pentru boabe
Linte

153

Bob

154
155

Alte leguminoase
pentru boabe (năut)

78,00

152

Lupin

Leguminoase
boabe

151

156

PLANTE INDUSTRIALE
ȘI MEDICINALE

Floarea-soarelui
Rapiță

206
207

Tutun

208

Hamei

750
213

Alte plante industriale

214

Arahide

215

Mac

216

Ricin
100,00

205

Alte plante medicinale
și aromatice

Plante medicinale
și aromatice

204

Cânepă pentru fibră
140,00

203

In pentru fibră

Tutun și hamei

Soia
Alte oleaginoase

78,00

202

In pentru ulei

Oleaginoase

201

217

Susan

218

Șofrănel

219

Fenicul

209

Levănțică

210

Mentă

211

Anason

212

Cicoare

805

UAT/
COD

Suprafața
(ha)

Cantitatea de
motorină (l)

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/28.V.2010

Categoria

Consum
(l/ha)

Subcategoria conform SAPS

Cod
SAPS

PLANTE TUBERCULIFERE

Cartofi timpurii

252
253

Alte culturi de cartofi

150,00

Cartofi semitimpurii
Cartofi târzii

Cartof

251

254

PLANTE RĂDĂCINOASE

Sfeclă de zahăr

139,00

301

Sfeclă furajeră
148,00

Sfeclă de zahăr

302

LEGUME PROASPETE; PEPENI

Legume
proaspete
(altele decât tomatele
destinate procesării)

150,00

353

Pepeni verzi și galbeni

352

CĂPȘUN

Pepeni verzi și galbeni

351

Tomate destinate
procesării

Legume cultivate
în câmp

803

ARBUȘTI FRUCTIFERI

Căpșun, alți
arbuști fructiferi

801
802

Alți arbuști fructiferi

804

FLORI ȘI PLANTE
ORNAMENTALE

400

PAJIȘTI TEMPORARE

100,00

Zmeur
Coacăz

Flori și plante
ornamentale

65,00

450

PAJIȘTE PERMANENTĂ

Pășuni naturale,
fânețe naturale,
pajiști temporare

30,00

601
602

Pășuni comunale
utilizate în comun
Plante de nutreț +
însilozare

Pășuni naturale
Fânețe naturale

30,00

603

PLANTE DE NUTREȚ

451

CULTURĂ PERMANENTĂ

Meri
Peri

130,00

652

Pruni
Livezi

651

653

Caiși și zarzări

654

Piersici

655

Cireși și vișini

656

Gutui

657

Duzi

658

Alți pomi fructiferi

659

UAT/
COD

Suprafața
(ha)

Cantitatea de
motorină (l)

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/28.V.2010
Consum
(l/ha)

Categoria

Subcategoria conform SAPS

Cod
SAPS

UAT/
COD

CASTANI, NUCI, ALUNI
ȘI ALTE SPECII ÎNRUDITE

Castani

701

Nuci și aluni

702

Alte specii

703

PEPINIERE

Pepiniere pomicole

902
903

Alte pepiniere

40,00

901

Pepiniere forestiere

Pepiniere pomicole,
viticole, plantații
portaltoi, altele

Pepiniere viticole
și plantații portaltoi

904

ALTE CULTURI PERMANENTE

150,00

950

Teren în pregătire
pentru vii

951

Teren în pregătire
pentru alte culturi
permanente

Teren în pregătire
pentru livezi, vii, alte
culturi permanente

Teren în pregătire
pentru livezi

952

VIE

Vii pe rod cu struguri
nobili pentru vin

962
963

Vii cu soiuri hibride
interspecifice pentru
vin

125,00

Vii pe rod cu struguri
de masă
Vii tinere neintrate pe
rod

Vița-de-vie

961

964
x

TOTAL:

Data
.........

..

Numele și prenumele
.............
.
Funcția (administrator, reprezentant legal)
...................
..
Semnătura și ștampila
..............
..

Suprafața
(ha)

Cantitatea de
motorină (l)

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/28.V.2010
ANEXA Nr. 5
la procedurile specifice

Sectorul zootehnic
SC/PFA/ÎI/ÎF ................................
CUI .........................
Sediul .............................
Localitatea ......................
Județul ..........................
CANTITĂȚILE MAXIME

de motorină pentru care se solicită ajutorul de stat sub formă de rambursare
pentru sectorul zootehnic în anul ..............
Consum specific
(U.M.)

Specificare

Păsări

6 litri/UVM

Bovine

Cantitatea de motorină
(l)

39 litri/UVM

Porcine

Efectiv mediu anual
(UVM)

56 litri/UVM

Ovine, caprine

6,75 litri/UVM

Albine și viermi de mătase

18 litri/familie/cutie

Ratele de conversie a animalelor în unități vită mare (UVM)
Tauri, vaci și alte bovine de mai mult de 2 ani

1,0 UVM

Bovine între 6 luni și 2 ani

0,6 UVM

Bovine de mai puțin de 6 luni

0,4 UVM

Ovine

0,15 UVM

Caprine

0,15 UVM

Scroafe reproducătoare > 50 kg

0,5 UVM

Alte porcine

0,3 UVM

Găini ouătoare

0,014 UVM

Alte păsări *)

0,003 UVM

*) Această rată de conversie poate fi mărită pe baza unor dovezi științifice care trebuie explicate și justificate
temeinic în programele de dezvoltare rurală.

Determinarea anuală a cantității de motorină
Specia

Rata de
conversie
(UVM)

Găini ouătoare

0,014

Alte păsări

0,003

Total păsări

x

Efectiv mediu
anual de
animale/păsări

Scroafe reproducătoare > 50 kg

0,5

Alte porcine

0,3

Total porcine

x

x

Tauri, vaci și alte bovine de mai mult de 2 ani

1,0

Bovine între 6 luni și 2 ani

0,6

Bovine de mai puțin de 6 luni

0,4

x

Transformare conform
ratei de conversie
(UVM)

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/28.V.2010
Rata de
conversie
(UVM)

Efectiv mediu
anual de
animale/păsări

x

Specia

x

Total bovine
Ovine

0,15

Caprine

Transformare conform
ratei de conversie
(UVM)

0,15
x

TOTAL

x

Data
.............................
Numele și prenumele
..................................
Funcția (administrator, reprezentant legal)
.........................................
Semnătura și ștampila
..................................

ANEXA Nr. 6
la procedurile specifice

Sectorul îmbunătățiri funciare
SC/PFA/ÎI/ÎF................................
CUI.........................
Sediul.............................
Localitatea......................
Județul..........................
CANTITĂȚILE MAXIME

de motorină pentru care se solicită ajutorul de stat sub formă de rambursare
pentru sectorul îmbunătățiri funciare în anul ...................

Consum specific
(U.M.)

Specificare

Cantitatea de apă
contractată

Suprafața
irigată
(ha)

Cantitatea
de motorină
(l)

Îmbunătățiri funciare
Instalații de irigat acționate cu
motoare termice

50 l/1.000 mc
apă

Declar pe propria răspundere că dețin în exploatare instalații de irigat acționate cu un număr de.......
motoare termice pentru suprafața de ........... ha.

Data
.........................
Numele și prenumele
..................................
Funcția (administrator, reprezentant legal)
........................................
Semnătura și ștampila
....................................

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/28.V.2010
ANEXA Nr. 7
la procedurile specifice

DECLARAȚIE PE PROPRIA RĂSPUNDERE

Subsemnatul, .............................................................................., CNP ........................................., administrator/reprezentant
legal al .............................................................................................................................................................., cunoscând că falsul
(denumirea persoanei juridice sau persoanei fizice autorizate/întreprinderii individuale/întreprinderii familiale)

în declarații se pedepsește conform art. 292 din Codul penal, declar următoarele:
— SC/PFA/ÎF/ÎI .................................................. nu este în dificultate financiară în sensul Liniilor directoare comunitare
privind ajutorul de stat pentru salvarea și restructurarea firmelor aflate în dificultate, respectiv persoane ce constituie subiectul
procedurilor de faliment, reorganizare judiciară sau lichidare;
— mă oblig să utilizez motorina cu acciză redusă numai în scopul destinat, iar în caz contrar mă oblig să restitui ajutorul
de stat necuvenit la simpla cerere a Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură sau altor instituții abilitate, fără a prejudicia
astfel eventualele urmări ce ar putea fi angajate împotriva mea;
— mă oblig să furnizez orice document justificativ care îmi va fi solicitat și să mă supun oricărui/oricărei control/verificări
la fața locului;
— datele înscrise în formularul de cerere și în documentele anexate sunt reale, corecte, complete și perfect valabile;
— sunt de acord ca datele din cerere să fie introduse în baza de date, procesate și verificate în vederea calculării plății și
transmise autorităților responsabile în vederea elaborării de studii statistice și de evaluări economice, precum și făcute publice cu
respectarea prevederilor Legii nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter personal și
libera circulație a acestor date, cu modificările și completările ulterioare.
Data
...........................
Numele și prenumele
.................................................
Funcția (administrator, reprezentant legal)
...............................................
Semnătura
..............................................

ANEXA Nr. 8a)
la procedurile specifice

Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
Operator de date cu caracter personal: 9596
Centrul Județean.......................
Nr. de înregistrare...........................
Data...........................................
S I T U A Ț I A C E N T R A L I Z AT O A R E

a beneficiarilor și sumelor aferente cantităților de motorină determinate și celor achiziționate cu
acciză redusă — sectorul vegetal
Perioada ...............................

Nr.
crt.

Numele și prenumele/denumirea

CNP/CUI/CF

Cantitatea de
motorină
achiziționată
(l)

1

2

3

4

Cantitatea de
Valoarea
motorină determinată accizelor cuvenită
(l)
(lei)

5

6

TOTAL:

Directorul centrului județean,

Șef serviciu,

Întocmit

.............................................

.............................................

.............................................

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/28.V.2010
ANEXA Nr. 8b)
la procedurile specifice

Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
Operator de date cu caracter personal: 9596
Centrul Județean .......................
Nr. de înregistrare ...........................
Data ...........................................
S I T U A Ț I A C E N T R A L I Z AT O A R E

a beneficiarilor și sumelor aferente cantităților de motorină determinate și celor achiziționate
cu acciză redusă — sectorul zootehnic
Perioada ...............................

Nr.
crt.

Numele și prenumele/denumirea

CNP/CUI/CF

Cantitatea de
motorină
achiziționată
(l)

1

2

3

4

Cantitatea de
Valoarea
motorină determinată accizelor cuvenită
(l)
(lei)

5

6

Directorul centrului județean,

Șef serviciu,

Întocmit

.............................................

.............................................

.............................................

ANEXA Nr. 8c)
la procedurile specifice

Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
Operator de date cu caracter personal: 9596
Centrul Județean .......................
Nr. de înregistrare ...........................
Data ...........................................
S I T U A Ț I A C E N T R A L I Z AT O A R E

a beneficiarilor și sumelor aferente cantităților de motorină determinate și celor achiziționate
cu acciză redusă — sectorul îmbunătățiri funciare
Perioada ...............................
Nr.
crt.

Numele și prenumele/denumirea

CNP/CUI/CF

Cantitatea de
motorină
achiziționată
(l)

1

2

3

4

Cantitatea de
Valoarea
motorină determinată accizelor cuvenită
(l)
(lei)

5

6

Directorul centrului județean,

Șef serviciu,

Întocmit

.............................................

.............................................

.............................................

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/28.V.2010
ANEXA Nr. 9
la procedurile specifice

Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale
Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
C E N T R A L I Z AT O R U L

cu sumele aferente cantităților de motorină determinate și celor achiziționate cu acciză redusă
Perioada .........................

Nr.
crt.

Județul

1

Alba

2

Arad

3

Argeș

4

Bacău

5

Bihor

6

Bistrița-Năsăud

7

Botoșani

8

Brașov

9

Brăila

10

Buzău

11

Caraș-Severin

12

Călărași

13

Cluj

14

Constanța

15

Covasna

16

Dâmbovița

17

Dolj

18

Galați

19

Giurgiu

20

Gorj

21

Harghita

22

Hunedoara

23

Ialomița

24

Iași

25

Ilfov

26

Maramureș

27

Mehedinți

28

Mureș

29

Neamț

30

Olt

31

Prahova

32

Satu Mare

33

Sălaj

34

Sibiu

Nr. de
beneficiari

Cantitatea de
motorină
achiziționată
(l)

Cantitatea de
motorină determinată
pentru calculul
ajutorului de stat
(l)

Valoarea
ajutorului de stat
(lei)

43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/28.V.2010

Nr.
crt.

Județul

35

Timiș

38

Tulcea

39

Vaslui

40

Vâlcea

41

Vrancea

42

Valoarea
ajutorului de stat
(lei)

Teleorman

37

Cantitatea de
motorină determinată
pentru calculul
ajutorului de stat
(l)

Suceava

36

Nr. de
beneficiari

Cantitatea de
motorină
achiziționată
(l)

București
TOTAL
NOTĂ:

Situația centralizatoare cu beneficiarii, conform art. 5 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 408/2010
privind aprobarea acordării unui ajutor de stat pentru motorina utilizată în agricultură, este prezentată pe
suportul electronic atașat (CD) cu .......... fișiere și ............. beneficiari.
Director general,
...........................

ANEXA Nr. 10
la procedurile specifice

Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale
Se aprobă
Ordonator principal de credite
C E N T R A L I Z AT O R U L J U S T I F I C AT I V

al sumelor cuvenite cantităților de motorină determinate și celor achiziționate
cu acciză redusă
Perioada ...................
Nr.
crt.

Județul

1

Alba

2

Arad

3

Argeș

4

Bacău

5

Bihor

6

Bistrița-Năsăud

7

Botoșani

8

Brașov

9

Brăila

10

Buzău

11

Caraș-Severin

12

Călărași

13

Cluj

14

Constanța

Cantitatea de motorină
achiziționată
(l)

Cantitatea de motorină
determinată pentru calculul
ajutorului de stat
(l)

Valoarea ajutorului
de stat
(lei)

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/28.V.2010

Nr.
crt.

Județul

15

Dâmbovița

17

Dolj

18

Galați

19

Giurgiu

20

Gorj

21

Harghita

22

Hunedoara

23

Ialomița

24

Iași

25

Ilfov

26

Maramureș

27

Mehedinți

28

Mureș

29

Neamț

30

Olt

31

Prahova

32

Satu Mare

33

Sălaj

34

Sibiu

35

Suceava

36

Teleorman

37

Timiș

38

Tulcea

39

Vaslui

40

Vâlcea

41

Vrancea

42

Cantitatea de motorină
determinată pentru calculul
ajutorului de stat
(l)

Covasna

16

Cantitatea de motorină
achiziționată
(l)

București
TOTAL

Direcția generală buget-finanțe și fonduri europene
Director general,

Valoarea ajutorului
de stat
(lei)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/28.V.2010

45

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului educației, cercetării și inovării nr. 5.507/2009
privind aprobarea Calendarului examenului de bacalaureat — 2010, a Metodologiei de organizare
și desfășurare a examenului de bacalaureat — 2010, precum și a Atribuțiilor membrilor
comisiilor de bacalaureat
În baza prevederilor Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului educației, cercetării și inovării
nr. 5.507/2009 privind aprobarea Calendarului examenului de
bacalaureat — 2010, a Metodologiei de organizare și
desfășurare a examenului de bacalaureat — 2010, precum și a
Atribuțiilor membrilor comisiilor de bacalaureat, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 757 și 757 bis din
5 noiembrie 2009, se modifică după cum urmează:
1. Anexa nr. 1 se înlocuiește cu anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
2. La anexa nr. 2, articolul 12 va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — (1) Comisia de bacalaureat de evaluare a
competențelor lingvistice și digitale se organizează în fiecare
unitate de învățământ liceal care are clase terminale și se
compune din:
— președinte — directorul sau directorul adjunct al unității
de învățământ;
— secretar — un cadru didactic cu abilități în operarea pe
calculator/informatician;
— membri — 1-2 cadre didactice;
— asistenți — 1-2 cadre didactice, de regulă de altă
specialitate decât cea la care se susține proba, pentru fiecare
sală în care se desfășoară probe scrise sau practice de examen;
— profesori examinatori — profesori de specialitate, pentru
fiecare disciplină de examen la care se susțin probe de evaluare
a competențelor.
(2) Secretarul comisiei, membrii, asistenții și profesorii
examinatori sunt selectați, de regulă, dintre cadrele didactice din
unitatea de învățământ.
(3) În cazuri excepționale, bine justificate, se pot organiza
centre de bacalaureat de evaluare a competențelor lingvistice
și digitale în care pot fi arondați candidați proveniți din mai multe
unități de învățământ liceal care au clase terminale.
(4) În cazuri deosebite, bine justificate, prin excepție de la
prevederile art. 5 și art. 12 alin. (1), din comisia de bacalaureat
de evaluare a competențelor lingvistice și digitale poate face
parte, în calitate de asistent, orice persoană care îndeplinește o
funcție didactică sau didactică auxiliară, provenind din unitatea
de învățământ respectivă sau din alte unități de învățământ
preuniversitar.”
3. La anexa nr. 2, articolul 26 va avea următorul cuprins:
ăArt. 26. — (1) Președintele comisiei de bacalaureat de
evaluare a competențelor lingvistice și digitale este directorul
sau directorul adjunct al unității de învățământ liceal respective.

(2) Secretarul, membrii, asistenții și profesorii examinatori din
comisiile de bacalaureat de evaluare a competențelor lingvistice
și digitale sunt selectați, de regulă, din unitatea de învățământ
din care provin candidații.
(3) Evaluarea competențelor lingvistice pentru limba română,
limba maternă și limba modernă, precum și a celor digitale se
face, pentru fiecare candidat, de către 2 profesori examinatori,
dintre care unul este cadrul didactic care a predat disciplina
respectivă la clasă, iar celălalt este un alt cadru didactic, de
aceeași specialitate, din unitatea de învățământ. În cazul în care
nu există cadre didactice de specialitate în unitatea respectivă
de învățământ care pot fi nominalizate în comisia de bacalaureat
de evaluare a competențelor lingvistice și digitale, acestea vor
fi selectate din alte unități de învățământ.
(4) Cadrele didactice provenite din alte unități de învățământ
se numesc în comisiile de bacalaureat de evaluare a
competențelor lingvistice și digitale prin decizie a inspectoratului
școlar.
(5) În vederea respectării prevederilor prezentei metodologii
și pentru asigurarea corectitudinii desfășurării examenului de
bacalaureat, președinții comisiilor din unitățile de învățământ
liceal în care se organizează probe de evaluare a competențelor
lingvistice și digitale vor solicita declarații-tip scrise de la fiecare
membru al comisiei. În declarația-tip cadrul didactic trebuie să
precizeze că nu are soțul/soția, o rudă sau un afin, de până la
gradul al IV-lea inclusiv, printre candidații care participă la
examenul de bacalaureat în respectiva sesiune de examen, că
își asumă responsabilitatea pentru respectarea întocmai a
prevederilor legale și că știe că orice abatere de la acestea este
sancționată.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. III. — Secretariatul de Stat pentru Învățământul
Preuniversitar, Direcția generală educație și învățare pe tot
parcursul vieții, Direcția generală învățământ în limbile
minorităților, relația cu Parlamentul și sindicatele, Direcția
generală învățământ superior, Centrul Național de Evaluare și
Examinare, inspectoratele școlare județene și unitățile de
învățământ duc la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 27 mai 2010.
Nr. 3.979.

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/28.V.2010
ANEXĂ
(Anexa nr. 1 la Ordinul nr. 5.507/2009)

CALENDARUL

examenului de bacalaureat — 2010
Prima sesiune de examen 2010
14—18 decembrie 2009

Înscrierea candidaților la prima sesiune de examen

15—17 februarie 2010

Evaluarea competențelor lingvistice de comunicare orală în limba română — proba A

17—19 februarie 2010

Evaluarea competențelor lingvistice de comunicare orală în limba maternă — proba B

19—29 aprilie 2010

Evaluarea competențelor digitale — proba D

31 mai—25 iunie 2010

Evaluarea competențelor lingvistice într-o limbă modernă — proba C

11 iunie 2010

Încheierea cursurilor pentru clasa a XII-a

28 iunie 2010

Limba și literatura română — proba E)a) — proba scrisă

29 iunie 2010

Limba și literatura maternă — proba E)b) — proba scrisă

30 iunie 2010

Proba obligatorie a profilului — proba E)c) — proba scrisă

2 iulie 2010

Proba la alegere a profilului și specializării — proba E)d) — proba scrisă

4 iulie 2010

Afișarea rezultatelor (până la ora 16,00) și depunerea contestațiilor (orele 16,00—20,00)

6—7 iulie 2010

Rezolvarea contestațiilor

8 iulie 2010

Afișarea rezultatelor finale
A doua sesiune de examen 2010

5—9 iulie 2010

Înscrierea candidaților la a doua sesiune de examen

23—24 august 2010

Evaluarea competențelor lingvistice de comunicare orală în limba română — proba A

23—24 august 2010

Evaluarea competențelor lingvistice de comunicare orală în limba maternă — proba B

24—25 august 2010

Evaluarea competențelor lingvistice într-o limbă modernă — proba C

26—27 august 2010

Evaluarea competențelor digitale — proba D

30 august 2010

Limba și literatura română — proba E)a) — proba scrisă

31 august 2010

Limba și literatura maternă — proba E)b) — proba scrisă

1 septembrie 2010

Proba obligatorie a profilului — proba E)c) — proba scrisă

3 septembrie 2010

Proba la alegere a profilului și specializării — proba E)d) — proba scrisă

5 septembrie 2010

Afișarea rezultatelor (până la ora 16,00) și depunerea contestațiilor (orele 16,00—20,00)

7—8 septembrie 2010

Rezolvarea contestațiilor

9 septembrie 2010

Afișarea rezultatelor finale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/28.V.2010

47

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind radierea din Registrul general și, implicit, interzicerea desfășurării activității de creditare
a Societății Comerciale PLATINUM INSTITUȚIE FINANCIARĂ NEBANCARĂ — S.A.
Având în vedere cele consemnate în Nota nr. IV/5/2.339 din data de 9 februarie 2010 privind radierea din Registrul general
ținut la Banca Națională a României a instituției financiare nebancare Societatea Comercială PLATINUM INSTITUȚIE FINANCIARĂ
NEBANCARĂ — S.A., întocmită în baza constatărilor din Nota înregistrată la Banca Națională a României — Sucursala Municipiului
București sub nr. 5.204 din 23 noiembrie 2009,
luând act de faptul că instituția financiară nebancară nu își mai desfășoară activitatea la sediul unde este înregistrată,
fără a notifica aceasta Băncii Naționale a României, contrar prevederilor art. 40 din Regulamentul Băncii Naționale a României
nr. 20/2009 privind instituțiile financiare nebancare, cu modificările și completările ulterioare,
fapte ce intră sub incidența prevederilor art. 59 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 93/2009 privind instituțiile financiare nebancare,
în conformitate cu prevederile art. 58 și art. 59 alin. (2) lit. e) din Legea nr. 93/2009,
în temeiul prevederilor art. 59 alin. (6) din Legea nr. 93/2009 și ale Hotărârii Parlamentului României nr. 35/2009 pentru
numirea Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Consiliul de administrație al Băncii Naționale a României, întrunit în ședința din data de 24 februarie 2010, h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — Radierea din Registrul general și, implicit, interzicerea a României, secțiunea k) — ăActivități multiple de creditare”,
desfășurării activității de creditare a Societății Comerciale sub nr. RG-PJR-41—110226/15.04.2008.
Art. 2. — Societatea Comercială PLATINUM INSTITUȚIE
PLATINUM INSTITUȚIE FINANCIARĂ NEBANCARĂ — S.A., cu
FINANCIARĂ NEBANCARĂ — S.A. are drept de contestație la
sediul în municipiul București, Splaiul Unirii nr. 4TR.3, bl. B3,
Consiliul de administrație al Băncii Naționale a României în
ap. BIR6.1, sectorul 4, înregistrată la oficiul registrului comerțului termen de 15 zile de la data comunicării prezentei hotărâri, în
sub nr. J40/23815/2007, având codul unic de înregistrare conformitate cu prevederile art. 60 din Legea nr. 93/2009 privind
nr. 22949732, înscrisă în Registrul general ținut la Banca Națională instituțiile financiare nebancare.
Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 4 mai 2010.
Nr. 15.
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind radierea din Registrul general și, implicit, interzicerea desfășurării activității de creditare
a Societății Comerciale INTESA LEASING IFN — S.A.
Având în vedere cele consemnate în Nota nr. IV/5/2.339 din data de 9 februarie 2010 privind radierea din Registrul general
ținut la Banca Națională a României a instituției financiare nebancare Societatea Comercială INTESA LEASING IFN — S.A.,
întocmită în baza constatărilor din Nota înregistrată la Banca Națională a României — Sucursala Municipiului București sub
nr. 5.205 din 23 noiembrie 2009, precum și a sancțiunilor impuse prin Ordinul prim-viceguvernatorului Băncii Naționale a României
privind sancționarea cu avertisment a Societății Comerciale INTESA LEASING IFN — S.A. din data de 16 iulie 2008 și prin Ordinul
prim-viceguvernatorului Băncii Naționale a României privind sancționarea cu amendă aplicată Societății Comerciale INTESA
LEASING IFN — S.A. din data de 17 februarie 2009, ca urmare a verificării respectării de către Societatea Comercială INTESA
LEASING IFN — S.A. a prevederilor Legii nr. 93/2009 privind instituțiile financiare nebancare și a reglementărilor Băncii Naționale
a României emise în aplicarea prevederilor acesteia,
luând act de deficiențele constatate cu ocazia acțiunilor de supraveghere anterioare, precum și datorită faptului că instituția
financiară nebancară nu își mai desfășoară activitatea la sediul unde este înregistrată, fără a notifica aceasta Băncii Naționale a
României, contrar prevederilor art. 40 din Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 20/2009 privind instituțiile financiare
nebancare, cu modificările și completările ulterioare,
fapte ce intră sub incidența prevederilor art. 59 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 93/2009,
în conformitate cu prevederile art. 58 și art. 59 alin. (2) lit. e) din Legea nr. 93/2009,
în temeiul prevederilor art. 59 alin. (6) din Legea nr. 93/2009 și ale Hotărârii Parlamentului României nr. 35/2009 pentru
numirea Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Consiliul de administrație al Băncii Naționale a României, întrunit în ședința din data de 24 februarie 2010, h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — Radierea din Registrul general și, implicit, Națională a României, secțiunea k) ăActivități multiple de
interzicerea desfășurării activității de creditare a Societății creditare”, sub nr. RG-PJR-41—110183/09.07.2008.
Art. 2. — Societatea Comercială INTESA LEASING IFN —
Comerciale INTESA LEASING IFN — S.A., cu sediul în
municipiul București, str. George Enescu, nr. 22, sectorul 1, S.A. are drept de contestație la Consiliul de administrație al
înregistrată
la
oficiul
registrului
comerțului
sub Băncii Naționale a României în termen de 15 zile de la data
nr. J/40/17304/30.10.2006, având codul unic de înregistrare comunicării prezentei hotărâri, în conformitate cu prevederile art. 60
nr. 19146598, înscrisă în Registrul general ținut la Banca din Legea nr. 93/2009 privind instituțiile financiare nebancare.
Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 4 mai 2010.
Nr. 16.

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/28.V.2010

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind radierea din Registrul general și, implicit, interzicerea desfășurării activității de creditare
a Societății Comerciale MARA LEASING IFN — S.A.
Având în vedere cele consemnate în Nota nr. IV/5/2.339 din data de 9 februarie 2010 privind radierea din Registrul general
ținut la Banca Națională a României a instituției financiare nebancare Societatea Comercială MARA LEASING IFN — S.A.,
întocmită în baza constatărilor din Nota înregistrată la Banca Națională a României — Sucursala Arad sub nr. 1.502 din
25 noiembrie 2009, precum și a sancțiunilor impuse Societății Comerciale MARA LEASING IFN — S.A. prin Ordinul
prim-viceguvernatorului Băncii Naționale a României privind sancționarea cu amendă aplicată Societății Comerciale MARA
LEASING IFN — S.A. din data de 16 iulie 2008 și prin Ordinul prim-viceguvernatorului Băncii Naționale a României privind
sancționarea cu avertisment a Societății Comerciale MARA LEASING IFN — S.A. din data de 30 septembrie 2008, ca urmare a
verificării respectării de către Societatea Comercială MARA LEASING IFN — S.A. a prevederilor Legii nr. 93/2009 privind instituțiile
financiare nebancare și a reglementărilor Băncii Naționale a României emise în aplicarea prevederilor acesteia,
luând act de deficiențele constatate cu ocazia acțiunilor de supraveghere anterioare, precum și datorită faptului că instituția
financiară nebancară nu își mai desfășoară activitatea la sediul unde este înregistrată, fără a notifica aceasta Băncii Naționale a
României, contrar prevederilor art. 40 din Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 20/2009 privind instituțiile financiare
nebancare, cu modificările și completările ulterioare,
fapte ce intră sub incidența prevederilor art. 59 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 93/2009,
în conformitate cu prevederile art. 58 și art. 59 alin. (2) lit. e) din Legea nr. 93/2009,
în temeiul prevederilor art. 59 alin. (6) din Legea nr. 93/2009 și ale Hotărârii Parlamentului României nr. 35/2009 pentru
numirea Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Consiliul de administrație al Băncii Naționale a României, întrunit în ședința din data de 24 februarie 2010, h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — Radierea din Registrul general și, implicit,
interzicerea desfășurării activității de creditare a Societății
Comerciale MARA LEASING IFN — S.A., cu sediul în municipiul
Arad, Calea Aurel Vlaicu nr. 274 A, înregistrată la oficiul
registrului comerțului sub nr. J02/976/2003, având codul unic de
înregistrare nr. 15652363, înscrisă în Registrul general ținut la
Banca Națională a României, secțiunea h) ăLeasing financiar”,
sub nr. RG-PJR-02-080187/28.08.2007.

Art. 2. — Societatea Comercială MARA LEASING IFN —
S.A. are drept de contestație la Consiliul de administrație al
Băncii Naționale a României în termen de 15 zile de la data
comunicării prezentei hotărâri, în conformitate cu prevederile
art. 60 din Legea nr. 93/2009 privind instituțiile financiare
nebancare.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 4 mai 2010.
Nr. 17.

RECTIFICĂRI
La Hotărârea Guvernului nr. 275 din 23 mai 1992 privind aprobarea renunțării la cetățenia română de către
unele persoane, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 125 din 8 iunie 1992, se face următoarea
rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la poziția 456, în loc de: ă456. Petcu Maria, născută la data de 28 septembrie 1944 în localitatea
Husnicioara, județul Vîlcea, România, fiica lui Cretescu Ioan și Aneta, domiciliată în prezent în Germania, Ensdorf,
Provinzialstr. nr. 120” se va citi: ă456. Petcu Maria, născută la data de 28 septembrie 1944 în localitatea Husnicioara,
județul Mehedinți, România, fiica lui Cretescu Ioan și Aneta, domiciliată în prezent în Germania, Ensdorf, Provinzialstr.
nr. 120”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 354/28.V.2010 conține 48 de pagini.

Prețul: 9,60 lei

&JUYDGY|443402]
ISSN 1453—4495

