Anul 178 (XXII) — Nr. 360

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 1 iunie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

498.

— Hotărâre privind modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 365/2010 pentru distribuirea sumei stabilite în
anexa la Regulamentul (UE) nr. 1.233/2009 al Comisiei
producătorilor de lapte și produse lactate, grav afectați
de criza din sectorul lactatelor....................................

2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
386.

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
pentru modificarea și completarea Regulamentului de
remorcare și frânare nr. 006, aprobat prin Ordinul
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 1.815/2005 ............................................................

436.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale pentru
Sport și Tineret pentru aprobarea Normelor
procedurale privind achiziția publică de servicii
hoteliere, campinguri și alte tipuri de cazare decât cea
hotelieră și a serviciilor de restaurant și de servire a
mâncării, pentru acțiuni organizate de Autoritatea
Națională pentru Sport și Tineret................................

3–6

Pagina

1.741. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie
cu discont și ale obligațiunilor de stat de tip benchmark
aferente lunii iunie 2010 ............................................

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Nr.

12–14

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN
PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
200. — Decizie privind constituirea Comisiei pentru
negocierea Metodologiei privind remunerația datorată
artiștilor interpreți sau executanți și producătorilor de
fonograme pentru radiodifuzarea fonogramelor
publicate în scop comercial ori a reproducerilor
acestora de către organismele de radiodifuziune ......

15

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI

7–12

18. — Circulară privind nivelul ratei dobânzii de referință
a Băncii Naționale a României valabil în luna iunie
2010 ..........................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/1.VI.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea Hotărârii Guvernului nr. 365/2010 pentru distribuirea sumei stabilite
în anexa la Regulamentul (UE) nr. 1.233/2009 al Comisiei producătorilor de lapte
și produse lactate, grav afectați de criza din sectorul lactatelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 365/2010 pentru
distribuirea sumei stabilite în anexa la Regulamentul (UE)
nr. 1.233/2009 al Comisiei producătorilor de lapte și produse
lactate, grav afectați de criza din sectorul lactatelor, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 271 din 27 aprilie
2010, se modifică după cum urmează:

b) transfer definitiv între rude de gradul I sau între soți, prin
fuziunea sau divizarea exploatațiilor persoanelor juridice, prin
fuziunea unor exploatații aparținând aceluiași proprietar, după
caz.
(3) Termenul-limită de depunere a cererilor pentru prima
etapă este 14 mai 2010, iar perioada de depunere pentru a doua

1. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Suma prevăzută pentru România în anexa la
Regulament este echivalentul în lei a 5.010.401 euro, calculat la
rata de schimb din data de 30 noiembrie 2009, și se distribuie la
solicitarea producătorilor de lapte, care depun cererea la centrul
județean al A.P.I.A., respectiv al municipiului București, după
caz, în două etape, și care îndeplinesc cumulativ următoarele
cerințe:
a) sunt înscriși în sistemul cotelor de lapte la A.P.I.A., prin
Serviciul de administrare a cotelor de lapte, ca producători cu
cote de livrări lapte pentru anul de cotă 2008—2009;
b) sunt în activitate, respectiv sunt deținători de cotă la data
de 31 martie 2010;
c) producția de lapte livrată pe exploatație este mai mare de
10 mii kg lapte în anul de cotă 2008—2009.
(2) Beneficiază de ajutorul prevăzut la alin. (1) și producătorii
agricoli care, până la data solicitării acestuia, au intrat în posesia
cotelor de lapte prin:
a) transferul definitiv al exploatației;

etapă este 31 mai—14 iunie 2010.”
2. La articolul 4 alineatul (1), litera d) va avea următorul
cuprins:
ăd) producătorii care au livrat o cantitate de lapte mai mare de
20 mii kg de lapte, până la 200 mii kg inclusiv, beneficiază de
sprijin financiar ce se calculează pe baza cotei individuale de
livrări efectiv realizate la 31 martie 2009 și a coeficientului mediu
de calcul.”
3. La articolul 4, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Coeficientul mediu de calcul are o valoare de
0,0118 euro/kg lapte livrat și reprezintă media rezultată din
împărțirea sumei rămase după distribuirea sumelor aferente
grupelor prevăzute la alin. (1) lit. a), b) și c) la totalul cantității
evidențiate în sistemul cotelor de lapte în anul de cotă 2008—
2009 pentru producătorii care se încadrează în grupa prevăzută
la alin. (1) lit. d).”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Mihail Dumitru
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 26 mai 2010.
Nr. 498.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/1.VI.2010

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru modificarea și completarea Regulamentului de remorcare și frânare nr. 006,
aprobat prin Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 1.815/2005
În temeiul prevederilor art. 3 alin. (2) lit. k) pct. (ii) din anexa nr. 1 ăRegulament de organizare și funcționare al Autorității
de Siguranță Feroviară Română — ASFR” la anexa nr. 1 ăRegulamentul de organizare și funcționare a Autorității Feroviare Române —
AFER” la Hotărârea Guvernului nr. 626/1998 privind organizarea și funcționarea Autorității Feroviare Române — AFER, cu
modificările și completările ulterioare, și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. I. — Regulamentul de remorcare și frânare nr. 006,
aprobat prin Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului nr. 1.815/2005, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.043 și 1.043 bis din 24 noiembrie 2005,
cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 30 alineatul (5), litera g) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăg) trenuri de călători frânate cu frâna automată tip călători:
— 168% pentru circulația cu viteza maximă de 160 km/h;
— 155% pentru circulația cu viteza maximă de 155 km/h;
— 142% pentru circulația cu viteza maximă de 150 km/h;
— 131% pentru circulația cu viteza maximă de 145 km/h;
— 126% pentru circulația cu viteza maximă de 140 km/h;
— 105% pentru circulația cu viteza maximă de 120 km/h;
— 85% pentru circulația cu viteza maximă de 100 km/h;
— 76% pentru circulația automotoarelor din seria 700 cu
viteza maximă de 80 km/h;
— 63% pentru circulația automotoarelor din seria 900 cu
viteza maximă de 70 km/h.”
2. La articolul 30, după alineatul (10) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) La solicitarea operatorilor de transport feroviar, în
funcție de tipul de material rulant — procentul de masă frânată,
tipul

frânării

și

viteza

maximă

de

circulație

—

administratorul/gestionarul de infrastructură va stabili viteza
maximă de circulație a trenului pe întregul parcurs, în funcție de
pantele caracteristice și drumurile de frânare, utilizând anexele
nr. 16, 17 și 18.”

3. La articolul 46 alineatul (2), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) în trenurile de călători care circulă cu viteze mai mari de
140 km/h se admite introducerea vagoanelor cu schimbător de
regim «G-P-R-Mg» sau «P-R-Mg», având maneta
schimbătorului de regim pe poziția «R-Mg» sau «Mg», cu
condiția realizării procentului de masă frânată stabilit în livretul
de mers;”.
4. La articolul 72, alineatul (18) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(18) Când în compunerea trenurilor mai mult de jumătate
din vagoanele acestora sunt echipate cu saboți din material
compozit tip K și L-L, la circulația cu viteze mai mici de 50 km/h
depresiunea în conducta generală va fi mai mare de 0,7 bar.”
5. Anexa nr. 7 se modifică și se înlocuiește cu anexa
nr. 1, care face parte integrantă din prezentul ordin.
6. Anexa nr. 8 se modifică și se înlocuiește cu anexa
nr. 2, care face parte integrantă din prezentul ordin.
7. Anexa nr. 10 se modifică și se înlocuiește cu anexa
nr. 3, care face parte integrantă din prezentul ordin.
8. Anexa nr. 11 se modifică și se înlocuiește cu anexa
nr. 4, care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Autoritatea Feroviară Română — AFER, Compania
Națională de Căi Ferate ăCFR”— S.A., Societatea Națională de
Transport Feroviar de Marfă ăC.F.R. — Marfă” — S.A.,
Societatea Națională de Transport Feroviar de Călători ăC.F.R.—
Călători”— S.A., gestionarii de infrastructură feroviară și
operatorii de transport feroviar licențiați vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la 30 de zile de la data
publicării.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu

București, 19 mai 2010.
Nr. 386.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/1.VI.2010
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 7 la Regulamentul nr. 006)

Vitezele maxime de circulație ale trenurilor în funcție de numărul, modul de așezare, legare sau nelegare la tren și frână
a locomotivelor în acțiune și tipul frânei trenului

Tipul trenului

Numărul și modul de așezare
a locomotivelor în tren
Legate la tren și frână

Tip călători

Împingătoare
De mare
nelegată putere
În
Inter- Împingă- la tren
capul
cu
calată toare și frână
trenului
acțiune
rapidă

Tip marfă

Cu acțiune rapidă

Viteza
maximă
(km/h)

Observații

10

Cu acțiune
înceată

2

3

4

5

6

7

8

9

1

—

—

—

Da

—

—

160

1

—

—

—

Da

—

—

140

2

—

—

—

Da

—

—

140

2

—

—

—

Da

—

—

120

1—2

—

—

—

—

Da

—

100

3

—

—

—

—

Da

—

80

1—3

—

1

—

—

Da

—

70

1—2

1

—

—

—

Da

—

70

—

Călători

1

Tipul frânei trenului

—

1

—

Da

Da

Da

30

—

Da, cu
schimbător
de regim
(G—P)
și dispozitiv
de frânare
proporțională
cu încărcătura

—

120

—

Da, cu
schimbător
de regim
(G—P) și/sau
dispozitiv
de frânare
proporțională
cu încărcătura

—

100

—

Da sau
combinată
cu frână
cu acțiune
înceată

Da sau
combinată
cu frână
cu acțiune
rapidă

80

Da sau
combinată
cu frână
cu acțiune
înceată

Da sau
combinată
cu frână
cu acțiune
rapidă

70

Marfă, militare, mixte, de coletărie și de serviciu

1—2

1—2

1—2

3

—

1

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

Locomotive diesel sau electrice comandate de la un singur
post
În cazul remorcării cu două locomotive, când se defectează
frâna automată a primei locomotive, acționarea frânei
automate a trenului se face de către mecanicul locomotivei
a doua, când conducerea trenului pe cel mult două intervale
de stații este preluată de mecanicul locomotivei a doua,
viteza maximă a trenului fiind de 80 km/h.

Numai la trenuri mixte prevăzute în livretul de mers

În cazul remorcării cu două locomotive, când se defectează
frâna automată a primei locomotive, acționarea frânei
automate a trenului se face de către mecanicul locomotivei
a doua, când conducerea trenului pe cel mult două intervale
de stații este preluată de mecanicul locomotivei a doua,
viteza maximă a trenului fiind de 80 km/h.

În cazul remorcării cu două, respectiv 3 locomotive, când
se defectează frâna automată a primei locomotive,
acționarea frânei automate a trenului se face de către
mecanicul locomotivei a doua, în ordinea așezării în tren,
viteza maximă fiind de 60 km/h.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/1.VI.2010
1

2

3

4

5

6

7

8

9

1—3

1—2

1

—

—

—

—

60

1—3

1—2

—

—

—

—

—

60

1—3

1—2

—

1

—

—

—

40

1—3

—

—

1

—

—

—

40

—

—

1

—

—

—

—

10

30

NOTĂ:

În toate cazurile de mai sus nu se va depăși viteza maximă a locomotivei care are viteza cea mai mică.
La alegerea vitezelor din prezenta anexă, se va ține seamă ca vagoanele să îndeplinească condițiile stabilite în anexa nr. 2
la regulament.
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 8 la Regulamentul nr. 006)

Vitezele maxime de circulație ale locomotivelor electrice, diesel și cu abur, când circulă izolat, în funcție de pante
Viteza maximă admisă
(km/h)
Panta
(‰)

Locomotive electrice

Locomotive diesel

Locomotive cu abur

060-EA
060-EB

060-EA1
060-EA2
060-EC
060-EC1

060-DA
060-DA1
060-DG

040-DHC
040-DF

040-DHB

040-DHA

231000,
inclusiv
2201/2240

142000

230000

0—5

105

120

95

85

70

60

80

80

85

6—10

100

115

90

80

70

60

75

75

80

11—15

95

105

85

75

70

60

70

70

75

16—20

90

100

80

70

70

60

60

65

70

21—25

85

95

75

65

65

60

55

60

60

26—30

80

90

70

60

60

60

50

55

55

31—35

75

80

65

55

55

55

45

50

50

ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 10 la Regulamentul nr. 006)

Limitarea vitezei de circulație a trenului
Nr.
crt.

Cazurile în care se limitează viteza de circulație a trenului

Viteza maximă
(km/h)

0

1

2

1.

La darea înapoi a trenului oprit în linie curentă fără o înțelegere prealabilă cu impiegatul de mișcare
din stația care a expediat trenul

5

2.
3.
4.

La trecerea locomotivelor seriile 140100 și 50100 cu tenderul înainte peste aparatele de cale cu
tangenta 1/8
La circulația locomotivelor cu un singur vagon WIT, poștal sau de serviciu, prin împingere în stații
La manevra vagoanelor încărcate cu mărfuri periculoase

10

5.

La trecerea peste aparatul de cale al liniei de primire, în cazul când trenul este primit în stații pe
linie înfundată

15

6.
7.

Când trenurile circulă pe linie închisă
În toate cazurile când se defectează semafoarele și semnalele luminoase, când acestea se
depășesc pe baza semnalului luminos de chemare sau a ordinului de circulație
La primirea trenului pe linie abătută în stații de pe secții cu conducere centralizată
În cazul unui tren care își continuă mersul după oprire și așteptarea timpului pentru defrânare în
fața unui semnal luminos de trecere, pe BLA, cu o lumină roșie, dubioasă sau stinsă, când la
semnal nu a apărut o lumină permisivă
La continuarea mersului, după oprirea la lumina roșie a semnalului de avarie, până la trecerea
peste pasajul la nivel

20

8.
9.
10.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/1.VI.2010

0

1

2

11.

În cazul defectării unui semnal luminos de ieșire dintr-o stație centralizată electrodinamic, care nu
este pe secții cu bloc de linie automat
În cazul defectării unui semnal luminos de ieșire dintr-o stație aflată pe o secție de circulație
înzestrată cu bloc de linie automat pe cale simplă
Când trenurile circulă pe linie închisă și se urmăresc la vedere
La trecerea trenului pe lângă semafoarele de ramificație defecte pe liber sau pe oprire, care nu sunt
puncte de secționare, și mecanicul a fost avizat prin ordin de circulație

20

La trecerea trenului peste aparatele de cale în abatere, când nu este indicată altă viteză
Când toate mijloacele de comunicație sunt întrerupte atât pe cale simplă, cât și pe cale dublă
La darea înapoi a trenului oprit în linie curentă, dacă s-a stabilit o înțelegere prealabilă cu
impiegatul de mișcare din stația care a expediat trenul, respectiv agentul autorizat din punctele de
secționare de pe secții cu conducerea centralizată a circulației
La intrarea pe linie directă în stațiile situate pe secții cu conducere centralizată a circulației
La reluarea circulației unui tren care a fost oprit în urma unui semnal ăopriți toate trenurile” și nu
s-au putut stabili cauzele care au impus darea acestui semnal, dacă după sunarea din nou a
trenului în sensul de mers nu s-a auzit în timp de 10 minute semnalul ăopriți toate trenurile”
La restricții de viteză, când la paleta cu două dungi negre în diagonală nu este indicată nicio viteză
și nu s-a specificat în ordinul de circulație sau BAR o altă viteză
După plecarea trenului de la semnalul de intrare pus pe liber, până la perceperea indicației de
liber a semnalului de ieșire sau de trecere dat de impiegatul de mișcare, în cazul trenului fără
oprire

30

În cazul locomotivelor cu abur cu bielele motoare și cuplare demontate și care circulă numai în
trenuri speciale
În cazul trenurilor convoaie în complexe feroviare, care circulă pe secții cu declivități până la
15 ‰ și au în compunere cel puțin 60% din vagoane cu frână automată în acțiune

40

24.

În cazul circulației locomotivelor în acțiune sau în stare rece cu tenderul înainte, tenderul fiind fără
boghiuri

50

25.
26.

În cazul circulației locomotivelor cu tenderul înainte, tenderul fiind cu boghiuri
În cazul trenurilor de marfă care au în compunerea lor locomotive cu abur în stare rece, cu bielele
motoare demontate, iar bielele cuplare montate
În cazul circulației locomotivelor LDH 25 M de 120—150 CP, dacă au bielele motoare demontate,
remorcate în trenurile de marfă

60

27.

La acoperirea cărucioarelor-turn, în dreptul discului galben

100

28.
29.
30.

La indicatoarele de viteză amplasate de-a lungul liniei
La indicatoarele de viteză sporită în abatere
La restricții de viteză

31.

La probele de parcurs ale locomotivelor și ale trenurilor

12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.

22.
23.

Viteza înscrisă
pe indicator
sau specificată
în ordin
de circulație
V. st. *)

*) V. st. — viteza stabilită de personalul tehnic care ia parte efectiv la probă, fără a depăși însă viteza maximă admisă de linie, locomotivă, tipul trenului
și caracteristicile vehiculelor din tren.
ANEXA Nr. 4
(Anexa nr. 11 la Regulamentul nr. 006)

Vitezele restricționate la circulația în curbe pentru locomotive seria 50100 și 060-DG
Sensul de mers al locomotivei

Raza de curbură
(m)

Viteza maximă de circulație
(km/h)

50100 cu coșul înainte

150—200
201—300

35
50

50100 cu tenderul înainte

150—200
201—250
mai mare de 250 și în aliniament

10
30
50

060—DG

<170
170—200
201—250
251—300

10
30
40
50

OBSERVAȚIE:

Curbele cu raza mai mare de 300 m nu restricționează din acest punct de vedere viteza de circulație.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/1.VI.2010

7

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI
AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU SPORT ȘI TINERET

ORDIN
pentru aprobarea Normelor procedurale privind achiziția publică de servicii hoteliere,
campinguri și alte tipuri de cazare decât cea hotelieră și a serviciilor de restaurant și de servire
a mâncării, pentru acțiuni organizate de Autoritatea Națională pentru Sport și Tineret
Având în vedere:
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de
concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare, și Hotărârea Guvernului nr. 925/2006 pentru aprobarea normelor de aplicare
a prevederilor referitoare la atribuirea contractelor de achiziție publică din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind
atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de
servicii, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 141/2010 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru Sport și
Tineret;
— Nota nr. 688 din 27 mai 2010 privind oportunitatea întocmirii normelor procedurale,
în baza art. 6 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 141/2010,
președintele Autorității Naționale pentru Sport și Tineret emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele procedurale privind achiziția
publică de servicii hoteliere, campinguri și alte tipuri de cazare
decât cea hotelieră și a serviciilor de restaurant și de servire a
mâncării, pentru acțiuni organizate de Autoritatea Națională

pentru Sport și Tineret, cuprinse în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se difuzează prin Direcția logistică,
achiziții și secretariat tuturor direcțiilor interesate, care vor
răspunde de îndeplinirea prevederilor normelor procedurale.

Președintele Autorității Naționale pentru Sport și Tineret,
Doina Ofelia Melinte
București, 27 mai 2010.
Nr. 436.

ANEXĂ

NORME PROCEDURALE

privind achiziția publică de servicii hoteliere, campinguri și alte tipuri de cazare decât cea hotelieră și a serviciilor de
restaurant și de servire a mâncării, pentru acțiuni organizate de Autoritatea Națională pentru Sport și Tineret
CAPITOLUL I
Scop. Principii
Art. 1. — Prezentele norme procedurale au drept scop
stabilirea principiilor, cadrului general și a procedurilor pentru
atribuirea contractului de achiziție publică, precum și a căilor de
atac al actului sau deciziei autorității contractante care aplică
aceste proceduri.
Art. 2. — Principiile care stau la baza atribuirii contractului
de achiziție publică sunt:
a) nediscriminarea;
b) tratamentul egal, respectiv aplicarea, în mod
nediscriminatoriu, a criteriilor de selecție și a criteriilor pentru
atribuirea contractului de achiziție publică, astfel încât orice
prestator de servicii să aibă șanse egale de a i se atribui
contractul respectiv;
c) recunoașterea reciprocă;
d) transparența, respectiv punerea la dispoziția tuturor celor
interesați a informațiilor referitoare la aplicarea procedurii pentru
atribuirea contractului de achiziție publică;
e) proporționalitatea;

f) eficiența utilizării fondurilor publice, respectiv folosirea
sistemului concurențial și a criteriilor economice pentru
atribuirea contractelor de achiziții publice;
g) asumarea răspunderii.
CAPITOLUL II
Definiții
Art. 3. — În sensul prezentelor norme procedurale, se
înțelege prin:
a) achiziție publică — dobândirea, definitivă sau temporară,
de către o persoană juridică, definită ca autoritate contractantă,
a unor servicii, prin atribuirea unui contract de achiziție publică;
b) autoritate contractantă — Autoritatea Națională pentru
Sport și Tineret — persoana juridică care atribuie contractul de
prestări de servicii hoteliere, alte tipuri de cazare decât cea
hotelieră și de restaurant, în urma aplicării procedurii prevăzute
în prezentele norme procedurale;
c) prestator de servicii — persoana juridică care asigură
servicii hoteliere și de restaurant, care dispune de baza
materială necesară, sau persoana juridică care asigură alte
tipuri de cazare decât cea hotelieră și servicii de restaurant și
dispune de baza materială necesară;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/1.VI.2010

d) pachet de servicii pentru tabere studențești de odihnă —
servicii hoteliere și de restaurant;
e) contract de achiziție publică — contract, încheiat în formă
scrisă, între autoritatea contractantă și prestator;
f) operator economic — ofertantul căruia i se atribuie
contractul de achiziție publică în urma aplicării procedurii
prevăzute în prezentele norme procedurale;
g) contract de servicii — contract de achiziție publică care
are ca obiect prestarea unuia sau a mai multor servicii;
h) ofertant — oricare prestator care furnizează pachetul de
servicii pentru tabere de odihnă pentru studenți, care a depus
ofertă;
i) oferta — documentație care cuprinde propunerea tehnică,
propunerea financiară și orice formulare sau documente
solicitate în documentația de atribuire;
j) propunere tehnică — document al ofertei elaborat pe baza
cerințelor din caietul de sarcini stabilite de autoritatea
contractantă;
k) propunere financiară — document al ofertei prin care se
furnizează informațiile cerute prin documentația de atribuire cu
privire la preț, tarif, alte condiții financiare și comerciale;
l) garanție pentru participare — depozit valoric, titluri de credit
sau alte forme de garanție acceptate de către autoritatea
contractantă, puse la dispoziția autorității contractante de către
ofertant, înainte de deschiderea ofertei;
m) fonduri publice — sume alocate instituției din bugetul de
stat;
n) căi de atac — contestațiile sau acțiunile în justiție împotriva
unor acte sau decizii invocate ca nelegale și prin care se solicită
suspendarea, corectarea, repetarea, revocarea, modificarea
sau anularea unui act, a unei decizii sau a unei proceduri
aplicate de către autoritatea contractantă;
o) zi — zi calendaristică.
CAPITOLUL III
Noțiuni introductive
Art. 4 — (1) Autoritatea contractantă are dreptul de a aplica
o selecție internă de oferte, respectiv procedeul prin care solicită
oferte de preț, iar orice prestator interesat are dreptul de a
depune ofertă.
(2) Această procedură presupune:
a) publicarea într-un mijloc de informare național (site-ul
propriu, cel puțin un cotidian central și/sau local) a anunțului
privind organizarea cererii de oferte pentru achiziția publică de
servicii;
b) publicarea pe site-ul propriu a documentației de atribuire
a contractului de achiziție publică de servicii, care va cuprinde:
invitația de participare, caietul de sarcini, modele de formulare,
model — propunere de contract;
c) descărcarea de pe site-ul propriu al autorității contractante
a documentației de atribuire de către operatorii economici
interesați să depună oferte;
d) întocmirea și transmiterea răspunsurilor la întrebările
formulate de către prestatorii interesați, în vederea clarificării
unor elemente cuprinse în documentația de atribuire;
e) primirea și înregistrarea pachetelor (coletelor) sigilate,
care conțin ofertele și documentele însoțitoare;
f) deschiderea ofertelor ce cuprind propunerile tehnice și
economice;
g) evaluarea ofertelor în funcție de criteriile stabilite în
documentația de atribuire;
h) stabilirea rezultatelor cererii de oferte: clasamentul final și
alocarea locurilor pe stațiuni;
i) comunicarea către toți ofertanții a rezultatului procedurii de
atribuire a contractului de achiziție publică;
j) încheierea contractului de achiziție publică, după
terminarea perioadei alocate contestațiilor.

CAPITOLUL IV
Transparență și publicitate — Anunțul de participare
Art. 5. — (1) Autoritatea contractantă are obligația de a
transmite spre publicare într-un mijloc de informare local sau
național un anunț de organizare a selecției de oferte, care va
cuprinde următoarele informații:
— denumirea autorității contractante;
— tipul contractului de servicii pentru care sunt solicitate
oferte;
— indicații referitoare la posibilitățile ofertanților de a intra în
posesia documentației de atribuire.
(2) Autoritatea contractantă are obligația de a publica pe
site-ul propriu un anunț care cuprinde toată documentația de
atribuire a contractelor de servicii, conținând în principal, dar
fără a se limita la acestea, următoarele informații:
— numărul locurilor pentru taberele organizate pe litoral și,
separat, numărul locurilor pentru taberele organizate la munte,
precum și eventualele locații;
— durata sau termenul-limită de prestare a serviciilor;
— cerințele minime de calificare, documente solicitate,
caietul de sarcini, model de formulare și orice alte informații
referitoare la modul de întocmire a ofertei;
— criteriul de atribuire a contractului de achiziție publică, care
în acest caz va fi ăoferta cea mai avantajoasă din punct de
vedere economic”;
— nivelul minim — maxim al cantităților ce urmează a se
achiziționa;
— data-limită pentru depunerea ofertelor;
— adresa la care trebuie transmise/depuse ofertele;
— data, ora și locul deschiderii ofertelor;
— alte informații, dacă este cazul.
CAPITOLUL V
Data-limită pentru depunerea ofertelor
Art. 6. — (1) Autoritatea contractantă are obligația de a stabili
și de a include în anunțul de participare la selecția de oferte,
data-limită pentru depunerea ofertelor.
(2) Data-limită stabilită pentru depunerea ofertelor nu trebuie
să fie mai devreme de 7 zile de la data publicării anunțului de
participare.
Art. 7. — Autoritatea contractantă are dreptul de a prelungi
perioada stabilită ca dată-limită pentru depunerea ofertei. În
acest caz, autoritatea contractantă are obligația de a comunica
noua dată de depunere, în scris, cu cel puțin 3 zile înainte de
data-limită stabilită inițial, tuturor prestatorilor care au obținut un
exemplar din documentația pentru elaborarea și prezentarea
ofertei.
CAPITOLUL VI
Participarea la selecția internă de oferte pentru atribuirea
contractului de achiziție publică
Art. 8. — Orice prestator care furnizează pachetul de servicii
pentru tabere studențești de odihnă, așa cum a fost definit la
art. 3 lit. c) și d), are dreptul de a depune oferta, în condițiile
prezentelor norme procedurale, la selecția internă de oferte și de
a participa, printr-un reprezentant împuternicit, la ședința de
deschidere a ofertelor depuse pentru atribuirea contractului de
achiziție publică de servicii.
Art. 9. — (1) Numărul de prestatori care au dreptul de a
depune ofertă este nelimitat.
(2) Mai mulți operatori economici au dreptul de a se asocia
cu scopul de a depune candidatura sau oferta comună, fără a fi
obligați să își legalizeze din punct de vedere formal asocierea.
(3) Autoritatea contractantă are dreptul de a solicita ca
asocierea să fie legalizată numai în cazul în care oferta comună
este declarată câștigătoare și numai dacă o astfel de măsură

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/1.VI.2010
reprezintă o condiție necesară pentru buna îndeplinire a
contractului.
(4) Candidatul/ofertantul nu are dreptul, în cadrul aceleiași
selecții de oferte:
a) să participe la două sau mai multe asocieri de operatori
economici;
b) să depună candidatura/oferta individuală și o altă
candidatură/ofertă comună;
c) să depună oferta individuală și să fie nominalizat ca
subcontractant în cadrul unei alte oferte.
(5) Întreprinderile afiliate au dreptul de a participa în cadrul
aceleiași selecții de oferte, dar numai în cazul în care
participarea acestora nu este de natură să distorsioneze
concurența.
(6) În sensul prevederilor alin. (5), prin întreprindere afiliată
se înțelege orice subiect de drept:
a) asupra căruia un alt subiect de drept poate exercita, direct
sau indirect, o influență dominantă; sau
b) care poate exercita o influență dominantă asupra altui
subiect de drept; sau
c) care, ca urmare a asocierii cu un subiect de drept, se află
sub influența dominantă a unui alt subiect de drept.
Art. 10. — Autoritatea contractantă are obligația de a face
cunoscute prestatorilor toate informațiile referitoare la
documentele pe care aceștia trebuie să le prezinte, precum și
orice alte modalități care urmează să fie utilizate în scopul
verificării eligibilității, înregistrării capacității tehnice și capacității
economico-financiare a acestora.
CAPITOLUL VII
Eligibilitate, înregistrare, capacitate tehnică și capacitate
economico-financiară
Art. 11. — Poate fi exclus din procedura pentru atribuirea
contractului de achiziție publică, respectiv nu este eligibil, orice
ofertant care se află în oricare dintre următoarele situații:
a) este în stare de faliment ori lichidare, afacerile îi sunt
administrate de un judecător sindic sau activitățile sale
comerciale sunt suspendate ori este într-o situație similară cu
cele anterioare, reglementată prin lege;
b) face obiectul unei proceduri legale pentru declararea sa în
una dintre situațiile prevăzute la lit. a);
c) nu și-a îndeplinit obligațiile de plată exigibile a impozitelor
și taxelor către stat, precum și a celorlalte contribuții sociale
obligatorii, asigurări sociale, sănătate, șomaj etc.; vor fi
considerați eligibili ofertanții care au aprobată eșalonarea
datoriilor către bugetul de stat și bugetul asigurărilor sociale de
stat;
d) furnizează informații false în documentele prezentate;
e) a comis o gravă greșeală în materie profesională sau nu
și-a îndeplinit obligațiile asumate printr-un alt contract de
achiziție publică, în măsura în care autoritatea contractantă
poate aduce ca dovadă mijloace probante în acest sens.
Art. 12. — Autoritatea contractantă are dreptul de a solicita
oricărui prestator să prezinte documente edificatoare care să
dovedească o formă de înregistrare ca persoană juridică, în
conformitate cu prevederile legale din România.
Art. 13. — Ofertantul are obligația de a prezenta
documentele cerute de autoritatea contractantă în documentația
de atribuire, prin care dovedește capacitatea tehnică și pe cea
economico-financiară, precum și de a permite verificarea de
către autoritatea contractantă a capacităților sale materiale și a
sistemului de asigurare a calității serviciilor.

9

CAPITOLUL VIII
Documentația de atribuire. Conținutul documentației
de atribuire
Art. 14. — Autoritatea contractantă are obligația de a asigura
întocmirea documentației de atribuire, care trebuie să cuprindă
cel puțin:
a) invitația de participare care va cuprinde, fără a se limita la
acestea, informații generale privind autoritatea contractantă, în
special cu privire la adresă — inclusiv telefon, fax, e-mail —,
persoane de contact, mijloace de comunicare, instrucțiuni
privind date-limită care trebuie respectate și formalități care
trebuie îndeplinite în legătură cu participarea la procedura de
selecție internă de oferte, cerințele minime de calificare, precum
și documentele care urmează să fie prezentate de
ofertanți/candidați pentru dovedirea îndeplinirii criteriilor de
calificare și selecție;
b) caietul de sarcini cuprinzând specificațiile și cerințele
tehnice solicitate pentru prestarea serviciilor;
c) instrucțiuni privind modul de elaborare și de prezentare a
propunerii tehnice și financiare;
d) informații detaliate și complete privind criteriul de atribuire
aplicat pentru stabilirea ofertei câștigătoare;
e) instrucțiuni privind modul de utilizare a căilor de atac;
f) informații referitoare la clauzele contractuale obligatorii.
Art. 15. — Autoritatea contractantă va publica pe site-ul
propriu, în format electronic, întreaga documentație de atribuire.
Art. 16. — (1) Caietul de sarcini conține, în mod obligatoriu,
specificații tehnice și orice informație sau cerință necesare
întocmirii de către ofertanți a propunerilor tehnice și calculării
valorilor propunerilor financiare. Acestea definesc, după caz,
caracteristici referitoare la nivelul calitativ, tehnic și de
performanță.
(2) La întocmirea caietului de sarcini se vor respecta
prevederile art. 35—38 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 34/2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL IX
Dreptul de a solicita clarificări
Art. 17. — (1) Orice prestator care a obținut, în condițiile
prezentelor norme procedurale, un exemplar din documentația
de atribuire are dreptul de a solicita, în scris, clarificări despre
elementele cuprinse în aceasta.
(2) Autoritatea contractantă are obligația de a transmite
răspuns la orice solicitare de clarificări, într-o perioadă care nu
trebuie să depășească, de regulă, două zile lucrătoare de la
primirea unei astfel de solicitări, din partea operatorului
economic, dar numai acelor solicitări primite cu cel puțin 3 zile
înainte de data-limită pentru depunerea ofertelor.
(3) Autoritatea contractantă are obligația de a transmite
răspunsul la solicitările de clarificări cu cel puțin două zile înainte
de data-limită pentru depunerea ofertelor.
(4) În cazul în care operatorul economic nu a transmis
solicitarea de clarificare în timp util, punând astfel autoritatea
contractantă în imposibilitatea de a respecta termenul prevăzut
la alin. (3), aceasta din urmă are totuși obligația de a răspunde
la solicitarea de clarificare în măsura în care perioada necesară
pentru elaborarea și transmiterea răspunsului face posibilă
primirea acestuia de către operatorii economici înainte de
data-limită de depunere a ofertelor.
(5) Autoritatea contractantă are obligația de a transmite
conținutul răspunsului către toți prestatorii care au obținut, în
condițiile prezentelor norme procedurale, un exemplar din
documentația de atribuire, luând măsuri pentru a nu dezvălui
identitatea celui care a solicitat clarificările respective.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/1.VI.2010

Art. 18. — (1) Autoritatea contractantă are dreptul de a
completa, din proprie inițiativă, în vederea clarificării,
documentația de atribuire.
(2) Orice astfel de completare trebuie publicată de către
autoritatea contractantă pe site-ul propriu, dacă acest fapt nu
afectează participarea la procedeul de selecție internă de oferte.
CAPITOLUL X
Elaborarea, prezentarea și evaluarea ofertei
Art. 19. — (1) Ofertantul are obligația de a elabora oferta în
conformitate cu prevederile din documentația de atribuire.
(2) Propunerea tehnică se elaborează în concordanță cu
cerințele cuprinse în caietul de sarcini în așa fel încât să asigure
furnizarea tuturor informațiilor necesare evaluării tehnice.
(3) Propunerea financiară se elaborează în așa fel încât să
asigure furnizarea tuturor informațiilor necesare evaluării
financiare.
Art. 20. — Oferta are caracter ferm și obligatoriu, din punctul
de vedere al conținutului, pe toată perioada de valabilitate
stabilită de către autoritatea contractantă și trebuie să fie
semnată și ștampilată pe fiecare pagină, pe propria răspundere,
de către ofertant sau de către o persoană împuternicită legal de
acesta.
Art. 21. — (1) Prestatorul are obligația de a depune oferta la
adresa și până la data-limită și ora-limită pentru depunere,
stabilite în documentația de atribuire, și își asumă riscurile
transmiterii ofertei, inclusiv forța majoră.
(2) Oferta care este depusă la o altă adresă a autorității
contractante decât cea stabilită de către aceasta sau după
expirarea datei-limită pentru depunere va fi declarată
inacceptabilă și se returnează nedeschisă.
Art. 22. — Ofertantul are dreptul de a depune o singură
ofertă, numită ofertă de bază, cu obligația ca aceasta să nu se
abată de la cerințele prevăzute în documentația de atribuire.
Art. 23. — Autoritatea contractantă are obligația de a păstra
confidențialitatea asupra conținutului ofertei, precum și asupra
oricărei informații suplimentare solicitate ofertantului și a cărei
dezvăluire ar putea să aducă atingere dreptului ofertantului de
a-și proteja proprietatea intelectuală sau secretele comerciale.
CAPITOLUL XI
Modificarea, retragerea și valabilitatea ofertei
Art. 24. — Orice ofertant are dreptul de a-și modifica sau
retrage oferta numai înainte de data-limită stabilită pentru
depunerea ofertei.
Art. 25. — Ofertantul nu are dreptul de a retrage sau modifica
oferta după expirarea datei-limită pentru depunerea ofertelor,
sub sancțiunea excluderii acestuia de la procedura pentru
atribuirea contractului de achiziție publică și a pierderii garanției
pentru participare, dacă aceasta a fost solicitată.
Art. 26. — (1) Ofertantul are obligația de a menține oferta
valabilă pe toată perioada de valabilitate a ofertei; perioada de
valabilitate a garanției pentru participare, dacă aceasta a fost
solicitată, va fi cel puțin egală cu perioada de valabilitate a
ofertei.
(2) Autoritatea contractantă are dreptul de a solicita
ofertanților, în circumstanțe excepționale, înainte de expirarea
perioadei de valabilitate a ofertei, prelungirea acestei perioade;
în cazul extinderii perioadei de valabilitate a ofertei, perioada de
valabilitate a garanției pentru participare trebuie să fie prelungită
în mod corespunzător.
(3) Ofertantul are obligația de a comunica autorității
contractante dacă este de acord sau nu cu prelungirea perioadei
de valabilitate a ofertei.
(4) Ofertantul care nu este de acord cu prelungirea perioadei
de valabilitate a ofertei se consideră că și-a retras oferta, fără ca
acest fapt să atragă pierderea garanției pentru participare.

CAPITOLUL XII
Comisia de evaluare
Art. 27. — (1) Autoritatea contractantă are obligația de a
constitui o comisie de evaluare care răspunde de următoarele
activități:
a) deschiderea ofertelor și, după caz, a altor documente care
însoțesc oferta;
b) verificarea îndeplinirii criteriilor de calificare de către
ofertanți, în cazul în care acestea au fost solicitate prin
documentația de atribuire;
c) verificarea propunerilor tehnice prezentate de ofertanți, din
punctul de vedere al modului în care acestea corespund
cerințelor minime din caietul de sarcini;
d) verificarea propunerilor financiare prezentate de ofertanți,
din punctul de vedere al încadrării în fondurile care pot fi
disponibilizate pentru îndeplinirea contractului de achiziție
publică respectiv;
e) stabilirea ofertelor inacceptabile sau neconforme și a
motivelor care stau la baza încadrării ofertelor respective în
această categorie;
f) stabilirea ofertelor admisibile;
g) aplicarea criteriului de atribuire, astfel cum a fost prevăzut
în documentația de atribuire, și stabilirea ofertei/ofertelor
câștigătoare;
h) în cazuri justificate conform prevederilor art. 209 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 337/2006, cu modificările
și completările ulterioare, elaborarea unei propuneri de anulare
a selecției interne de oferte;
i) elaborarea raportului procedurii de atribuire, astfel cum
este acesta prevăzut la art. 213 alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 34/2006, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 337/2006, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Comisia de evaluare va fi formată din cel puțin 5 membri
cu pregătire profesională și experiență relevantă în domeniu,
precum și cu probitate morală recunoscută.
(3) Comisia de evaluare se numește prin ordin al
președintelui Autorității Naționale pentru Sport și Tineret.
Art. 28. — Nu au dreptul să fie membri în comisia de
evaluare următoarele persoane:
a) persoane care dețin părți sociale, părți de interes, acțiuni
din capitalul subscris al unuia dintre ofertanți/candidați sau
subcontractanți ori persoane care fac parte din consiliul de
administrație/organul de conducere sau de supervizare al unuia
dintre ofertanți/candidați sau subcontractanți;
b) soț/soție, rudă sau afin până la gradul al patrulea inclusiv
cu persoane care fac parte din consiliul de administrație/organul
de conducere sau de supervizare al unuia dintre
ofertanți/candidați;
c) persoane despre care se constată că pot avea un interes
de natură să le afecteze imparțialitatea pe parcursul procesului
de verificare/evaluare a candidaturilor/ofertelor.
CAPITOLUL XIII
Deschiderea și evaluarea ofertelor
Art. 29. — (1) Comisia de evaluare are obligația de a
deschide ofertele la data și în locul indicate în invitația de
participare.
(2) Orice reprezentant al ofertanților care au depus oferta are
dreptul de a fi prezent la ședința de deschidere a ofertelor, în
baza unei împuterniciri din partea operatorului economic.
(3) Comisia de evaluare nu are dreptul de a respinge o ofertă
având ca singură motivație absența de la deschidere a
ofertantului care a depus oferta respectivă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/1.VI.2010
(4) În cazul în care constată lipsa a cel mult două dintre
documentele solicitate, comisia de evaluare poate acorda
operatorului economic în cauză un termen de maximum 48 de
ore pentru depunerea acestora, iar în cazul nedepunerii lor în
termen, oferta depusă va fi respinsă ca neconformă.
Art. 30. — Comisia de evaluare are obligația de a exclude
orice ofertant în cazul în care se dovedește că acesta a fost sau
este angajat în practici corupte sau frauduloase în legătură cu
procesul de atribuire a contractului de achiziție publică.
CAPITOLUL XIV
Criteriul pentru atribuirea contractului de achiziție publică
Art. 31. — (1) Autoritatea contractantă are obligația să
precizeze în invitația de participare criteriul pe baza căruia se
atribuie contractul, iar acesta poate fi ăcel mai mic preț” sau
ăoferta cea mai avantajoasă tehnico-economic”.
(2) Odată cu menționarea criteriului de atribuire, dacă este
cazul, autoritatea contractantă va menționa și factorii de
evaluare, formule sau algoritmi de calcul ce vor fi utilizați la
stabilirea clasamentului final al ofertelor depuse.
(3) Contractele de achiziție publică vor fi atribuite în ordinea
crescătoare a valorilor financiare propuse în oferte sau
descrescătoare a punctajului stabilit în urma aplicării
formulelor/algoritmului de calcul.
Art. 32. — Autoritatea contractantă nu poate schimba în
procesul de evaluare a ofertelor criteriul de atribuire stabilit în
documentație.
CAPITOLUL XV
Forme de comunicare
Art. 33. — (1) Orice comunicare, solicitare, informare,
notificare și altele asemenea trebuie să se transmită sub formă
de document scris.
(2) Orice document scris trebuie înregistrat în momentul
transmiterii și al primirii.
(3) Orice document scris trebuie confirmat de primire, cu
excepția documentelor care confirmă primirea.
(4) Documentele scrise pot fi transmise prin una dintre
următoarele forme:
a) prin poștă;
b) telegramă;
c) telex;
d) telefax;
e) e-mail.
Art. 34. — (1) În cadrul ședinței de deschidere a ofertelor,
comisia de evaluare verifică modul de respectare a regulilor
formale de depunere și prezentare a ofertelor și a documentelor
care le însoțesc.
(2) Plicurile vor fi deschise de președintele comisiei de
evaluare, care are obligația de a anunța următoarele informații:
a) denumirea ofertanților;
b) modificările și retragerile de oferte;
c) existența garanțiilor de participare (dacă au fost solicitate
în documentația de atribuire);
d) elementele principale ale propunerilor financiare, inclusiv
tariful;
e) orice alte detalii și precizări pe care comisia de evaluare
le consideră necesare;
f) toate documentele/formularele depuse în cadrul ofertei
pentru achiziția de servicii solicitate de autoritatea contractantă.
(3) Comisia de evaluare va întocmi un proces-verbal de
deschidere, care trebuie să includă informațiile prevăzute la
alin. (2) și care urmează să fie semnat atât de membrii comisiei,
cât și de reprezentanții ofertanților care sunt prezenți la
deschiderea ofertelor.

11

(4) La întrunirile comisiei de evaluare au dreptul de a
participa numai membrii acesteia.
(5) Comisia de evaluare va examina documentele care
dovedesc îndeplinirea cerințelor minime privind capacitatea
tehnică și capacitatea economico-financiară, numai pentru acei
ofertanți care nu au fost deja excluși ca urmare a neîndeplinirii
condițiilor referitoare la eligibilitate și înregistrare.
(6) După verificarea îndeplinirii cerințelor minime privind
capacitatea tehnică și capacitatea economico-financiară,
comisia de evaluare stabilește ofertanții calificați și, dacă este
cazul, pe cei excluși.
Art. 35. — (1) După finalizarea etapei de evaluare a ofertelor,
autoritatea contractantă are obligația de a transmite în cel mult
două zile tuturor ofertanților o comunicare în scris referitoare la
rezultatul procedurii.
(2) În cazul ofertanților a căror ofertă nu a fost declarată
câștigătoare, comunicarea trebuie să precizeze motivul pentru
care a fost respinsă, precum și căile de atac împotriva deciziei
comisiei.
(3) În cazul ofertanților câștigători, comunicarea trebuie să
precizeze faptul că oferta lor a fost declarată câștigătoare și că
aceștia vor fi invitați în vederea încheierii contractului de achiziție
publică, după expirarea perioadei legale prevăzute pentru
depunerea de contestații.
Art. 36. — În cazul în care după evaluarea ofertelor și
stabilirea operatorilor economici câștigători membrii comisiei de
evaluare constată că nu s-a acoperit necesarul de locuri stabilit
inițial, autoritatea contractantă are dreptul de a completa
numărul de locuri printr-o solicitare de suplimentare făcută
ofertanților declarați câștigători.
CAPITOLUL XVI
Anularea selecției interne de oferte și a atribuirii
contractului de achiziție publică
Art. 37. — Autoritatea contractantă are dreptul de a anula
selecția internă de oferte și atribuirea contractului de achiziție
publică numai dacă ia această decizie înainte de data
transmiterii comunicării privind rezultatul selecției ofertelor și
numai în următoarele circumstanțe:
a) niciunul dintre ofertanți nu a îndeplinit condițiile de
calificare prevăzute în documentația de atribuire;
b) au fost prezentate numai oferte necorespunzătoare,
respectiv oferte care:
— sunt depuse după data-limită de depunere a ofertelor;
— nu au fost elaborate și prezentate în concordanță cu
cerințele din documentația de atribuire;
— conțin propuneri referitoare la clauzele contractuale,
propuneri care sunt, în mod evident, dezavantajoase pentru
autoritatea contractantă;
c) circumstanțe excepționale afectează procedura pentru
atribuirea contractului de achiziție publică sau este imposibilă
încheierea contractului.
Art. 38. — Decizia de anulare nu creează vreo obligație
autorității contractante față de participanții la selecția de oferte,
cu excepția returnării garanției pentru participare, dacă aceasta
a fost solicitată în documentația de atribuire.
Art. 39. — Autoritatea contractantă are obligația de a
comunica în scris tuturor participanților atât încetarea obligațiilor
pe care aceștia și le-au creat prin depunerea de oferte, cât și
motivul anulării.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/1.VI.2010

CAPITOLUL XVII
Încheierea, îndeplinirea și finalizarea contractului
de achiziție publică
Art. 40. — (1) Autoritatea contractantă are obligația de a
încheia contractul de achiziție publică cu ofertantul/ofertanții ale
cărui/căror oferte au fost stabilite ca fiind câștigătoare de către
comisia de evaluare.
(2) Autoritatea contractantă are obligația de a încheia
contractul de achiziție publică în perioada de valabilitate a
ofertelor.
(3) Fără a fi încălcate prevederile alin. (2), autoritatea
contractantă are obligația de a încheia contractul de achiziție
publică după data transmiterii comunicării privind rezultatul
aplicării procedurii respective, dar nu înainte de expirarea
perioadei legale pentru depunerea eventualelor contestații.
Art. 41. — În cazul nerespectării obligațiilor contractuale de
către una dintre părți, partea lezată are dreptul de a cere
rezilierea contractului de achiziție publică și de a pretinde plata
de despăgubiri potrivit legii.
CAPITOLUL XVIII
Dosarul achiziției publice
Art. 42. — (1) Autoritatea contractantă are obligația de a
întocmi dosarul achiziției publice.
(2) Dosarul achiziției publice trebuie să cuprindă cel puțin
următoarele documente:
a) nota de fundamentare/oportunitate a achiziției;
b) anunțul de intenție și dovada transmiterii acestuia spre
publicare, dacă este cazul;
c) documentația de atribuire și dovada publicării pe site-ul
propriu;
d) procesul-verbal de deschidere a ofertelor;
e) raportul procedurii de atribuire;
f) comunicările rezultatului procedurii aplicate;
g) contractul de achiziție publică semnat;
h) anunțul de atribuire (dacă este cazul) și dovada
transmiterii acestuia spre publicare.
(3) Raportul procedurii de atribuire se elaborează înainte de
încheierea contractului de achiziție publică și cuprinde cel puțin
următoarele elemente:
a) denumirea și sediul autorității contractante;

b) obiectul contractului de achiziție publică/acordului-cadru;
c) denumirea/numele ofertanților participanți la procedură;
d) dacă este cazul, denumirea/numele candidaților
neselectați, precum și motivele care au stat la baza neselectării
respectivilor candidați;
e) denumirea/numele ofertanților participanți la procedură;
f) denumirea/numele ofertanților respinși și motivele care au
stat la baza acestei decizii;
g) denumirea/numele ofertantului/ofertanților a cărui/căror
ofertă a fost declarată câștigătoare și motivele care au stat la
baza acestei decizii;
h) dacă este cazul, justificarea hotărârii de anulare a
procedurii de atribuire.
Art. 43. — Dosarul achiziției publice se păstrează de către
autoritatea contractantă atât timp cât contractul de achiziție
publică produce efecte juridice, dar nu mai puțin de 5 ani de la
data finalizării contractului respectiv.
CAPITOLUL XIX
Căi de atac. Dispoziții generale privind
utilizarea căilor de atac
Art. 44. — Orice persoană juridică care are un interes legitim
în legătură cu un act sau o decizie emise de comisia de evaluare
a ofertelor și care suferă, riscă să sufere sau a suferit un
prejudiciu ca o consecință directă a acelui act are dreptul de a
utiliza căile de atac prevăzute de prezentele norme procedurale.
Art. 45. — (1) Forma de atac pe cale administrativă a actelor
și deciziilor nelegale care determină încălcarea prevederilor
prezentelor norme procedurale este contestația.
(2) În conformitate cu prevederile art. 16 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 337/2006, cu modificările
și completările ulterioare, contestațiile privind procedura de
atribuire a contractelor de servicii, din categoria celor incluse în
anexa 2B, se soluționează potrivit dispozițiilor cap. IX din actul
normativ menționat.
CAPITOLUL XX
Dispoziții finale
Art. 46. — Prezentele norme procedurale intră în vigoare la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont
și ale obligațiunilor de stat de tip benchmark aferente lunii iunie 2010
În temeiul art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificările și completările ulterioare, al Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică,
aprobată cu modificări și completări prin Legea 109/2008, cu modificările ulterioare, al Normelor metodologice de aplicare a
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.470/2007, cu modificările și completările ulterioare, al Regulamentului privind operațiunile cu titluri de stat emise în formă
dematerializată, aprobat prin Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 2.509/2008, al Regulamentului Băncii Naționale a

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/1.VI.2010

României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor de stat administrată de Banca Națională a României și al Regulamentului
Băncii Naționale a României nr. 12/2005 privind piața secundară a titlurilor de stat administrată de Banca Națională a României și
al Convenției nr. 184.575/13/2005, încheiate între Ministerul Finanțelor Publice și Banca Națională a României,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — În vederea refinanțării datoriei publice și finanțării
deficitului bugetului de stat în luna iunie 2010 se aprobă
prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu
discont și ale obligațiunilor de stat de tip benchmark, în
valoare nominală totală de 4.600 milioane lei, prevăzute în

anexele nr. 1 și 2, care fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Direcția generală de trezorerie și datorie publică va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
București, 28 mai 2010.
Nr. 1.741.

ANEXA Nr. 1

PROSPECT DE EMISIUNE

al certificatelor de trezorerie cu discont lansate în luna iunie 2010
Art. 1. — În vederea refinanțării datoriei publice și finanțării
deficitului bugetului de stat în luna iunie 2010, Ministerul

Finanțelor Publice anunță lansarea de emisiuni de certificate de
trezorerie cu discont, astfel:

Cod
ISIN

Data
licitației

Data
emisiunii

Data
scadenței

Nr.
de zile

Valoarea emisiunii
— lei —

RO1011CTN0F0

7.06.2010

9.06.2010

8.06.2011

364

1.200.000.000

RO1010CTN0G9

14.06.2010

16.06.2010

15.12.2010

182

1.000.000.000

RO1011CTN0H6

21.06.2010

23.06.2010

22.06.2011

364

1.200.000.000

Art. 2. — Valoarea nominală individuală a unui certificat de
trezorerie cu discont este de 10.000 lei.
Art. 3. — Metoda de vânzare este licitația și va avea loc la
data menționată în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va
face după metoda cu preț multiplu.
Art. 4. — Certificatele de trezorerie cu discont pot fi
cumpărate de către dealerii primari, care vor depune oferte atât
în cont propriu, cât și în contul clienților persoane fizice și
juridice.
Art. 5. — (1) Ofertele de cumpărare sunt competitive și
necompetitive.
(2) În cadrul ofertei de cumpărare competitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 7 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Numărul de tranșe valorice la rate diferite ale
randamentului nu este restricționat.
(4) Ofertele de cumpărare necompetitive pot fi depuse de
persoane fizice și juridice, cu excepția instituțiilor de credit, astfel
cum sunt acestea definite în Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările și completările ulterioare, în calitate de clienți ai
dealerilor primari.
(5) În cadrul ofertei de cumpărare necompetitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 5 la Normele Băncii Naționale

a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului nr. 11/2005
privind piața primară a titlurilor de stat administrată de Banca
Națională a României, cu modificările și completările ulterioare.
Se admit oferte de cumpărare necompetitive într-o pondere de
25% din totalul emisiunilor anunțate. Executarea acestora se va
efectua la nivelul mediu ponderat al randamentului la care s-au
adjudecat ofertele competitive.
(6) Fiecare tranșă a ofertei de cumpărare competitive sau
necompetitive va fi de minimum 10.000 lei.
Art. 6. — Prețul și randamentul se vor determina utilizând
următoarele formule:
P=1–

dxr
360

Y = r/P,
în care:
P = prețul titlului cu discont, exprimat cu 4 zecimale;
d = numărul de zile până la scadență;
r = rata discontului, exprimată cu două zecimale;
Y = randamentul, exprimat cu două zecimale.
Art. 7. — Ofertele de cumpărare se depun la Banca
Națională a României, ce acționează în calitate de administrator
al pieței primare și secundare a titlurilor de stat și al sistemului
de înregistrare/depozitare, în ziua licitației, până la ora 12,00.
Art. 8. — Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi la
sediul Băncii Naționale a României de către Comisia de licitație
constituită în acest scop și va fi dat publicității.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/1.VI.2010

Art. 9. — Evenimentele de plată aferente certificatelor de
trezorerie cu discont se gestionează în conformitate cu Regulile
Sistemului de înregistrare și decontare a operațiunilor cu titluri
de stat — SaFIR.
Art. 10. — Dacă data la care trebuie efectuată una dintre
plățile aferente titlului de stat este o zi de sărbătoare sau o zi

nelucrătoare, plata se va face în următoarea zi lucrătoare, fără
obligarea la dobânzi moratorii. Titlurile de stat care se regăsesc
în această situație rămân în proprietatea deținătorului înregistrat
și nu pot fi tranzacționate.
Art. 11. — Regimul fiscal al titlurilor de stat prevăzute la art. 1
este reglementat de legislația în vigoare.

ANEXA Nr. 2

PROSPECT DE EMISIUNE

al obligațiunilor de stat de tip benchmark lansate în luna iunie 2010
Art. 1. — În vederea refinanțării datoriei publice și
finanțării deficitului bugetului de stat în luna iunie
2010,
Ministerul
Finanțelor
Publice
anunță

redeschiderea emisiunilor de obligațiuni de stat de tip
benchmark cu scadența la 3 ani și 5 ani, cu
următoarele caracteristici:

Cod ISIN*)

Data licitației

Data emisiunii

Data scadenței

Maturitate
Nr. ani

Rata cupon
%

Dobânda
acumulată
— lei/titlu —

Valoarea
nominală
totală
— lei —

RO1013DBN023

3.06.2010

7.06.2010

25.07.2013

3

6,25

542,81

600.000.000

RO1015DBN010

17.06.2010

21.06.2010

30.04.2015

5

6,00

85,48

600.000.000

*) În conformitate cu prevederile Ordinului ministrului economiei și finanțelor nr. 2.231/2008 privind titlurile de stat ce urmează a fi tranzacționate și pe
piața reglementată administrată de Societatea Comercială ăBursa de Valori București” — S.A., aceste serii se tranzacționează simultan pe piața secundară
administrată de Banca Națională a României și pe piața reglementată administrată de Societatea Comercială ăBursa de Valori București” — S.A.

Art. 2. — Valoarea nominală totală a emisiunii de obligațiuni
de stat de tip benchmark poate fi majorată prin redeschideri
ulterioare ale acesteia.
Art. 3. — Valoarea nominală individuală a unei obligațiuni de
stat de tip benchmark este de 10.000 lei.
Art. 4. — Dobânda (cuponul) pentru obligațiunile de stat de
tip benchmark cu scadență la 3 și 5 ani se plătește anual la
datele specificate în prospectul de emisiune aprobat prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 708/2010 privind prospectele de
emisiune a certificatelor de trezorerie cu discont și a
obligațiunilor de stat de tip benchmark aferente lunii martie 2010,
fiind determinată conform formulei:
D = VN* r/frecvența anuală a cuponului (1),
în care:
D = dobânda (cupon);
VN = valoarea nominală;
r = rata cuponului.
Art. 5. — Metoda de vânzare este licitația și va avea loc la
data menționată în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va
efectua după metoda cu preț multiplu. Cotația de preț va fi
exprimată sub formă procentuală, cu 4 zecimale.
Art. 6. — Obligațiunile de stat de tip benchmark pot fi
cumpărate de către dealerii primari, care vor depune oferte atât
în cont propriu, cât și în contul clienților, persoane fizice și
juridice.
Art. 7. — (1) Ofertele de cumpărare sunt competitive și
necompetitive.
(2) În cadrul ofertei de cumpărare competitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 10 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Numărul cotațiilor de preț nu este restricționat.
(4) Ofertele de cumpărare necompetitive pot fi depuse de
persoane fizice și juridice, cu excepția instituțiilor de credit, așa

cum sunt acestea definite în Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările și completările ulterioare, în calitate de clienți ai
dealerilor primari.
(5) În cadrul ofertei de cumpărare necompetitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 9 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României, cu
modificările și completările ulterioare. Se admit oferte de
cumpărare necompetitive într-o pondere de 25% din totalul
emisiunilor anunțate. Executarea acestora se va efectua la
nivelul mediu ponderat prețului la care s-au adjudecat ofertele
competitive.
(6) Fiecare tranșă a ofertei de cumpărare competitive sau
necompetitive va fi de minimum 10.000 lei.
Art. 8. — Ofertele de cumpărare se depun la Banca
Națională a României, ce acționează în calitate de administrator
al pieței primare și secundare a titlurilor de stat și al sistemului
de înregistrare/depozitare, în ziua licitației, până la ora 12,00.
Art. 9. — Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi la
sediul Băncii Naționale a României de către Comisia de licitație
constituită în acest scop și va fi dat publicității.
Art. 10. — Evenimentele de plată aferente obligațiunilor de
stat de tip benchmark se gestionează în conformitate cu
Regulile Sistemului de înregistrare și decontare a operațiunilor
cu titluri de stat — SaFIR.
Art. 11. — Dacă data la care trebuie efectuată una dintre
plățile aferente titlului de stat este o zi de sărbătoare sau o zi
nelucrătoare, plata se va face în următoarea zi lucrătoare, fără
obligarea la dobânzi moratorii. Titlurile de stat care se regăsesc
în această situație rămân în proprietatea deținătorului înregistrat
și nu pot fi tranzacționate.
Art. 12. — Regimul fiscal al titlurilor de stat prevăzute la art. 1
este reglementat de legislația în vigoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/1.VI.2010

15

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN
PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

DECIZIE
privind constituirea Comisiei pentru negocierea Metodologiei privind remunerația datorată artiștilor
interpreți sau executanți și producătorilor de fonograme pentru radiodifuzarea fonogramelor
publicate în scop comercial ori a reproducerilor acestora de către organismele de radiodifuziune
Având în vedere prevederile art. 1231 alin. (1) lit. d), art. 130 alin. (1) lit. b), art. 131 și ale art. 138 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 3 alin. (2) lit. a)
din Hotărârea Guvernului nr. 401/2006 privind organizarea, funcționarea, structura personalului și dotările necesare îndeplinirii
atribuțiilor Oficiului Român pentru Drepturile de Autor, cu modificările și completările ulterioare,
ținând cont de cererea formulată de către Uniunea Producătorilor de Fonograme din România (UPFR) și Centrul Român
pentru Administrarea Drepturilor Artiștilor Interpreți sau Executanți (CREDIDAM), înregistrată la Oficiul Român pentru Drepturile
de Autor cu nr. RG II/8.402 din 25 mai 2010, precum și de Referatul nr. RG II/8.424 din 26 mai 2010 al Direcției registre, gestiune
colectivă și relații publice,
în temeiul prevederilor art. 6 alin. (1) și ale art. 7 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 401/2006, cu modificările și
completările ulterioare,
directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor emite următoarea decizie:
Art. 1. — Se constituie Comisia pentru negocierea
Metodologiei privind remunerația datorată artiștilor interpreți sau
executanți și producătorilor de fonograme pentru radiodifuzarea
fonogramelor publicate în scop comercial ori a reproducerilor
acestora de către organismele de radiodifuziune, după cum
urmează:
• câte un reprezentant al UPFR (Uniunea Producătorilor de
Fonograme din România) și un reprezentant al CREDIDAM
(Centrul Român pentru Administrarea Drepturilor Artiștilor
Interpreți sau Executanți), pe de o parte; și
• câte un reprezentant al Societății Române de
Radiodifuziune (SRR), al Asociației Române de Comunicații
Audiovizuale (ARCA), al Societății Comerciale ăSBS
Broadcasting Media” — S.R.L. — Kiss FM, al Societății
Comerciale ăEuropa Development Internațional România” —

S.R.L. — Europa FM și al Societății Comerciale ăRadio XXI” —
S.A. — Radio XXI, pe de altă parte.
Art. 2. — Comisia constituită potrivit art. 1 are obligația să
desfășoare negocierile în conformitate cu dispozițiile art. 1311 și
ale art. 1312 alin. (1) și (2) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul
de autor și drepturile conexe, cu modificările și completările
ulterioare, pe o durată de maximum 30 de zile calendaristice de
la data constituirii.
Art. 3. — Comisia își va stabili programul întâlnirilor, pe care
îl va comunica Oficiului Român pentru Drepturile de Autor.
Art. 4. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, în conformitate cu dispozițiile art. 131
alin. (2) din Legea nr. 8/1996, cu modificările și completările
ulterioare, și intră în vigoare la data publicării.

Directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
Robert Bucur

București, 26 mai 2010.
Nr. 200.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/1.VI.2010

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind nivelul ratei dobânzii de referință
a Băncii Naționale a României valabil în luna iunie 2010
Având în vedere prevederile Legii nr. 312/2004 privind Statutul Băncii
Naționale a României și ținând seama de evoluțiile macroeconomice și monetare
recente,
Banca Națională a României h o t ă r ă ș t e:
Pentru luna iunie 2010, nivelul ratei dobânzii de referință a Băncii Naționale
a României este de 6,25% pe an.
Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu

București, 1 iunie 2010.
Nr. 18.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 360/1.VI.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|443464]
ISSN 1453—4495

