Anul 178 (XXII) — Nr. 361

PARTEA I

Miercuri, 2 iunie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 321 din 23 martie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 1, art. 4
alin. (2), art. 6 alin. (1), (2) și (4), art. 8 alin. (1) și (2) și
ale art. 10 din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind
procedura somației de plată ......................................

2–3

Decizia nr. 432 din 15 aprilie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 62 alin. (1) lit. a)
pct. (iii), art. 63 și 84 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în
România ....................................................................

4–6

Decizia nr. 539 din 27 aprilie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 86 alin. (2) și
art. 94 alin. (1) lit. m) din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici ......................................

7–9

Decizia nr. 577 din 4 mai 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 5 din Legea
nr. 198/2004 privind unele măsuri prealabile lucrărilor
de construcție de drumuri de interes național, județean
și local ........................................................................

9–11

Decizia nr. 586 din 4 mai 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 51/2008 privind ajutorul
public judiciar în materie civilă, precum și a ordonanței
de urgență, în ansamblul său ....................................

12–13

Decizia nr. 610 din 6 mai 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 2 și art. 3 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 1/2009 privind
unele măsuri în domeniul salarizării personalului din
sectorul bugetar, ale art. 2 și art. 3 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 31/2009 privind unele măsuri
în domeniul salarizării personalului din sectorul
bugetar, precum și a celor ale art. 2 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 41/2009 privind unele măsuri
în domeniul salarizării personalului din sectorul
bugetar pentru perioada mai—decembrie 2009 ........

14–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 361/2.VI.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 321
din 23 martie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1, art. 4 alin. (2), art. 6 alin. (1), (2)
și (4), art. 8 alin. (1) și (2) și ale art. 10 din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001
privind procedura somației de plată
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Maria Bratu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 1, art. 4 alin. (2), art. 6 alin. (1), (2) și (4), art. 8
alin. (1) și (2) și ale art. 10 din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001
privind procedura somației de plată, excepție ridicată de
Societatea Comercială ăFarmadon” — S.R.L. în Dosarul
nr. 5.918/62/2009 al Tribunalului Brașov — Secția comercială și
de contencios administrativ.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 25 august 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 5.918/62/2009, Tribunalul Brașov — Secția comercială și
de
contencios
administrativ
a
sesizat
Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 1, art. 4 alin. (2), art. 6 alin. (1), (2) și (4),
art. 8 alin. (1) și (2) și ale art. 10 din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 privind procedura somației de plată, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăFarmadon” — S.R.L.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că prevederile de lege criticate
contravin dispozițiilor art. 16, 21, 24, 44, 53, 126 și 136 din
Constituție, precum și art. 10 din Declarația Universală a
Drepturilor Omului, deoarece instituie o procedură sumară, în
care debitorul nu are posibilitatea să-și apere interesele, iar
creditorul este privilegiat, ceea ce face ca procesul să fie
inechitabil.
Tribunalul Brașov — Secția comercială și de contencios
administrativ consideră excepția neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale

Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, prevederile de lege
criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl reprezintă
prevederile art. 1, art. 4 alin. (2), art. 6 alin. (1), (2) și (4), art. 8
alin. (1) și (2) și ale art. 10 din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001
privind procedura somației de plată, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 422 din 30 iulie 2001, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 295/2002, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 380 din 5 iunie 2002,
cu modificările și completările ulterioare.
Prevederile criticate au, în prezent, următorul cuprins:
— Art. 1: ă(1) Procedura somației de plată se desfășoară, la
cererea creditorului, în scopul realizării de bunăvoie sau prin
executare silită a creanțelor certe, lichide și exigibile ce
reprezintă obligații de plată a unor sume de bani, asumate prin
contract constatat printr-un înscris ori determinate potrivit unui
statut, regulament sau altui înscris, însușit de părți prin
semnătură ori în alt mod admis de lege și care atestă drepturi și
obligații privind executarea anumitor servicii, lucrări sau orice
alte prestații.
(2) Suma ce reprezintă obligația prevăzută la alin. (1),
precum și dobânzile, majorările sau penalitățile datorate potrivit
legii se actualizează în raport cu rata inflației aplicabilă la data
plății efective.”;
— Art. 4 alin. (2): ăÎn toate cazurile, pentru soluționarea
cererii, judecătorul dispune citarea părților, potrivit dispozițiilor
Codului de procedură civilă referitoare la pricinile urgente,
pentru explicații și lămuriri, precum și pentru a stărui în
efectuarea plății sumei datorate de debitor ori pentru înțelegerea
părților asupra modalităților de plată.”;
— Art. 6 alin. (1), (2) și (4): ă(1) Dacă nu a intervenit
închiderea dosarului în condițiile art. 5, judecătorul va examina

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 361/2.VI.2010
cererea pe baza actelor depuse, precum și a explicațiilor și
lămuririlor părților, ce i-au fost prezentate potrivit art. 4.
(2) Când în urma examinării prevăzute la alin. (1) constată că
pretențiile creditorului sunt justificate, judecătorul emite
ordonanța care va conține somația de plată către debitor,
precum și termenul de plată.
(... ) (4) Ordonanța se va înmâna părții prezente sau se va
comunica fiecărei părți de îndată, prin scrisoare recomandată
cu confirmare de primire.”;
— Art. 8 alin. (1) și (2): ă(1) Împotriva ordonanței prevăzute la
art. 6 alin. (2) debitorul poate formula cererea în anulare, în
termen de 10 zile de la data înmânării sau comunicării acesteia.
(2) Cererea în anulare se soluționează de către instanța
competentă pentru judecarea fondului cauzei în primă instanță.”;
— Art. 10: ă(1) Cel interesat poate face contestație la
executare, potrivit dispozițiilor Codului de procedură civilă.
(2) Prin contestația la executare debitorul poate invoca
apărări de fond împotriva titlului executoriu, cu excepția cazului
în care a formulat, potrivit art. 8, cerere în anulare împotriva
ordonanței de admitere a cererii creditorului.”
Dispozițiile constituționale considerate a fi încălcate sunt cele
ale art. 16 privind egalitatea în drepturi, art. 21 privind accesul
liber la justiție, art. 24 privind dreptul la apărare, art. 44 referitor
la dreptul de proprietate privată, art. 53 privind restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți, art. 126 privind
instanțele judecătorești și art. 136 referitor la proprietate. Este
invocată și încălcarea art. 10 din Declarația Universală a
Drepturilor Omului privind dreptul persoanei la un proces
echitabil.
Examinând excepția, Curtea reține următoarele:
În jurisprudența sa constantă, Curtea Constituțională a
statuat că Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura
somației de plată este constituțională atât în ansamblu, cât și
examinându-se separat dispozițiile sale, prin raportare la
aceleași norme constituționale invocate și în prezenta cauză.
Astfel, de exemplu, prin Decizia nr. 497 din 29 septembrie
2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.003 din 11 noiembrie 2005, și Decizia nr. 24 din 12 ianuarie
2010, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 132

3

din 26 februarie 2010, Curtea a constatat constituționalitatea
prevederilor art. 1 alin. (1) și (2), art. 4 alin. (2), (3) și (4), art. 6,
8, 9 și 10 din această ordonanță.
În considerentele acestor decizii, Curtea a reținut că:
ăOrdonanța Guvernului nr. 5/2001 reglementează o procedură
specială și accelerată, derogatorie de la normele procedurii
civile, care urmărește recuperarea într-un timp cât mai scurt a
creanțelor certe, lichide și exigibile, ce reprezintă obligații
contractuale de plată a unor sume de bani. Acest caracter
special al procedurii a determinat limitarea mijloacelor de probă
utilizabile la înscrisuri, în prima fază, completate ulterior cu
explicațiile și lămuririle date de părți, limitarea fiind deopotrivă
valabilă pentru ambele părți, în condiții identice pentru
exercitarea dreptului la apărare. Celelalte aspecte ale
raporturilor juridice dintre părți urmează a fi rezolvate conform
reglementărilor din dreptul comun. Modul în care instanțele
judecătorești admit sau resping cererile de probațiune reprezintă
o problemă de aplicare, iar nu de constituționalitate a textului de
lege. Împotriva hotărârii de respingere a cererii în anulare
debitorul poate declara recurs care se judecă conform normelor
dreptului comun, iar împotriva titlului executoriu poate formula
contestație la executare, de asemenea, potrivit normelor Codului
de procedură civilă. Totodată, textele de lege criticate conțin
norme de procedură asupra cărora legiuitorul este suveran a
legifera, evident cu respectarea drepturilor și libertăților
fundamentale, în temeiul art. 125 alin. (3) din Constituție, în
forma anterioară revizuirii sale, potrivit căruia «Competența și
procedura de judecată sunt stabilite de lege».”
Întrucât nu au intervenit elemente noi de natură a determina
reconsiderarea jurisprudenței sale, atât considerentele, cât și
soluția pronunțată în deciziile menționate sunt valabile și în
cauza de față.
În ceea ce privește pretinsa încălcare a prevederilor art. 10
din Declarația Universală a Drepturilor Omului, Curtea reține că
textul de lege criticat nu oprește părțile interesate de a apela la
instanțele judecătorești, de a fi apărate și de a se prevala de
toate garanțiile procesuale care condiționează într-o societate
democratică procesul echitabil.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1, art. 4 alin. (2), art. 6 alin. (1), (2) și (4), art. 8 alin. (1) și
(2) și ale art. 10 din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăFarmadon” — S.R.L. în Dosarul nr. 5.918/62/2009 al Tribunalului Brașov — Secția comercială și de contencios
administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 23 martie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 361/2.VI.2010
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 432
din 15 aprilie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 62 alin. (1) lit. a) pct. (iii), art. 63
și 84 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 62 alin. (1) lit. a) pct. (iii), art. 63 și 84 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul
străinilor în România, excepție ridicată de Viorica Zaiat în
Dosarul nr. 392/39/2009 al Curții de Apel Suceava — Secția
comercială, contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public. Acesta pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției, arătând că
textele de lege criticate nu contravin dreptului la viață intimă,
familială și privată, ci au menirea de a sancționa acele situații în
care căsătoria ar urmări alte scopuri decât cele legale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 26 octombrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 392/39/2009, Curtea de Apel Suceava — Secția
comercială, contencios administrativ și fiscal a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 62 alin. (1) lit. a) pct. (iii), art. 63 și art. 84
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind
regimul străinilor în România.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Viorica
Zaiat într-o cauză având ca obiect soluționarea unei cereri de
anulare a deciziei de returnare a acesteia de pe teritoriul
României.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că textul de lege care condiționează prelungirea dreptului de
ședere de împrejurarea ca soții să locuiască împreună
contravine dispozițiilor art. 25 din Constituție, care asigură
fiecărui cetățean dreptul de a-și stabili domiciliul sau reședința
în orice localitate din țară. Așadar, obligarea unor persoane de
a avea aceeași locuință contravine libertății de stabilire a
domiciliului și încalcă dreptul la liberă circulație. În ceea ce
privește prevederile art. 63 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002, precizează că lipsa contribuției efective

la îndeplinirea obligațiilor născute prin căsătorie nu poate fi
considerată un element pe baza căreia o căsătorie să fie
declarată de conveniență. Mai arată că aprecierea unei căsătorii
ca fiind de conveniență are ca efect declararea nulității absolute
a acesteia, or, singura autoritate competentă să constate
nulitatea sau ineficacitatea unui act juridic civil de această natură
este instanța judecătorească, iar nu un organ administrativ cum
este Oficiul Român pentru Imigrări. Referitor la prevederile
art. 84 din ordonanța de urgență amintită, arată că este încălcat
dreptul la recurs, ca drept fundamental, prin faptul că sentința
pronunțată este irevocabilă, astfel că părțile nu se pot adresa
unei instanțe superioare printr-o cale ordinară de atac în scopul
casării pentru eventuale motive de netemeinicie și nelegalitate
a hotărârii judecătorești pronunțate de instanța de fond.
Curtea de Apel Suceava — Secția comercială,
contencios administrativ și fiscal consideră că prevederile
art. 63 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002
încalcă dispozițiile art. 26 și 48 din Constituție, întrucât, ăprintr-o
cale deturnată, fără a se constata nulitatea căsătoriei sau fără ca
aceasta să fie desfăcută prin divorț, se ajunge la separarea
soților, posibil chiar în mod definitiv, ca urmare a returnării unuia
dintre soți. Prin returnarea soțului nu se produc efecte exclusiv
asupra dreptului de ședere, ci și asupra statutului civil, care nu
poate fi privit doar formal, prin simpla existență a căsătoriei”. În
ceea ce privește celelalte texte de lege criticate, apreciază că
excepția este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că prevederile de lege ce
formează obiect al excepției sunt constituționale. Precizează că
protecția generală a cetățenilor străini și a apatrizilor și ocrotirea
familiei sunt garantate în baza prezumției de bună-credință a
acestora în raport cu statul român, prezumție care implică și
ideea potrivit căreia căsătoria nu trebuie să fie de conveniență.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 361/2.VI.2010
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 62 alin. (1) lit. a) pct. (iii), art. 63 și 84 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul
străinilor în România, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 421 din 5 iunie 2008, care au următorul
cuprins:
— Art. 62 alin. (1) lit. a) pct. (iii): ăPrelungirea dreptului de
ședere temporară pentru reîntregirea familiei
(1) Străinilor intrați în România în conformitate cu prevederile
art. 46, cu excepția persoanelor prevăzute la art. 46 alin. (16), li
se poate prelungi dreptul de ședere, astfel:
a) pentru soțul/soția sponsorului, dacă: (...)
(iii) soții locuiesc împreună.”
Străinii prevăzuți la art. 46 sunt cei cărora li s-a acordat viza
de lungă ședere pentru reîntregirea familiei.
— Art. 63: ăCăsătoria de conveniență
(1) Oficiul Român pentru Imigrări refuză prelungirea dreptului
de ședere obținut în baza căsătoriei dacă, în urma verificărilor
efectuate, rezultă că acea căsătorie este de conveniență.
(2) Elementele pe baza cărora se poate constata faptul că o
căsătorie este de conveniență pot fi următoarele:
a) coabitarea matrimonială nu există;
b) soții nu s-au cunoscut înaintea căsătoriei;
c) lipsa unei contribuții efective la îndeplinirea obligațiilor
născute din căsătorie;
d) soții nu vorbesc o limbă înțeleasă de amândoi;
e) există date că anterior unul dintre soți a încheiat o
căsătorie de conveniență;
f) soții sunt inconsecvenți în declararea datelor cu caracter
personal, a circumstanțelor în care s-au cunoscut ori a altor
informații relevante despre aceștia;
g) încheierea căsătoriei a fost condiționată de plata unei
sume de bani între soți, cu excepția sumelor primite cu titlu de
dotă.
(3) Constatarea elementelor prevăzute la alin. (2) se
realizează de către ofițerul de interviu. Aceste elemente pot
rezulta din:
a) datele obținute în urma interviului;
b) înscrisuri;
c) declarațiile celor în cauză sau ale unor terțe persoane;
d) controale la domiciliul conjugal ori alte verificări
suplimentare.”;
— Art. 84: ăContestarea deciziei de returnare
(1) Decizia de returnare poate fi contestată în termen de
10 zile de la data comunicării, la Curtea de Apel București, în
cazul în care aceasta a fost emisă de Oficiul Român pentru
Imigrări, sau la curtea de apel în a cărei rază de competență se
află formațiunea teritorială care a emis decizia de returnare.
Instanța soluționează cererea în termen de 30 de zile de la data
primirii acesteia. Hotărârea instanței este irevocabilă.
(2) În cazul străinilor prevăzuți la art. 82 alin. (5), decizia de
returnare sub escortă poate fi contestată la curtea de apel
competentă teritorial pe raza căreia se află centrul de cazare, în
termen de 3 zile de la data comunicării. Instanța se pronunță în
termen de 5 zile, hotărârea fiind definitivă și irevocabilă.
(3) Contestația prevăzută la alin. (1) și (2) suspendă
executarea măsurii de îndepărtare.

5

(4) Contestarea deciziei de returnare formulată de către
străinii luați în custodie publică nu suspendă măsura luării în
custodie publică.”
Străinii la care se referă art. 82 alin. (5) sunt cei care au intrat
ilegal, a căror ședere pe teritoriul României a devenit ilegală, a
căror viză sau drept de ședere a fost anulat sau revocat, cei
cărora li s-a refuzat prelungirea dreptului de ședere temporară,
cei cărora le-a încetat dreptul de ședere permanentă, precum
și foștii solicitanți de azil.
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, textele
de lege criticate contravin următoarelor dispoziții din Legea
fundamentală: art. 1 — ăStatul român”, art. 18 — ăCetățenii
străini și apatrizii”, art. 25 — ăLibera circulație”, art. 26 — ăViața
intimă, familială și privată”, art. 48 — ăFamilia”, art. 53 —
ăRestrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți” și
art. 129 — ăFolosirea căilor de atac”.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că aceasta este neîntemeiată, urmând să fie respinsă
ca atare, pentru motivele care se vor arăta în continuare:
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
prevederilor art. 62 alin. (1) lit. a) pct. (iii), motivată de faptul că
obligarea unor persoane de a avea aceeași locuință contravine
libertății de stabilire a domiciliului și încalcă dreptul la liberă
circulație, Curtea constată că nu o poate reține.
În primul rând, Curtea observă că prevederile art. 25 alin. (2)
din Constituție se adresează exclusiv cetățenilor români în ceea
ce privește asigurarea, prin intermediul Legii fundamentale, a
dreptului de stabilire a domiciliului în orice localitate din țară.
Străinii și apatrizii trebuie să se conformeze exigențelor legale
sub aspectul stabilirii domiciliului pe teritoriul României.
Prevederile art. 62 alin. (1) lit. a) pct. (iii) din Ordonanța de
urgență nr. 194/2002 conferă străinilor care au obținut viza de
lungă ședere pentru reîntregirea familiei posibilitatea de a obține
prelungirea dreptului de ședere temporară în vederea realizării
aceluiași scop, anume reîntregirea familiei. Textul criticat se
referă la soțul sau soția sponsorului, care poate obține acest
drept dacă, printre altele, este îndeplinită condiția coabitării. Prin
urmare, atât sponsorului — care, potrivit art. 2 lit. e) din
ordonanța de urgență, este străinul cu ședere legală pe teritoriul
României, care depune cerere pentru reîntregirea familiei —,
cât și soțului acestuia, i se impune să dovedească faptul că
locuiesc împreună pentru a putea beneficia de reîntregirea
familiei. Dar, prin ipoteză, nici sponsorul, nici soțul sau soția
acestuia nu sunt cetățeni români, astfel că nu este relevantă, în
motivarea excepției de neconstituționalitate, invocarea
prevederilor art. 25 alin. (2) din Constituție, care, așa cum s-a
arătat, au în vedere numai cetățenii români.
În continuare, Curtea constată că textul art. 62 alin. (1) lit. a)
pct. (iii) din Ordonanța de urgență nr. 194/2002 nu este
susceptibil de a fi analizat prin prisma prevederilor art. 25
alin. (1) din Constituție, care garantează dreptul la liberă
circulație. Aceasta, întrucât nu există nicio legătură între
obligația soților de a locui împreună și libertatea de mișcare de
care aceștia beneficiază, în condițiile stabilite de legislația
corespunzătoare, astfel cum prevede art. 25 alin. (1) din
Constituție.
În ceea privește dispozițiile art. 63 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 194/2002, Curtea observă că a mai analizat
problema căsătoriei de conveniență din perspectiva unor critici

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 361/2.VI.2010

asemănătoare celor formulate și în prezenta cauză. Astfel, prin
Decizia nr. 132 din 21 februarie 2006, publicată în Monitorul
Oficial al România, Partea I, nr. 229 din 14 martie 2006,
analizând susținerea potrivit căreia stabilirea unei căsătorii ca
fiind de conveniență înseamnă practic nulitatea absolută a
căsătoriei, Curtea a constatat că nu este întemeiată, întrucât,
pe de o parte, nulitatea absolută a căsătoriei poate fi constatată
numai prin hotărâre judecătorească și reprezintă acea sancțiune
civilă aplicabilă căsătoriei încheiate cu nerespectarea
dispozițiilor prevăzute de Codul familiei, iar, pe de altă parte,
căsătoria de conveniență este constatată de o autoritate
specializată, organizată în subordinea unui minister, și produce
efecte exclusiv asupra dreptului de ședere a străinilor în
România, iar nu asupra statutului civil al persoanelor în cauză.
De asemenea, prin Decizia nr. 350 din 2 mai 2006, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 461 din 29 mai
2006, Curtea a reținut că, în ceea ce privește căsătoria de
conveniență, se instituie o prezumție relativă care poate fi
răsturnată prin proba contrară, în sensul că solicitantul dreptului
de ședere are posibilitatea de a demonstra, prin orice mijloace
de probă, caracterul efectiv și neechivoc al căsătoriei a cărei
existență a invocat-o în fundamentarea cererii sale. Introducerea
prevederii referitoare la căsătoria de conveniență are menirea
de a sancționa acele cazuri în care, prin încheierea căsătoriei,
s-au urmărit alte scopuri decât cele firești și legale.
De altfel, Curtea observă că legiuitorul român a adoptat
aceleași criterii de evaluare a unei căsătorii în vederea stabilirii
caracterului său autentic sau convențional ca și cele prevăzute
în legislația Uniunii Europene. Astfel, elementele enumerate în
cuprinsul art. 63 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 194/2002 au fost preluate integral din Rezoluția Consiliului
Uniunii Europene din 4 decembrie 1997 cu privire la măsurile
ce pot fi adoptate pentru combaterea căsătoriilor de conveniență
(97/C 382/01), care se referă la căsătoriile încheiate între
cetățeni ai statelor membre sau rezidenți legali pe teritoriul
acestora și persoane care au naționalitatea unui stat terț. În plus,
art. 35 din Directiva 2004/38/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 29 aprilie 2004 privind dreptul la libera circulație
și ședere pe teritoriul statelor membre pentru cetățenii Uniunii și
membrii familiilor acestora, de modificare a Regulamentului
(CEE) nr. 1.612/68 și de abrogare a Directivelor 64/221/CEE,

68/360/CEE, 72/194/CEE, 73/148/CEE, 75/34/CEE, 75/35/CEE,
90/364/CEE, 90/365/CEE și 93/96/CEE permite statelor
membre ca, în caz de abuz de drept sau în caz de fraudă, aici
fiind incluse căsătoriile de conveniență, să adopte măsurile
necesare pentru a refuza, anula sau retrage orice drept conferit
prin directiva menționată.
Totodată, prin Decizia nr. 1.264 din 25 noiembrie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 871 din
23 decembrie 2008, Curtea a statuat că ăProtecția generală a
cetățenilor străini și a apatrizilor care locuiesc în România,
consacrată la nivel constituțional, are semnificația garantării
exercitării, de către aceștia, a tuturor drepturilor și libertăților, cu
excepția celor pentru care Constituția sau legea impune
calitatea de cetățean român, însă în egală măsură are și
semnificația că aceeași categorie de persoane trebuie să se
supună legislației naționale și să îndeplinească obligațiile
corelative acestor drepturi și libertăți. Prin urmare, nu este
contrar spiritului drepturilor și libertăților garantate de art. 18
alin. (1) și art. 26 din Constituție ca, prin lege specială, să fie
reglementate condițiile în care cetățenii străini sau apatrizii pot
beneficia de protecția generală a statului român, sub toate
formele sale.” În ceea ce privește invocarea art. 1 din Legea
fundamentală, Curtea reține că acest text consacră valorile
supreme ale statului român, ca stat de drept, democratic și
social, precum și principiile pe care acesta se organizează, iar
textul de lege criticat nu se opune niciunei astfel de valori
ocrotite.
În ceea ce privește dispozițiile art. 84 din Ordonanța de
urgență nr. 194/2002, Curtea observă că s-a mai pronunțat sub
aspectul pretinsei încălcări a dispozițiilor art. 129 din Legea
fundamentală. Astfel, prin Decizia nr. 6 din 15 ianuarie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 118 din
14 februarie 2008, Curtea Constituțională a constatat, în acord
cu jurisprudența sa constantă, că este de competența exclusivă
a legiuitorului instituirea regulilor de desfășurare a procesului în
fața instanțelor judecătorești și modalitatea de exercitare a căilor
de atac, iar principiul accesului liber la justiție presupune
posibilitatea celor interesați de a le exercita, în condițiile stabilite
prin lege, astfel încât accesul liber la justiție nu presupune
accesul la toate structurile judecătorești și la toate mijloacele
procedurale prin care se înfăptuiește justiția.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 62 alin. (1) lit. a) pct. (iii), art. 63 și 84 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România, excepție ridicată de Viorica Zaiat în Dosarul nr. 392/39/2009
al Curții de Apel Suceava — Secția comercială, contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 aprilie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 361/2.VI.2010

7

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 539
din 27 aprilie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 86 alin. (2) și art. 94 alin. (1) lit. m)
din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor ăart. 86 alin. (2) și art. 94 alin. (1) lit. m) cu referire
la cele ale art. 54 lit. h)” din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, excepție ridicată de Titi Stoean în Dosarul
nr. 1.707/105/2008 al Tribunalului Prahova — Secția comercială
și de contencios administrativ II, care formează obiectul
Dosarului nr. 8.117D/2009 al Curții Constituționale.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 8.118D/2009, nr. 8.198D/2009, nr. 8.199D/2009,
nr. 8.261D/2009 și nr. 8.538D/2009, având ca obiect excepția
de neconstituționalitate a prevederilor ăart. 86 alin. (2) și art. 94
alin. (1) lit. m) cu referire la cele ale art. 54 lit. h)” din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, precum și
doar cele ale art. 86 alin. (2) și art. 94 alin. (1) lit. m) din aceeași
lege.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită. Magistratul-asistent
învederează Curții că doamna Magdalena Luminița Mogoșeanu,
autoarea excepției ce formează obiectul Dosarului
nr. 8.538D/2009, a transmis o cerere prin care solicită acordarea
unui nou termen de judecată, în vederea angajării unui apărător.
Având cuvântul cu privire la această cerere, reprezentantul
Ministerului Public se opune amânării cauzei, apreciind că, de la
data ridicării excepției de neconstituționalitate până la termenul
de față stabilit pentru soluționarea acesteia, a trecut un interval
de timp suficient de lung pentru ca autoarea acesteia să își
asigure apărarea.
Deliberând, Curtea respinge cererea, considerând că nu se
justifică amânarea cauzei în condițiile art. 156 alin. (1) din Codul
de procedură civilă.
Curtea, din oficiu, văzând identitatea de obiect al cauzelor
menționate, pune în discuție problema conexării lor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
propunerea de conexare a acestor cauze.
Curtea, în temeiul art. 14 și al art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 8.118D/2009,

nr. 8.198D/2009, nr. 8.199D/2009, nr. 8.261D/2009 și
nr. 8.538D/2009 la Dosarul nr. 8.117D/2009, care a fost primul
înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public. Acesta pune
concluzii de respingere a excepției ca neîntemeiată, invocând
jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin încheierile din 30 septembrie 2008, 28 octombrie 2009,
10 noiembrie 2009 și 26 noiembrie 2009, pronunțate de
Tribunalul Prahova — Secția comercială și de contencios
administrativ II în dosarele nr. 1.707/105/2008 și
1.708/105/2008, de Curtea de Apel Pitești — Secția
comercială și de contencios administrativ și fiscal în
dosarele nr. 2.687/90/2009 și nr. 1.466/90/2009, de Tribunalul
Vâlcea — Secția comercială și de contencios administrativ
în Dosarul nr. 2.703/90/2009 și de Tribunalul Dolj — Secția
contencios
administrativ
și
fiscal
în
Dosarul
nr. 15.177/63/2008, Curtea Constituțională a fost sesizată cu
soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor ăart. 86 alin. (2) și art. 94 alin. (1) lit. m) cu
referire la cele ale art. 54 lit. h)” din Legea nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici, respectiv doar a
art. 86 alin. (2) și art. 94 alin. (1) lit. m) din aceeași lege.
Excepțiile au fost ridicate de Titi Stoean, Gheorghe Neagu,
Tania Olteanu, Adrian Căpraru și Magdalena Luminița
Mogoșeanu în cauze având ca obiect anularea unor decizii de
suspendare a raporturilor de serviciu ale acestora.
În motivările excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că suspendarea de drept a raporturilor de serviciu doar
ca urmare a trimiterii în judecată a funcționarului public, înainte
deci de stabilirea vinovăției sale printr-o hotărâre judecătorească
definitivă, nesocotește prezumția de nevinovăție, de care o
persoană beneficiază pe tot parcursul procesului penal. De
asemenea, se creează o stare de discriminare între diferite
categorii de funcționari publici aflați în aceeași situație și se
afectează, totodată, dreptul la muncă și dreptul la un nivel de trai
decent al funcționarului, acesta pierzând singura sursă de venit,
respectiv salariul primit de la angajator, dreptul la ocrotirea
sănătății și dreptul la măsuri de protecție socială.
Instanțele care au sesizat Curtea Constituțională
consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 361/2.VI.2010

Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, menținându-și valabilitatea considerentele
deciziilor deja pronunțate de Curtea Constituțională în această
materie. Adaugă că, în cuprinsul Legii nr. 330/2009 privind
salarizarea unitară a personalului plătit din fondurile publice,
care completează, în mod corespunzător, reglementările privind
drepturile funcționarilor publici prevăzute în Legea nr. 188/1999,
se regăsesc reglementări în concordanță cu legislația
funcționarilor publici ai Comunității Europene, care asigură, ca
măsură de protecție socială, un anumit nivel de subzistență pe
perioada suspendării raporturilor de serviciu.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând actele de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului, rapoartele întocmite de judecătorul-raportor și
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Pentru a stabili obiectul excepției, Curtea observă că, deși în
încheierile de sesizare pronunțate de Tribunalul Prahova —
Secția comercială și de contencios administrativ II se precizează
că obiect al excepției l-ar constitui și prevederile art. 54 lit. h) din
Legea nr. 188/1999, în realitate, acest text reprezintă doar o
normă de trimitere, față de care autorii nu formulează vreo
critică, ci îl au în vedere doar pentru a argumenta pretinsa
neconstituționalitate a prevederilor art. 86 alin. (2) și art. 94
alin. (1) lit. m) din Legea nr. 188/1999. Așadar, obiectul excepției
de neconstituționalitate îl constituie dispozițiile art. 86 alin. (2) și
art. 94 alin. (1) lit. m) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 365 din 29 mai 2007, care au următorul
cuprins:
— Art. 86 alin. (2): ă(2) În cazul în care funcționarul public este
trimis în judecată pentru săvârșirea unei infracțiuni de natura
celor prevăzute la art. 54 lit. h), persoana care are competența
legală de numire în funcția publică va dispune suspendarea
funcționarului public din funcția publică pe care o deține.”;
— Art. 94 alin. (1) lit. m): ă(1) Raportul de serviciu se
suspendă de drept atunci când funcționarul public se află în una
dintre următoarele situații: (...)
m) în cazul în care s-a dispus trimiterea în judecată pentru
săvârșirea unei infracțiuni de natura celor prevăzute la art. 54 lit. h).”
Dispozițiile art. 54 lit. h) din Legea nr. 188/1999, la care fac
referire art. 94 alin. (1) lit. m) și art. 86 alin. (2), prevăd că poate
ocupa o funcție publică persoana care îndeplinește și condiția
de a nu fi fost condamnată pentru săvârșirea unei infracțiuni
contra umanității, contra statului sau contra autorității, de
serviciu sau în legătură cu serviciul, care împiedică înfăptuirea
justiției, de fals ori a unor fapte de corupție sau a unei infracțiuni
săvârșite cu intenție, care ar face-o incompatibilă cu exercitarea
funcției publice, cu excepția situației în care a intervenit
reabilitarea.

În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate, textele
de lege criticate contravin dispozițiilor constituționale ale art. 16
alin. (1) care consacră egalitatea cetățenilor în fața legii și a
autorităților publice, ale art. 23 alin. (11) care instituie prezumția
de nevinovăție, ale art. 34 referitoare la dreptul la ocrotirea
sănătății, ale art. 41 alin. (1) și (2) care garantează dreptul la
muncă și protecția socială a muncii și ale art. 47 privind dreptul
la un nivel de trai decent.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că dispozițiile de lege criticate au mai fost supuse controlului de
constituționalitate prin raportare la aceleași dispoziții din Legea
fundamentală ca cele invocate în prezenta cauză și prin prisma
unor critici similare, iar prin Decizia nr. 921 din 16 septembrie
2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 718
din 22 octombrie 2008, Decizia nr. 481 din 6 mai 2008, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 408 din 30 mai
2008 și Decizia nr. 1.437 din 5 noiembrie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 881 din 17 decembrie
2009 instanța de contencios constituțional a respins excepția ca
neîntemeiată.
Cu acele prilejuri, Curtea a reținut că măsura suspendării din
funcție se aplică tuturor funcționarilor publici aflați în situația
prevăzută în ipoteza normei legale, astfel că nu a putut fi reținută
critica de neconstituționalitate privind încălcarea art. 16 alin. (1)
din Constituție referitor la egalitatea cetățenilor în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.
Cu privire la critica referitoare la prevederile art. 41 din
Constituție privind dreptul la muncă, Curtea a reținut că și
aceasta este neîntemeiată, întrucât, pe de-o parte, măsura
suspendării este temporară, iar pe de altă parte, este justificată
de trimiterea în judecată a funcționarului public pentru infracțiuni
de o gravitate deosebită.
De asemenea, prin Decizia nr. 48 din 4 februarie 2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 192 din
26 martie 2003, Curtea a reținut că sancțiunea administrativă a
suspendării funcționarului public din funcția publică pe care
acesta o deține, în cazul în care s-a dispus trimiterea în judecată
a acestuia, are ca finalitate protejarea autorității sau a instituției
publice față de pericolul continuării activității ilicite și al extinderii
consecințelor periculoase ale faptei penale săvârșite de către
funcționarul public. Or, ținând cont de natura administrativă a
acestei măsuri, nu se pune problema nerespectării prezumției
de nevinovăție, care va trebui, însă, respectată, pe tot parcursul
desfășurării întregului proces penal pornit împotriva respectivului
funcționar public, până la rămânerea definitivă a hotărârii de
condamnare.
Totodată, Curtea constată că textele de lege criticate nu aduc
atingere nici prevederilor art. 47 din Constituție, observând, în
acest sens, că, potrivit art. 86 alin. (3) din Legea nr. 188/1999,
dacă instanța judecătorească dispune achitarea sau încetarea
procesului penal, suspendarea din funcția publică încetează, iar
funcționarul public respectiv își va relua activitatea în funcția
publică deținută anterior și îi vor fi achitate drepturile salariale
aferente perioadei de suspendare.
În ceea ce privește dispozițiile art. 34 din Legea
fundamentală referitoare la dreptul la ocrotirea sănătății acestea
nu au incidență în cauză.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 361/2.VI.2010

9

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 86 alin. (2) și art. 94 alin. (1) lit. m) din Legea nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici, excepție ridicată de Titi Stoean și Gheorghe Neagu în dosarele nr. 1.707/105/2008 și,
respectiv, nr. 1.708/105/2008 ale Tribunalului Prahova — Secția comercială și de contencios administrativ II, de Tania Olteanu și
Adrian Căpraru în dosarele nr. 2.687/90/2009 și, respectiv, nr. 1.466/90/2009 ale Curții de Apel Pitești — Secția comercială și de
contencios administrativ și fiscal, de Adrian Căpraru în Dosarul nr. 2.703/90/2009 al Tribunalului Vâlcea — Secția comercială și
de contencios administrativ și de Magdalena Luminița Mogoșeanu în Dosarul nr. 15.177/63/2008 al Tribunalului Dolj — Secția
contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 27 aprilie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 577
din 4 mai 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 din Legea nr. 198/2004
privind unele măsuri prealabile lucrărilor de construcție de drumuri de interes național, județean și local
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Ingrid Alina Tudora

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 5 din Legea nr. 198/2004 privind unele măsuri
prealabile lucrărilor de construcție de drumuri de interes
național, județean și local, excepție ridicată de Le Duc Hoa și
Le Duc Adriana în Dosarul nr. 22.805/3/2009 al Tribunalului
București — Secția a III-a civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:

Prin Încheierea din 30 iunie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 22.805/3/2009, Tribunalul București — Secția a III-a civilă
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 5 din Legea
nr. 198/2004 privind unele măsuri prealabile lucrărilor de
construcție de drumuri de interes național, județean și
local, excepție ridicată de Le Duc Hoa și Le Duc Adriana într-o
cauză civilă având ca obiect expropriere.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că art. 5 din Legea nr. 198/2004 este
neconstituțional, în măsura în care expropriatul ar fi decăzut din
dreptul de a mai cere despăgubiri prealabile și drepte după
expirarea termenului de 30 de zile, ceea ce aduce atingere în
mod flagrant dispozițiilor constituționale ale art. 44 alin. (3), (5)
și (6) care reglementează regimul dreptului de proprietate
privată.
Tribunalul București — Secția a III-a civilă și-a exprimat
opinia în sensul constituționalității prevederilor de lege criticate.
În acest sens, arată că legiuitorul are dreptul ca prin actele
normative emise să reglementeze anumite situații, ce pot fi
coroborate în raport cu alte prevederi legale, cum este cazul în
speța de față, respectiv cu cele ale Legii nr. 33/1994, act
normativ ce își găsește aplicabilitatea în raport de obiectul
cauzei.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 361/2.VI.2010

Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată și invocă în acest sens Decizia Curții
Constituționale nr. 910/2009. În ceea ce privește instituirea unor
termene de decădere pentru exercitarea drepturilor procesuale,
arată că, potrivit jurisprudenței instanței de contencios
constituțional, exercitarea unui drept de către titularul său nu
poate avea loc decât într-un anumit cadru, prestabilit de legiuitor,
cu respectarea anumitor exigențe, cărora li se subsumează și
instituirea unor termene, după a căror expirare valorificarea
respectivului drept nu mai este posibilă.
Totodată, Guvernul observă că autorii excepției vizează și
aspecte care țin de aplicarea legii, urmând ca acestea să fie
soluționate de instanțele judecătorești competente.
Avocatul Poporului consideră că prevederile art. 5 din
Legea nr. 198/2004, modificată și completată, sunt
constituționale. Așa fiind, arată că textul de lege criticat prin care
se stabilește că plata despăgubirilor pentru imobilele expropriate
în baza prevederilor art. 4 alin. (1) se face pe baza cererilor
adresate de către titularii drepturilor reale, precum și de către
orice persoană care justifică un interes legitim, nu aduc atingere
regulii constituționale potrivit căreia despăgubirile se stabilesc
de comun acord cu proprietarul sau, în caz de divergență, prin
justiție.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, prevederile legale
criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 5 din Legea nr. 198/2004 privind unele măsuri
prealabile lucrărilor de construcție de drumuri de interes
național, județean și local, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 487 din 31 mai 2004, astfel cum au fost
modificate și completate prin Legea nr. 184/2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 740 din 31 octombrie
2008.
Textul de lege criticat are următorul conținut:
ăArt. 5. — (1) Plata despăgubirilor pentru imobilele
expropriate în baza prevederilor art. 4 alin. (1) se face în baza
cererilor adresate de către titularii drepturilor reale, precum și
de către orice persoană care justifică un interes legitim.
(2) Cererea pentru plata despăgubirilor va conține numele și
prenumele titularilor drepturilor reale, adresa de domiciliu, actele
doveditoare referitoare la existența drepturilor reale asupra
bunului imobil expropriat. Cererea, împreună cu documentele
doveditoare, originale și/sau copii legalizate, va fi depusă în

termen de 10 zile de la data aducerii la cunoștință publică, prin
afișare la sediul consiliului local pe raza căruia se află imobilul
a tabelelor prevăzute la art. 4 alin. (5).
(3) Dovada dreptului de proprietate și a celorlalte drepturi
reale asupra imobilelor expropriate se face prin orice mijloace de
probă admise de lege, inclusiv în zonele în care se aplică
Decretul-lege nr. 115/1938 pentru unificarea dispozițiilor
referitoare la cărțile funciare, cu modificările ulterioare, în funcție
de modalitatea de dobândire a drepturilor — convențională,
judiciară, legală, succesorală, înțelegând prin dobândire și
constituirea sau reconstituirea dreptului de proprietate în temeiul
unor legi speciale.
(4) În cazul în care titularii drepturilor reale nu depun cererea
și/sau documentele doveditoare, potrivit prevederilor alin. (1) și
(2), expropriatorul va notifica acestora sumele propuse pentru
plata despăgubirilor și le va consemna într-un cont bancar
deschis pe numele expropriatului. Despăgubirile vor fi eliberate
în condițiile prezentei legi.
(5) În cazul în care despăgubirile referitoare la același imobil
sunt cerute în concurs sau în contradictoriu de mai multe
persoane aparent îndreptățite, despăgubirile se vor consemna
pe numele tuturor, urmând să fie împărțite potrivit legii civile.
Despăgubirea va fi eliberată numai titularilor drepturilor dovedite
prin acte autentice și/sau hotărâri judecătorești definitive și
irevocabile.
Eventualele litigii amână eliberarea despăgubirilor
consemnate, dar nu suspendă transferul dreptului de proprietate
către expropriator.
(6) În situația în care imobilele ce urmează a fi expropriate
fac obiectul unei succesiuni, iar succesorii nu sunt cunoscuți sau
nu pot prezenta certificat de moștenitor, dacă procedura
succesorală este deschisă, despăgubirea se va consemna pe
seama moștenitorilor aparenți. În ipoteza în care procedura
succesorală nu este deschisă, un reprezentant al
expropriatorului este îndreptățit să solicite deschiderea
succesiunii, iar suma reprezentând despăgubirile va fi
consemnată într-un cont distinct, pe seama moștenitorilor
aparenți. Despăgubirile vor fi eliberate numai succesorilor care
își vor dovedi calitatea cu certificatul de moștenitor sau cu
hotărârea judecătorească definitivă și irevocabilă.
(61) Prin derogare de la prevederile art. 21 alin. (5) din Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod
abuziv în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, imobilele
pentru care s-au formulat notificări de restituire vor fi expropriate
în condițiile prezentei legi sau, după caz, transferate în domeniul
public al statului și în administrarea Companiei Naționale de
Autostrăzi și Drumuri Naționale — S.A. În ipoteza în care
imobilul se află în domeniul privat al statului, suma reprezentând
cuantumul despăgubirii se va consemna pe numele deținătorului
și al persoanei care a făcut notificarea, în situația în care imobilul
se află în domeniul public al statului sau al unităților
administrativ-teritoriale, acesta va face obiectul transferului în
condițiile Legii nr. 213/1998 privind proprietatea publică și
regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările
ulterioare, în această ipoteză persoana îndreptățită la restituire

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 361/2.VI.2010
va fi despăgubită în condițiile Legii nr. 10/2001, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
(7) În cazul altor situații litigioase decât cele prevăzute la
alin. (5) și (6), sumele aferente exproprierii se consemnează pe
numele persoanelor aflate în litigiu, urmând a fi plătite în
condițiile prezentei legi.
(8) În cazul în care titularul sau unul dintre titularii dreptului
real, aflați în concurs, nu este de acord cu despăgubirea
stabilită, suma reprezentând despăgubirea se consemnează pe
numele titularului sau, după caz, al titularilor. Despăgubirea va
fi eliberată în baza cererii formulate în acest sens, însoțită de
acte autentice sau de hotărârea judecătorească definitivă și
irevocabilă de stabilire a cuantumului despăgubirii ori, după caz,
de declarația autentică de acceptare a cuantumului despăgubirii
prevăzute în hotărârea de stabilire a despăgubirii.
(9) Identificarea imobilelor supuse exproprierii, aflate în litigiu,
se va face numai în coordonate cadastrale, în conformitate cu
prevederile Legii nr. 7/1996, republicată.”
Autorii excepției de neconstituționalitate consideră că textul
de lege criticat contravine prevederilor constituționale ale art. 44
alin. (3), (5) și (6) referitoare la expropriere.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că autorii acesteia susțin că reglementarea criticată
este neconstituțională în măsura în care expropriatul ar fi
decăzut din dreptul de a mai cere despăgubiri prealabile și
drepte după expirarea termenului de 30 de zile. În acest context,
Curtea observă că autorii excepției se referă la forma inițială a
art. 5 din Legea nr. 198/2004, care prevedea că plata
despăgubirilor se face în baza cererilor adresate de către titularii
drepturilor reale, precum și de către orice persoană care justifică
un interes legitim, cereri ce urmau să fie depuse în termen de
30 de zile la sediul consiliului local pe raza căruia se află
imobilul, iar în cazul în care titularii drepturilor reale nu ar fi
depus cererea și/sau documentele doveditoare, expropriatorul
urma să notifice acestora sumele propuse pentru plata
despăgubirilor.
Astfel, față de critica de neconstituționalitate formulată,
Curtea Constituțională a statuat, prin Decizia nr. 910/2009, că
ăLegea nr. 198/2004, în ansamblul său, conține dispoziții care

11

asigură cadrul legal privind procedura de expropriere și stabilire
a despăgubirilor, apărarea dreptului de proprietate și a dreptului
de a contesta, pe cale judiciară, cuantumul despăgubirilor, în
acord cu dispozițiile constituționale și jurisprudența Curții
Europene a Drepturilor Omului care a statuat că o privare de
proprietate trebuie să fie prevăzută de lege, să urmărească o
cauză de utilitate publică, să fie conformă normelor de drept
intern și să respecte un raport de proporționalitate între
mijloacele folosite și scopul vizat (Cauza James și alții împotriva
Marii Britanii, 1986).”
Prin aceeași decizie, Curtea a constatat că ăLegea
nr. 198/2004, astfel cum a fost modificată, stabilește cadrul
juridic pentru luarea unor măsuri de pregătire prealabilă a
executării lucrărilor de construcție de drumuri de interes
național, județean și local, prevăzute la art. 5 din Ordonanța
Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor. Astfel,
drumurile de interes național sunt considerate, potrivit legii, de
importanță strategică și de securitate națională, iar lucrările de
construcție de drumuri de interes național, județean și local sunt
declarate ca fiind de utilitate publică. De asemenea, expropriatul
nemulțumit de cuantumul despăgubirii consemnate în condițiile
prevăzute de lege se poate adresa instanței judecătorești
competente în termen de 30 de zile de la data la care i-a fost
comunicată hotărârea.”
În acest context, referitor la critica privind sancțiunea
decăderii pentru nerespectarea unor termene prevăzute de lege,
aceasta este reglementată în art. 9 din Legea nr. 198/2004, cu
modificările și completările ulterioare. Astfel, potrivit art. 9
alin. (1) și (3), expropriatul nemulțumit de cuantumul
despăgubirii consemnate în condițiile art. 5 alin. (4)—(8) și ale
art. 6 alin. (2), se poate adresa instanței judecătorești
competente ăîn termen de 30 de zile de la data la care i-a fost
comunicată hotărârea de stabilire a cuantumului despăgubirii,
sub sancțiunea decăderii”, iar ăîn cazul în care hotărârea nu a
fost comunicată, orice persoană care se consideră îndreptățită
la despăgubire pentru exproprierea imobilului se poate adresa
instanței judecătorești competente, în termen de 3 ani de la data
afișării hotărârii de stabilire a cuantumului despăgubirii, în
condițiile art. 7, sub sancțiunea decăderii.”

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 din Legea nr. 198/2004 privind unele măsuri prealabile
lucrărilor de construcție de drumuri de interes național, județean și local, excepție ridicată de Le Duc Hoa și Le Duc Adriana în
Dosarul nr. 22.805/3/2009 al Tribunalului București — Secția a III-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 4 mai 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 361/2.VI.2010
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 586
din 4 mai 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 51/2008 privind ajutorul public judiciar în materie civilă, precum și a ordonanței
de urgență, în ansamblul său
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 6 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 51/2008 privind ajutorul public judiciar în materie civilă,
precum și a ordonanței de urgență, în ansamblul său, excepție
ridicată de Constantin Tănăsescu în Dosarul nr. 3.471/3/2008
al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția comercială, de
Dorina Voinea în Dosarul nr. 4.484/740/2009 al Judecătoriei
Alexandria, de Remus Tudor în Dosarul nr. 11.166/3/2009 al
Tribunalului București — Secția a V-a civilă.
La apelul nominal se prezintă Constantin Tănăsescu și
Dorina Voinea, lipsind celelalte părți, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 8.053D/2009,
nr. 8.441D/2009 și nr. 8.466D/2009, pune în discuție, din oficiu,
problema conexării cauzelor.
Părțile prezente și reprezentantul Ministerului Public
consideră că sunt îndeplinite condițiile legale pentru conexare.
Curtea, în temeiul prevederilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 8.441D/2009 și
nr. 8.466D/2009 la Dosarul nr. 8.053D/2009, care a fost primul
înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul autorilor excepției care solicită admiterea criticilor de
neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 51/2008 fiind
în concordanță cu prevederile art. 6 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
precum și cu cele ale art. 21 din Constituția României.

comercială a sesizat Curtea Constituțională cu soluționarea
excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 51/2008 privind ajutorul public
judiciar în materie civilă, excepție ridicată de Constantin
Tănăsescu.
Prin Încheierea din 24 noiembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 4.484/740/2009, Judecătoria Alexandria a sesizat Curtea
Constituțională cu soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 51/2008 privind ajutorul public judiciar în
materie civilă, excepție ridicată de Dorina Voinea.
Prin Încheierea din 16 noiembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 11.166/3/2009, Tribunalul București — Secția a V-a civilă
a sesizat Curtea Constituțională cu soluționarea excepției
de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 51/2008 privind ajutorul public
judiciar în materie civilă, excepție ridicată de Remus Tudor.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
arată că prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 51/2008 sunt menite să asigure accesul la justiție în mod
efectiv, iar costul unei proceduri să nu fie o piedică în încercarea
de a apela la justiție pentru realizarea sau apărarea unui drept.
Or, în măsura în care în formele de acordare a ajutorului public
judiciar nu se include și cauțiunea pe care instanțele de judecată
o stabilesc în cererile de suspendare a executării silite, autorii
apreciază că realizarea accesului la justiție și dreptul la un
proces echitabil sunt încălcate.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția comercială,
Judecătoria Alexandria și Tribunalul București — Secția a V-a
civilă consideră neîntemeiată excepția de neconstituționalitate.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, textele de lege criticate fiind în deplină
concordanță cu prevederile constituționale invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor de vedere cu
privire la excepția de neconstituționalitate.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 21 octombrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 3.471/3/2008, Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecătorul-raportor, concluziile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 361/2.VI.2010
procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 51/2008
privind ajutorul public judiciar în materie civilă, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 327 din 25 aprilie
2008, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 193/2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 723 din 24 octombrie 2008, și, în special, prevederile art. 6
din ordonanță, potrivit căruia: ăAjutorul public judiciar se poate
acorda în următoarele forme:
a) plata onorariului pentru asigurarea reprezentării, asistenței
juridice și, după caz, a apărării, printr-un avocat numit sau ales,
pentru realizarea sau ocrotirea unui drept ori interes legitim în
justiție sau pentru prevenirea unui litigiu, denumită în continuare
asistență prin avocat;
b) plata expertului, traducătorului sau interpretului folosit în
cursul procesului, cu încuviințarea instanței sau a autorității cu
atribuții jurisdicționale, dacă această plată incumbă, potrivit legii,
celui ce solicită ajutorul public judiciar;
c) plata onorariului executorului judecătoresc;
d) scutiri, reduceri, eșalonări sau amânări de la plata taxelor
judiciare prevăzute de lege, inclusiv a celor datorate în faza de
executare silită.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 21 și art. 24 alin. (2), precum și în art. 6
paragfraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că instanța constituțională s-a mai pronunțat asupra

13

constituționalității textului de lege criticat, acesta fiind raportat la
aceleași prevederi din Constituție ca și cele invocate în cauza de
față. Astfel, prin Decizia nr. 924 din 23 iunie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 531 din 31 iulie 2009,
Curtea a reținut, în legătură cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 6 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 51/2008, că aceasta este inadmisibilă, având în vedere
natura criticilor de neconstituționalitate formulate de autorii săi.
Astfel, Curtea Constituțională nu poate analiza un text de lege
din perspectiva a ceea ce el nu prevede in terminis, și anume
absența reglementării cauțiunii dintre formele de ajutor public
judiciar, și nici printr-un examen comparativ al legislației într-o
anumită materie, raportată la momente diferite în timp. Astfel
concepute, susținerile de neconstituționalitate, care tind la
completarea textului legal criticat, nu au natura unor veritabile
critici de neconstituționalitate pe care Curtea Constituțională să
fie competentă a le examina.
În ce privește excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 51/2008 privind ajutorul
public judiciar în materie civilă, în ansamblul său, aceasta
urmează să fie respinsă ca neîntemeiată. Astfel, Curtea constată
că prin, Decizia nr. 264 din 24 februarie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 198 din 30 martie
2009, instanța de contencios constituțional a mai examinat
susțineri de neconstituționalitate asemănătoare celor formulate
în prezenta cauză, reținând, pentru argumentele acolo expuse,
că Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/2008 nu conține
reglementări contrare principiului egalității în drepturi, accesului
liber la justiție, dreptului părților la un proces echitabil și nici
dreptului la petiționare. În lipsa unor elemente noi invocate de
autorii excepției de față și pentru identitate de rațiune și
tratament, considerentele și soluția pronunțată cu acel prilej se
mențin și în această cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/2008 privind
ajutorul public judiciar în materie civilă, precum și a ordonanței de urgență, în ansamblul său, excepție ridicată de Constantin
Tănăsescu în Dosarul nr. 3.471/3/2008 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția comercială, de Dorina Voinea în Dosarul
nr. 4.484/740/2009 al Judecătoriei Alexandria, de Remus Tudor în Dosarul nr. 11.166/3/2009 al Tribunalului București — Secția
a V-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 4 mai 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 361/2.VI.2010
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 610
din 6 mai 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 și art. 3 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 1/2009 privind unele măsuri în domeniul salarizării personalului
din sectorul bugetar, ale art. 2 și art. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 31/2009
privind unele măsuri în domeniul salarizării personalului din sectorul bugetar, precum și a celor
ale art. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 41/2009 privind unele măsuri în domeniul
salarizării personalului din sectorul bugetar pentru perioada mai—decembrie 2009
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Antonia Constantin
— procuror
Ingrid Alina Tudora
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a
prevederilor art. 2 și art. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 1/2009 privind unele măsuri în domeniul salarizării
personalului din sectorul bugetar, ale art. 2 și art. 3 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 31/2009 privind unele măsuri în
domeniul salarizării personalului din sectorul bugetar, precum și
a celor ale art. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 41/2009 privind unele măsuri în domeniul salarizării
personalului din sectorul bugetar pentru perioada mai—
decembrie 2009, excepție ridicată de Sindicatul Învățământului
Preuniversitar Olt, în numele membrilor de sindicat, în dosarele
nr. 1.906/104/2009, nr. 1.932/104/2009, nr. 1.940/104/2009,
nr. 2.090/104/2009, nr. 1.922/104/2009, nr. 1.916/104/2009,
nr. 1.930/104/2009, nr. 1.929/104/2009, nr. 2.101/104/2009,
nr. 1.919/104/2009, nr. 1.899/104/2009, nr. 1.907/104/2009,
nr. 1.912/104/2009, nr. 1.910/104/2009, nr. 1.920/104/2009,
nr. 1.889/104/2009, nr. 2.070/104/2009, nr. 2.022/104/2009,
nr. 1.902/104/2009, nr. 2.118/104/2009, nr. 1.941/104/2009,
nr. 1.944/104/2009, nr. 1.935/104/2009, nr. 1.909/104/2009,
nr. 1.892/104/2009, nr. 1.911/104/2009, nr. 1.901/104/2009,
nr. 1.887/104/2009, nr. 1.913/104/2009, nr. 1.908/104/2009,
nr. 1.904/104/2009, nr. 1.891/104/2009, nr. 1.905/104/2009,
nr. 1.931/104/2009, nr. 2.045/104/2009, nr. 1.894/104/2009,
nr. 1.918/104/2009, nr. 1.927/104/2009, nr. 1.898/104/2009,
nr. 1.925/104/2009, nr. 2.044/104/2009, nr. 1.888/104/2009,
nr. 1.890/104/2009, nr. 1.915/104/2009, nr. 1.914/104/2009,
nr. 1.897/104/2009, nr. 1.900/104/2009, nr. 1.893/104/2009,
nr. 1.934/104/2009, nr. 1.921/104/2009, nr. 1.933/104/2009,
nr. 2.117/104/2009, nr. 1.942/104/2009, nr. 1.903/104/2009,
nr. 1.917/104/2009, nr. 1.924/104/2009, nr. 1.928/104/2009,
nr. 1.923/104/2009, nr. 1.943/104/2009, nr. 1.896/104/2009 și
nr. 1.895/104/2009 ale Tribunalului Olt — Secția civilă, complet
specializat în conflicte de muncă și asigurări sociale.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție problema conexării dosarelor
nr. 7.227D/2009—nr. 7.253D/2009 și nr. 7.435D/2009 —
nr. 7.468D/2009, având în vedere identitatea de obiect a acestora.

Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea acestor cauze.
Curtea, în temeiul art. 14 și al art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 7.228D/2009 —
nr. 7.253D/2009 și nr. 7.435D/2009 — nr. 7.468D/2009 la
Dosarul nr. 7.227D/2009, care este primul înregistrat.
Cauza fiind în stare în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
devenită inadmisibilă.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 25 iunie 2009, pronunțate în dosarele
nr. 1.906/104/2009, nr. 1.932/104/2009, nr. 1.940/104/2009,
nr. 2.090/104/2009, nr. 1.922/104/2009, nr. 1.916/104/2009,
nr. 1.930/104/2009, nr. 1.929/104/2009, nr. 2.101/104/2009,
nr. 1.919/104/2009, nr. 1.899/104/2009, nr. 1.907/104/2009,
nr. 1.912/104/2009, nr. 1.910/104/2009, nr. 1.920/104/2009,
nr. 1.889/104/2009, nr. 2.070/104/2009, nr. 2.022/104/2009,
nr. 1.902/104/2009, nr. 2.118/104/2009, nr. 1.941/104/2009,
nr. 1.944/104/2009, nr. 1.935/104/2009, nr. 1.909/104/2009,
nr. 1.892/104/2009, nr. 1.911/104/2009, nr. 1.901/104/2009,
nr. 1.887/104/2009, nr. 1.913/104/2009, nr. 1.908/104/2009,
nr. 1.904/104/2009, nr. 1.891/104/2009, nr. 1.905/104/2009,
nr. 1.931/104/2009, nr. 2.045/104/2009, nr. 1.894/104/2009,
nr. 1.918/104/2009, nr. 1.927/104/2009, nr. 1.898/104/2009,
nr. 1.925/104/2009, nr. 2.044/104/2009, nr. 1.888/104/2009,
nr. 1.890/104/2009, nr. 1.915/104/2009, nr. 1.914/104/2009,
nr. 1.897/104/2009, nr. 1.900/104/2009, nr. 1.893/104/2009,
nr. 1.934/104/2009, nr. 1.921/104/2009, nr. 1.933/104/2009,
nr. 2.117/104/2009, nr. 1.942/104/2009, nr. 1.903/104/2009,
nr. 1.917/104/2009, nr. 1.924/104/2009, nr. 1.928/104/2009,
nr. 1.923/104/2009, nr. 1.943/104/2009, nr. 1.896/104/2009 și
nr. 1.895/104/2009, Tribunalul Olt — Secția civilă, complet
specializat în conflicte de muncă și asigurări sociale, a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 2 și art. 3 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 1/2009 privind unele
măsuri în domeniul salarizării personalului din sectorul
bugetar, ale art. 2 și art. 3 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 31/2009 privind unele măsuri în domeniul
salarizării personalului din sectorul bugetar, precum și a
celor ale art. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 41/2009 privind unele măsuri în domeniul salarizării
personalului din sectorul bugetar pentru perioada mai—
decembrie 2009. Excepția a fost invocată de Sindicatul
Învățământului Preuniversitar Olt, prin reprezentant legal,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 361/2.VI.2010
președinte prof. Ionel Barbu, în numele membrilor de sindicat,
cu ocazia soluționării unor litigii de muncă având ca obiect
drepturi bănești.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că prin adoptarea acestor ordonanțe de urgență Guvernul refuză
să aplice o lege adoptată de Parlament, ceea ce încalcă
prevederile constituționale ale art. 1 alin. (4) și (5), precum și pe
cele ale art. 61 alin. (1). De asemenea, se arată că Guvernul a
adoptat ordonanța de urgență cu încălcarea exigențelor stabilite
de art. 115 alin. (4) și (6) din Constituție, întrucât nu a indicat
situația extraordinară care a stat la baza emiterii acesteia, nu a
motivat corespunzător urgența acestei reglementări și a afectat
drepturile constituționale ale personalului didactic, și anume
dreptul la un nivel de trai decent și protecția socială a muncii.
Totodată, consideră a fi încălcate și prevederile art. 102 alin. (1)
și (2), precum și ale art. 141 din Constituție, întrucât Guvernul nu
a consultat Consiliul Economic și Social atunci când a adoptat
aceste ordonanțe de urgență.
În final arată că, practic, prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 31/2009 și Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 41/2009, se modifică din nou Legea nr. 221/2008, făcând
imposibilă acordarea creșterilor salariale prevăzute de acest act
normativ, adoptat de Parlament, ceea ce reprezintă o încălcare
a rolului și funcțiilor Guvernului și o dovadă în plus a imixtiunii
Executivului în activitatea Legislativului.
Tribunalul Olt — Secția civilă, complet specializat în
conflicte de muncă și asigurări sociale, consideră că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât prin emiterea
ordonanțelor de urgență criticate nu au fost încălcate normele
constituționale referitoare la dreptul la muncă și protecție socială
și nici nu se aduce atingere principiului separației puterilor în
stat.
Așa fiind, instanța apreciază că nu există niciun conflict între
normele legale criticate și prevederile constituționale invocate.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
inadmisibilă, atât datorită faptului că prevederile legale criticate
au fost abrogate, cât și prin raportare la jurisprudența Curții
Constituționale, și anume deciziile nr. 989/2009, nr. 1.106/2009,
nr. 1.190/2009 sau nr. 1.320/2009.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului, rapoartele întocmite de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, prevederile legale criticate, raportate la
dispozițiile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale
art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 2 și art. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 1/2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 60 din 30 ianuarie 2009, ale art. 2 și art. 3 din Ordonanța de

15

urgență a Guvernului nr. 31/2009 privind unele măsuri în
domeniul salarizării personalului din sectorul bugetar, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 211 din 1 aprilie
2009, precum și cele ale art. 2 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 41/2009 privind unele măsuri în domeniul
salarizării personalului din sectorul bugetar pentru perioada
mai—decembrie 2009, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 286 din 3 aprilie 2009.
În susținerea neconstituționalității acestor prevederi legale,
autorul excepției susține că reglementarea criticată încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 1 alin. (4) și (5) referitoare la
statul român, ale art. 20 alin. (1) referitoare la tratatele
internaționale privind drepturile omului, ale art. 41 alin. (2) și (5)
privind munca și protecția socială a muncii, ale art. 61 alin. (1)
privind rolul Parlamentului, ale art. 102 alin. (1) privind rolul
Guvernului, ale art. 111 alin. (1) privind informarea
Parlamentului, ale art. 115 alin. (4) și (6) privind condițiile de
adoptare a ordonanțelor de urgență, precum și pe cele ale art.
141 privind Consiliul Economic și Social.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că s-a pronunțat în numeroase rânduri asupra
constituționalității acestor prevederi legale, în cauze în care
motivele de neconstituționalitate, precum și textele din Legea
fundamentală invocate ca fiind încălcate erau identice celor din
prezenta cauză.
Astfel, prevederile art. 2 și art. 3 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 1/2009 privind unele măsuri în domeniul
salarizării personalului din sectorul bugetar au fost declarate
neconstituționale prin Decizia nr. 989 din 30 iunie 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 531 din
31 iulie 2009. De asemenea, prin Decizia nr. 106 din 4 februarie
2010, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 146
din 5 martie 2010, Curtea a constatat că excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 2 și art. 3 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 31/2009 și celor ale art. 2 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 41/2009 a devenit
inadmisibilă.
Curtea observă însă că ulterior sesizării instanței de
contencios constituțional, Ordonanța Guvernului nr. 15/2008
privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2008
personalului din învățământ, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 82 din 1 februarie 2008, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 221/2008, cu modificările și
completările ulterioare, a fost abrogată prin art. 48 pct. 16 al
cap. VI ăDispoziții finale” din Legea-cadru nr. 330/2009 privind
salarizarea unitară a personalului plătit din fonduri publice,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 762 din
9 noiembrie 2009.
În aceste condiții, Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 1/2009, Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 31/2009 și
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 41/2009, ca acte
normative modificatoare ale Ordonanței Guvernului nr. 15/2008,
sunt și ele, de asemenea, abrogate.
Față de această situație, având în vedere că abrogarea
prevederilor legale ce constituie obiect al excepției de
neconstituționalitate a intervenit ulterior sesizării Curții
Constituționale, devin aplicabile dispozițiile art. 29 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992, potrivit cărora instanța de contencios
constituțional se pronunță asupra ăunei legi sau ordonanțe ori a
unei dispoziții dint-o lege sau dintr-o ordonanță în vigoare”.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 361/2.VI.2010

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a art. 2 și art. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 1/2009 privind unele măsuri în domeniul salarizării personalului din sectorul bugetar, ale art. 2 și art. 3 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 31/2009 privind unele măsuri în domeniul salarizării personalului din sectorul bugetar, precum și a celor ale art. 2
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 41/2009 privind unele măsuri în domeniul salarizării personalului din sectorul bugetar
pentru perioada mai—decembrie 2009, excepție ridicată de Sindicatul Învățământului Preuniversitar Olt, în numele membrilor de
sindicat, în dosarele nr. 1.906/104/2009, nr. 1.932/104/2009, nr. 1.940/104/2009, nr. 2.090/104/2009, nr. 1.922/104/2009,
nr. 1.916/104/2009, nr. 1.930/104/2009, nr. 1.929/104/2009, nr. 2.101/104/2009, nr. 1.919/104/2009, nr. 1.899/104/2009,
nr. 1.907/104/2009, nr. 1.912/104/2009, nr. 1.910/104/2009, nr. 1.920/104/2009, nr. 1.889/104/2009, nr. 2.070/104/2009,
nr. 2.022/104/2009, nr. 1.902/104/2009, nr. 2.118/104/2009, nr. 1.941/104/2009, nr. 1.944/104/2009, nr. 1.935/104/2009,
nr. 1.909/104/2009, nr. 1.892/104/2009, nr. 1.911/104/2009, nr. 1.901/104/2009, nr. 1.887/104/2009, nr. 1.913/104/2009,
nr. 1.908/104/2009, nr. 1.904/104/2009, nr. 1.891/104/2009, nr. 1.905/104/2009, nr. 1.931/104/2009, nr. 2.045/104/2009,
nr. 1.894/104/2009, nr. 1.918/104/2009, nr. 1.927/104/2009, nr. 1.898/104/2009, nr. 1.925/104/2009, nr. 2.044/104/2009,
nr. 1.888/104/2009, nr. 1.890/104/2009, nr. 1.915/104/2009, nr. 1.914/104/2009, nr. 1.897/104/2009, nr. 1.900/104/2009,
nr. 1.893/104/2009, nr. 1.934/104/2009, nr. 1.921/104/2009, nr. 1.933/104/2009, nr. 2.117/104/2009, nr. 1.942/104/2009,
nr. 1.903/104/2009, nr. 1.917/104/2009, nr. 1.924/104/2009, nr. 1.928/104/2009, nr. 1.923/104/2009, nr. 1.943/104/2009,
nr. 1.896/104/2009 și nr. 1.895/104/2009 ale Tribunalului Olt — Secția civilă, complet specializat în conflicte de muncă și asigurări
sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 mai 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 361/2.VI.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|443471]
ISSN 1453—4495

