Anul 178 (XXII) — Nr. 363

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 2 iunie 2010

SUMAR

Nr.
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru transmiterea unui bun imobil,
monument de for public, din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Culturii și
Patrimoniului Național în domeniul public al
municipiului București și în administrarea Consiliului
General al Municipiului București — Administrația
Monumentelor și Patrimoniului Turistic ......................
445. — Hotărâre pentru aprobarea Acordului de cooperare
economică dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Socialiste Vietnam, semnat la București la
23 iunie 2009..............................................................
Acord de cooperare economică între Guvernul României și
Guvernul Republicii Socialiste Vietnam......................
449. — Hotărâre privind aprobarea Programului de
colaborare în domeniile învățământului, științei, culturii,
mass-mediei, tineretului și sportului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Bulgaria, pentru
anii 2009—2012, semnat la București la
11 decembrie 2009 ....................................................
Program de colaborare în domeniile învățământului, științei,
culturii, mass-mediei, tineretului și sportului între
Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria,
pentru anii 2009—2012 ..............................................

Pagina

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

374.

2.227. — Ordin al ministrului culturii și patrimoniului național
privind aprobarea acreditării Complexului Muzeal
Bucovina ....................................................................
ACTE ALE COMITETULUI INTERMINISTERIAL
DE FINANȚĂRI, GARANȚII ȘI ASIGURĂRI

2
60.
3
3–4

— Hotărâre pentru aprobarea normei ăGaranții EximBank
în numele și în contul statului” (NI-GAR-10-I/0) ........

10–14

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
436.

437.
5
438.
5–9

9

— Ordin privind dispunerea radierii din Registrul
general al instituțiilor financiare nebancare a Societății
Comerciale SINDLEASING IFN — S.A. ....................

15

— Ordin privind dispunerea radierii din Registrul
general al instituțiilor financiare nebancare a Societății
Comerciale
DUCAT
—
SOCIETATE
DE
MICROFINANȚARE IFN — S.A.................................

15

— Ordin privind dispunerea radierii din Registrul
general al instituțiilor financiare nebancare a Societății
Comerciale SI-FACTOR IFN — S.A...........................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 363/2.VI.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru transmiterea unui bun imobil, monument de for public, din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Culturii și Patrimoniului Național în domeniul public
al municipiului București și în administrarea Consiliului General al Municipiului București —
Administrația Monumentelor și Patrimoniului Turistic
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui bun imobil, monument
de for public, având datele de identificare prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul
public al statului și din administrarea Ministerului Culturii și
Patrimoniului Național în domeniul public al municipiului
București și în administrarea Consiliului General al Municipiului
București — Administrația Monumentelor și Patrimoniului
Turistic.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile

interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.
Art. 3. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
anexa nr. 6 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru
aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul
public al statului, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din 21 decembrie 2006, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică în mod
corespunzător.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
Viceprim-ministru,
Markó Béla
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 14 aprilie 2010.
Nr. 374.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a bunului imobil, monument de for public, care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Culturii și Patrimoniului Național în domeniul public al municipiului București și în administrarea
Consiliului General al Municipiului București — Administrația Monumentelor și Patrimoniului Turistic

Denumirea și locul
unde este situat
bunul imobil

Persoana juridică
de la care se transmite
bunul imobil

Persoana juridică
la care se transmite
bunul imobil

Municipiul București
Statul român
și în administrarea
Statuia
și din administrarea Consiliului General al
ăCharles de Gaulle”, Ministerului Culturii Municipiului București —
Piața Charles de Gaulle și Patrimoniului
Administrația
Național
Monumentelor și
Patrimoniului Turistic

Caracteristicile bunului imobil

Număr de inventar
și cod de clasificare
conform Hotărârii
Guvernului
nr. 1.705/2006

Autor: Corneliu Spătaru
— Material: bronz
— Dimensiuni: 4,6 x 1,6 x 1,4 m
— Soclu trepte: 8 x 6 x 1,4 m
— Valoarea de inventar: 1.235.000 lei

153873
8.26._

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 363/2.VI.2010

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Acordului de cooperare economică
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Socialiste
Vietnam, semnat la București la 23 iunie 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din
Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Acordul de cooperare economică dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Socialiste Vietnam, semnat la București la
23 iunie 2009.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului și
mediului de afaceri,
Adriean Videanu
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
București, 28 aprilie 2010.
Nr. 445.

ACORD

de cooperare economică între Guvernul României și Guvernul Republicii Socialiste Vietnam
Guvernul României și Guvernul Republicii Socialiste Vietnam, denumite în continuare părți contractante,
dorind să intensifice și să consolideze în continuare relațiile economice de lungă durată tradiționale existente între cele
două țări,
intenționând să dezvolte și să intensifice cooperarea economică, industrială, tehnică și tehnologică în beneficiul reciproc,
convinse de faptul că întărirea cadrului legal creează condiții favorabile și o bază corespunzătoare pentru cooperarea
viitoare,
cu respectarea cadrului legal în vigoare în cele două țări și în deplină conformitate cu obligațiile lor internaționale,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1

Părțile contractante vor promova, cu respectarea legislației
lor naționale în vigoare, extinderea și diversificarea cooperării
economice reciproc avantajoase în toate domeniile de interes
pentru dezvoltarea economică și socială proprie.
ARTICOLUL 2

Părțile contractante, luând în considerare stadiul actual și de
perspectivă al relațiilor economice, apreciază că există condiții
optime pentru o cooperare pe termen lung, în special în
următoarele domenii:
1. explorarea și exploatarea resurselor de petrol;
2. construirea și modernizarea de rafinării și combinate
petrochimice;
3. reabilitarea și construirea de echipamente pentru foraj, de
echipamente geologice de forare și exploatare a resurselor de
apă;
4. construirea de fabrici pentru produse chimice;
5. construirea unor fabrici de ciment de tehnologie nouă;

6. reabilitarea și extinderea infrastructurii feroviare, rutiere și
de transport subteran;
7. repararea și construirea de locomotive și vagoane pentru
extinderea rețelei feroviare;
8. construirea de microhidrocentrale și fabrici de reparare a
echipamentelor hidro-electrice;
9. construirea de porturi/cheiuri maritime;
10. construirea unui metrou subteran, pasaje supraterane și
subterane pentru transport urban;
11. informatică și comunicații;
12. agricultură și industria alimentară;
13. fabricarea de produse farmaceutice, vaccinuri și produse
biologice pentru întreținerea sănătății;
14. tehnologia exploatărilor miniere de cărbune sau alte
minerale (inclusiv producerea de vagoneți, locomotive, mașini
de sfărâmat pietre și minerale de toate felurile);
15. tehnologii de construire a navelor maritime și fluviale de
toate tipurile;
16. educație, cultură, sport;
17. turism.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 363/2.VI.2010
ARTICOLUL 3

Părțile contractante vor depune eforturi să diversifice și să
intensifice cooperarea prin măsuri adecvate, cum ar fi:
a) promovarea contactelor de afaceri și consolidarea
cooperării dintre factorii de decizie în domeniul economic,
precum și dintre instituțiile guvernamentale, organizațiile
profesionale, organizațiile oamenilor de afaceri, camerele de
comerț, organizațiile locale și regionale, facilitând schimbul de
informații pe teme economice de interes reciproc, precum și
vizitele reprezentanților acestora sau ale altor delegații cu profil
economic și tehnic;
b) schimbul de informații privind prioritățile de dezvoltare și
facilitarea participării operatorilor economici la proiectele de
dezvoltare;
c) încurajarea stabilirii de noi contacte între comunitățile de
afaceri din cele două țări, diversificarea celor deja existente,
încurajarea vizitelor, întâlnirilor și a altor forme de interacțiune
dintre persoane și instituții;
d) schimbul de informații economice de afaceri, încurajarea
participării la târguri și expoziții, organizarea unor întâlniri de
afaceri, seminare, simpozioane și conferințe;
e) promovarea unei participări mai active a întreprinderilor
mici și mijlocii în contactele economice bilaterale;
f) încurajarea cooperării de interes în domeniul consultanță,
marketing, asistență și servicii de specialitate;
g) încurajarea instituțiilor financiare și bancare din cele două
țări de a stabili contacte și de a consolida cooperarea reciprocă;
h) sprijinirea activităților de investiții, înființarea de societăți
mixte și de companii cu capital integral străin, filiale și
reprezentanțe locale;
i) promovarea cooperării interregionale și internaționale în
probleme de interes reciproc; și
j) cooperarea pe terțe piețe.
Părțile contractante pot încheia sau menține în vigoare unele
acorduri privind cooperarea sectorială.
ARTICOLUL 4

La data încheierii prezentului acord se înființează Comisia
mixtă, care va acționa ca instrument de promovare a relațiilor
de cooperare economică dintre părțile contractante.
Comisia mixtă va include reprezentanți ai instituțiilor și
agențiilor guvernamentale relevante.
Comisia mixtă se va întruni în sesiuni, alternativ, în România
și în Vietnam, la solicitarea uneia dintre părțile contractante, la
intervale egale de timp, pe cât posibil la fiecare 2 ani.
Atribuțiile Comisiei mixte se referă în principal la:
a) evoluția și perspectiva relațiilor economice bilaterale;

b) identificarea de noi oportunități pentru dezvoltarea pe viitor
a cooperării economice;
c) elaborarea de recomandări pentru îmbunătățirea cadrului
juridic privind cooperarea economică dintre companiile din cele
două țări;
d) propuneri pentru implementarea prevederilor prezentului
acord.
ARTICOLUL 5

Eventualele divergențe în aplicarea sau în interpretarea
prezentului acord se vor clarifica între părțile contractante, prin
negociere, în cadrul Comisiei mixte.
ARTICOLUL 6

Prezentul acord poate fi modificat sau completat, dacă este
cazul, prin acordul părților, care va îmbrăca forma unui protocol,
parte integrantă a prezentului acord. Părțile contractante își
notifică reciproc, în scris, pe cale diplomatică, finalizarea
procedurilor legale interne necesare intrării în vigoare a
amendamentelor.
ARTICOLUL 7

Aplicarea prezentului acord nu va aduce atingere obligațiilor
ce decurg din statutul României de țară membră a Uniunii
Europene. Prin urmare, prevederile prezentului acord nu pot fi
invocate sau interpretate astfel încât să invalideze sau să
afecteze, în orice mod, obligațiile ce decurg din statutul
României de membru al Uniunii Europene sau din Acordul de
cooperare dintre Comunitatea Europeană și Republica
Socialistă Vietnam, semnat la Bruxelles la 17 iulie 1995, precum
și din Protocolul privind extinderea Acordului de cooperare dintre
Comunitatea Europeană și țările membre ASEAN cu Republica
Socialistă Vietnam, semnat la Singapore la 14 februarie 1997.
ARTICOLUL 8

1. Prezentul acord intră în vigoare la data primirii ultimei
notificări prin care părțile contractante își notifică reciproc, pe
cale diplomatică, îndeplinirea procedurilor interne pentru intrarea
sa în vigoare.
2. Prezentul acord se încheie pentru o perioadă de 5 ani și
poate fi prelungit automat pentru noi perioade de câte 3 ani,
dacă niciuna dintre părțile contractante nu va notifica celeilalte
părți, în scris, cu 3 luni înainte de expirarea valabilității, intenția
de încetare a prezentului acord.
3. Încetarea valabilității prezentului acord nu va afecta
implementarea contractelor semnate în baza acestuia.

Semnat la București la 23 iunie 2009, în două exemplare originale, fiecare în limbile română, vietnameză și engleză, toate
textele fiind egal autentice. În cazul unor diferențe de interpretare, textul în limba engleză prevalează.
Pentru Guvernul României,
Gheorghe Marin,
secretar de stat,
Ministerul Întreprinderilor Mici și Mijlocii,
Comerțului și Mediului de Afaceri

Pentru Guvernul Republicii Socialiste Vietnam,
Do Huu Hao,
adjunct al ministrului,
Ministerul Industriei și Comerțului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 363/2.VI.2010

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Programului de colaborare în domeniile învățământului, științei, culturii,
mass-mediei, tineretului și sportului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria,
pentru anii 2009—2012, semnat la București la 11 decembrie 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Programul de colaborare în domeniile
învățământului, științei, culturii, mass-mediei, tineretului și sportului

dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria, pentru
anii 2009—2012, semnat la București la 11 decembrie 2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
Ministrul educației, cercetării, tineretului
și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 5 mai 2010.
Nr. 449.
PROGRAM

de colaborare în domeniile învățământului, științei, culturii, mass-mediei, tineretului și sportului
între Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria, pentru anii 2009—2012
Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria, denumite în continuare părți,
dorind să extindă cunoașterea reciprocă a culturii popoarelor român și bulgar și să intensifice relațiile bilaterale în domeniile
învățământului, științei, culturii, mass-mediei, tineretului și sportului,
împărtășind valorile europene în calitate de membre ale Uniunii Europene,
în vederea îndeplinirii prevederilor art. 19 din Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria privind
cooperarea în domeniile învățământului, științei și culturii, semnat la București la 10 noiembrie 1998,
au convenit următoarele:
I. ȘTIINȚĂ
ARTICOLUL 1

(1) Părțile stimulează dezvoltarea legăturilor directe dintre
Academia Română și Academia Bulgară de Științe pe baza
Acordului de colaborare științifică semnat la Sofia la
11 octombrie 1999.
(2) În acest context, părțile încurajează activitatea de
cercetare a Comisiei mixte a istoricilor, pe teme de interes
comun.
(3) În cadrul programului, părțile sprijină dezvoltarea
colaborării științifice prin:
a) elaborarea unor proiecte de cercetare colectivă de interes
comun;

b) schimburi de oameni de știință, pe bază de reciprocitate,
care vor lucra pe proiecte comune, pentru participarea la acțiuni
științifice și lucrul în arhive științifice;
c) schimburi de informații și publicații științifice.
ARTICOLUL 2

(1) Părțile sprijină dezvoltarea colaborării științifice și tehnice
prin:
a) realizarea de proiecte și programe comune de cercetare
pe teme de interes reciproc;
b) schimburi de oameni de știință, cercetători, personal
tehnic și alte categorii de experți, pe bază de reciprocitate,
implicați în desfășurarea proiectelor și programelor comune de
cercetare convenite;
c) schimburi de publicații și informații cu caracter științific și
tehnic;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 363/2.VI.2010

d) participarea la conferințe științifice, seminarii,
simpozioane, mese rotunde etc. și pregătirea de personal în
domeniile științific și tehnic;
e) orice altă formă de cooperare științifică și tehnică
acceptată reciproc.
(2) Părțile sprijină încheierea unor înțelegeri directe între
partenerii de cooperare, în care vor fi stabilite condițiile
financiare ale schimburilor.
II. ÎNVĂȚĂMÂNT
ARTICOLUL 3

Ministerul Educației, Cercetării și Inovării din România și
Ministerul Învățământului și Științei din Republica Bulgaria vor
organiza anual schimburi de experți pentru stabilirea direcțiilor
concrete de cooperare și documentare în domeniul
învățământului și cercetării științifice.
ARTICOLUL 4

Părțile încurajează colaborarea directă dintre diferitele
instituții de învățământ românești și bulgare la toate nivelurile.
ARTICOLUL 5

Părțile își acordă anual, pe bază de reciprocitate, câte 5
burse pentru studii de licență (ciclul 1), masterat (ciclul 2) sau
doctorat (ciclul 3).
ARTICOLUL 6

Părțile își acordă anual, pe bază de reciprocitate, 20 de luni
de bursă pentru stagii de specializare postuniversitară sau
universitară, fracționabile pe durate de la două la 9 luni.
ARTICOLUL 7

Părțile își acordă anual, fiecare, până la 10 locuri, la cursurile
de limbă, literatură și civilizație organizate în celălalt stat, pentru
studenții și specialiștii filologi de la specialitățile de limbă și
literatură română din Republica Bulgaria, respectiv de limbă și
literatură bulgară din România.
ARTICOLUL 8

(1) Părțile sprijină studierea și popularizarea limbii, literaturii
și civilizației române, respectiv bulgare, în fiecare dintre cele
două state.
(2) Lectoratele de limbă, literatură și civilizație română,
respectiv bulgară, existente în cadrul universităților din București
și Craiova, respectiv Sofia și Veliko Târnovo își vor continua
activitatea.
(3) Părțile încurajează totodată înființarea de noi lectorate în
alte centre universitare unde există disponibilități în acest scop.

(3) Până la semnarea Acordului interministerial
sus-menționat, părțile pot primi profesori din statul partener, care
să își desfășoare activitatea în cele două licee, toate cheltuielile
suportându-le partea trimițătoare.
ARTICOLUL 10

În conformitate cu legislațiile lor naționale, părțile primesc în
instituțiile lor de învățământ, la studii, cetățeni din celălalt stat.
ARTICOLUL 11

Părțile vor susține crearea unor clase cu predare în limba
maternă în cadrul sistemului național de învățământ, la nivel
preșcolar, primar, gimnazial și liceal, precum și asigurarea
acestora cu cadre didactice și manuale, în funcție de solicitări și
conform legislațiilor lor naționale.
ARTICOLUL 12

(1) Pe perioada de valabilitate a programului, părțile
realizează schimburi de manuale școlare și materiale privind
istoria, geografia, cultura, dezvoltarea economică și socială a
celor două state, în vederea unei prezentări corecte a acestora
în manuale școlare, cursuri universitare, enciclopedii și alte
materiale de referință editate în celălalt stat.
(2) În acest scop, părțile efectuează schimburi de 2—3
specialiști, pe o perioadă de 3 până la 5 zile fiecare.
(3) Totodată, părțile se angajează să sprijine organizarea
periodică de schimburi de experiență în vederea elaborării
programelor și a manualelor școlare.
ARTICOLUL 13

Părțile fac schimb de informații cu privire la manifestările
științifice din domeniul învățământului și științei și vor invita
specialiști din celălalt stat pentru a participa la congrese,
conferințe, simpozioane etc., care se organizează pe teritoriul
fiecărui stat, inclusiv la cele cu caracter internațional.
ARTICOLUL 14

Părțile își exprimă disponibilitatea de a realiza anual, în
timpul vacanțelor de vară, schimburi de profesori români de
limba bulgară și de profesori bulgari de limba română, precum
și de grupe de elevi pentru perfecționare în domeniul limbii.
ARTICOLUL 15

Părțile stimulează contactele între tinerii din cele două state
prin realizarea, în condiții de reciprocitate, a unor schimburi de
grupuri de elevi din școli primare și medii, pe perioada
vacanțelor, în tabere școlare, participarea comună a elevilor la
expoziții, olimpiade, concursuri și alte manifestări similare.
III. CULTURĂ ȘI ARTĂ

ARTICOLUL 9

(1) Părțile susțin în continuare funcționarea, în condiții
adecvate, pe bază de reciprocitate și în conformitate cu
legislațiile naționale, a Liceului profilat pe învățarea intensivă a
limbii române ăMihai Eminescu” din Sofia și a Liceului teoretic
bulgar ăHristo Botev” din București.
(2) În acest sens, părțile se angajează să reglementeze,
printr-un acord semnat între Ministerul Educației, Cercetării și
Inovării din România și Ministerul Învățământului și Științei din
Republica Bulgaria, aspectele legate de procesul de învățământ,
manuale, programe școlare, schimburi de cadre didactice,
aspecte legate de spațiul de cazare și cheltuielile de întreținere,
precum și efectuarea demersurilor necesare pentru introducerea
altor discipline de învățământ care să fie predate în limbile
română, respectiv bulgară, la Liceul profilat pe învățarea
intensivă a limbii române ăMihai Eminescu” din Sofia și la Liceul
teoretic bulgar ăHristo Botev” din București.

ARTICOLUL 16

(1) Părțile încurajează dezvoltarea colaborării directe dintre
ministerele de resort, precum și dintre instituții muzicale, teatre,
muzee, biblioteci, edituri etc.
(2) Volumul schimburilor și condițiile financiare vor fi
convenite direct între instituțiile interesate.
ARTICOLUL 17

Pe perioada valabilității programului, părțile sprijină
organizarea, pe bază de reciprocitate, a una-două expoziții de
artă. Condițiile organizatorice vor fi convenite direct între
instituțiile interesate.
ARTICOLUL 18

(1) Părțile încurajează stabilirea de relații directe între
instituțiile din domeniul păstrării și conservării patrimoniului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 363/2.VI.2010
cultural național, colaborând în vederea cercetării, inventarierii
și ocrotirii monumentelor istorice din patrimoniul cultural propriu,
care se află pe teritoriul celuilalt stat.
(2) Părțile sprijină activitatea Comisiei mixte în domeniul
cercetării, conservării și ocrotirii patrimoniului cultural național.
(3) Anual, părțile fac schimburi de câte 2 specialiști, pentru
7 zile fiecare, în domeniul conservării și restaurării
monumentelor istorice, în special pentru cele relevante pentru
istoria comună a celor două state, precum și documentații,
documente din arhive și orice tip de materiale privind patrimoniul
existent pe teritoriul celuilalt stat.

7

căutarea unor posibilități de realizare a unor coproducții și alte
forme de lucru în comun, precum:
— participarea la festivaluri;
— schimb de informații și material audiovizual între arhivele
de film ale celor două state;
— organizarea de săptămâni ale filmului pe bază de
reciprocitate;
— schimburi de specialiști în domeniul cinematografiei;
— în cazul statelor membre ale Consiliului Europei – acorduri
bilaterale de coproducție în domeniul cinematografiei;
— inițierea demersurilor pentru semnarea unui acord pe
probleme de cinematografie și audiovizual.

ARTICOLUL 19

Părțile sprijină dezvoltarea colaborării directe dintre uniunile
și asociațiile de creație, inclusiv prin semnarea unor înțelegeri
directe de colaborare, precum și inițiativele acestora cu privire la
diversificarea legăturilor dintre oamenii de artă.

ARTICOLUL 28

Părțile încurajează participarea unor formații profesioniste și
de amatori la festivaluri și competiții artistice din celălalt stat, în
condițiile prevăzute de regulamentul de organizare a
manifestărilor respective.

ARTICOLUL 20

Părțile încurajează instituțiile și formațiile teatrale și muzicale
să introducă în repertoriul lor lucrări dramatice și muzicale de
dramaturgi și compozitori din celălalt stat.

ARTICOLUL 29

Părțile sprijină inițiativa instituțiilor de specialitate în studierea
creației și tradițiilor populare și asigură susținerea necesară
pentru conservarea lor.

ARTICOLUL 21

Părțile stimulează colaborarea dintre asociațiile profesionale
ale artiștilor fotografi și vor încuraja schimburile de artiști și
expoziții de fotografii artistice, precum și participarea la saloane
fotografice internaționale și altele care au loc pe teritoriile
statelor lor.
ARTICOLUL 22

Părțile promovează dezvoltarea relațiilor directe dintre
muzeele și galeriile de artă din cele două state, inclusiv
schimburi de cataloage și materiale documentare privind
conservarea și restaurarea lucrărilor de artă.
ARTICOLUL 23

Părțile își vor adresa reciproc invitații la târgurile
internaționale de carte organizate pe teritoriile statelor lor.
ARTICOLUL 24

Părțile sprijină stabilirea unei colaborări directe între
bibliotecile naționale din cele două state, precum și între
bibliotecile teritoriale interesate. În acest cadru, vor face schimb
de specialiști, materiale informative, cărți și alte publicații din
fondurile lor.
ARTICOLUL 25

Părțile încurajează colaborarea în domeniul activității
editoriale, vor sprijini realizarea de parteneriate între edituri din
cele două state în vederea publicării de traduceri reciproce,
pentru o mai bună cunoaștere și promovare a literaturilor lor
naționale.
ARTICOLUL 26

Anual, părțile se informează reciproc asupra manifestărilor
culturale cu caracter internațional pe care le vor organiza,
respectiv colocvii, simpozioane, festivaluri, concursuri, tabere
de creație etc., facilitând prezența unor delegați la respectivele
manifestări, vor sprijini organizarea, pe bază de reciprocitate,
de manifestări culturale, în cadrul cărora vor promova tradițiile și
valorile culturale ale celor două state.

IV. COLABORAREA ÎN CADRUL
ORGANIZAȚIILOR INTERNAȚIONALE
ARTICOLUL 30

Părțile promovează colaborarea dintre comisiile naționale ale
UNESCO din România și Republica Bulgaria, acordând o
importanță deosebită realizării în comun a proiectelor bilaterale
și multilaterale din cadrul programelor Organizației Națiunilor
Unite pentru Educație, Știință și Cultură.
ARTICOLUL 31

(1) Părțile se informează și colaborează în legătură cu
programele din domeniul culturii, învățământului și conservării
patrimoniului cultural, în conformitate cu documentele Consiliului
Europei, și vor participa activ la programele Uniunii Europene
din domeniile culturii, învățământului și științei.
(2) Părțile cooperează în cadrul inițiativei Consiliului Europei
ăConsiliul miniștrilor culturii din țările Europei de Sud-Est”.
ARTICOLUL 32

Părțile colaborează în cadrul proiectelor inițiate de
organizațiile francofone.
V. TELEVIZIUNE, RADIO, PRESĂ
ARTICOLUL 33

(1) Părțile încurajează colaborarea în domeniul televiziunii,
prin schimburi de programe privind cultura, civilizația, istoria,
dezvoltarea economică și socială a statelor lor, precum și de
specialiști și ziariști, în scopul unei mai bune cunoașteri între
cele două popoare, pe baza respectării legislației audiovizuale
naționale din cele două state și a reglementărilor internaționale
pentru drepturile de autor și drepturile conexe.
(2) Cooperarea dintre Societatea Română de Televiziune și
Televiziunea Națională Bulgară se realizează pe baza unui
acord bilateral. Schimburile de programe vor face obiectul unor
acorduri separate.
ARTICOLUL 34

ARTICOLUL 27

Părțile acționează pentru dezvoltarea legăturilor directe
dintre instituțiile specializate din domeniul cinematografiei,
pentru organizarea reciprocă a unor premiere cinematografice,

Părțile încurajează colaborarea dintre instituțiile de
radiodifuziune din cele două state, în conformitate cu
înțelegerea existentă între ele, precum și schimburile de
experiență pentru jurnaliști români și bulgari.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 363/2.VI.2010
ARTICOLUL 35

Părțile încurajează colaborarea dintre Agenția Națională de
Presă AGERPRES și Agenția BTA, pe baza înțelegerii directe,
în vederea intensificării schimbului de informații de presă.
VI. ARHIVE
ARTICOLUL 36

Părțile promovează colaborarea directă dintre Arhivele
Naționale din România și Direcția Generală a Arhivelor din
Republica Bulgaria, condițiile concrete de derulare a activităților
fiind stabilite pe baza Protocolului de colaborare în domeniul
arhivistic între Arhivele Naționale din cadrul Ministerului
Administrației și Internelor din România și Direcția Generală a
Arhivelor de pe lângă Consiliul de Miniștri al Republicii Bulgaria,
semnat la București la 28 martie 2006.
VII. TINERET ȘI SPORT
ARTICOLUL 37

Părțile sprijină dezvoltarea legăturilor dintre organele și
instituțiile de stat care se ocupă cu problemele politicii de tineret,
ca și dintre organizațiile și uniunile de tineret din cele două state.
Acestea vor încuraja schimburile de delegații și grupuri de tineri,
precum și de informații și publicații privind tineretul.
ARTICOLUL 38

(1) Părțile sprijină dezvoltarea relațiilor și schimburilor directe
dintre federațiile sportive, organizațiile, cluburile și instituțiile
centrale și locale care se ocupă de activitatea sportivă în cele
două state.
(2) Acțiunile concrete și condițiile de realizare a acestora vor
fi convenite direct între organizațiile interesate.
VIII. PREVEDERI GENERALE ȘI DISPOZIȚII FINANCIARE
ARTICOLUL 39

Părțile încurajează colaborarea directă dintre organizații
publice și private, instituții, fundații, asociații și altele, precum și
contactele directe dintre persoane, în scopul intensificării și
diversificării legăturilor bilaterale în domeniile învățământului,
științei și culturii.
ARTICOLUL 40

(1) Pentru realizarea schimbului de persoane, partea
trimițătoare va comunica părții primitoare, cu cel puțin două luni
înainte, datele necesare ale candidaților — calificarea
profesională, gradul și titlul științific, programul de lucru —, iar
partea primitoare va transmite răspunsul cu cel puțin 15 zile
înainte de data vizitei.
(2) Alte elemente concrete vor fi prevăzute în înțelegerile de
colaborare directă dintre departamentele și instituțiile respective.
ARTICOLUL 41

(1) Listele cu candidați pentru studii complete vor fi
prezentate ministerului de resort partener până la data de
31 mai a fiecărui an, iar dosarele pentru doctorat și specializare
în celălalt stat vor fi prezentate până la data de 1 martie a
fiecărui an.
(2) Lista candidaților pentru cursurile de vară va fi prezentată
până la data de 31 mai a anului respectiv.
ARTICOLUL 42

(1) Pentru schimburile de persoane cu durata de până la
30 de zile, inclusiv pentru membrii formațiilor artistice, cheltuielile
vor fi suportate după cum urmează:

a) partea trimițătoare va suporta cheltuielile de transport
internațional dus-întors, până la și din capitala statului părții
primitoare;
b) partea primitoare va suporta cheltuielile pentru sejur
(cazare, masă, transport intern); toate persoanele care fac
obiectul schimbului în sfera de aplicare a prezentului program
beneficiază de asistență medicală în conformitate cu legislația
europeană, potrivit prevederilor Regulamentului (CEE)
nr. 1.408/71 al Consiliului din 14 iunie 1971 privind aplicarea
regimurilor de securitate socială în raport cu lucrătorii salariați și
cu familiile acestora care se deplasează în cadrul Comunității și
ale Regulamentului (CEE) nr. 574/72 al Consiliului din 21 martie
1972 de stabilire a normelor de aplicare a Regulamentului (CEE)
nr. 1.408/71 privind aplicarea regimurilor de securitate socială
în raport cu salariații și cu membrii familiilor acestora care se
deplasează în interiorul Comunității, precum și actelor de
aplicare și de modificare a acestor regulamente.
(2) Partea trimițătoare va suporta cheltuielile legate de
transportul internațional dus-întors pentru decorurile, recuzita și
instrumentele muzicale ale ansamblurilor artistice.
(3) Partea primitoare va suporta cheltuielile de organizare a
spectacolelor, precum și cheltuielile de transport intern.
(4) Modalitățile de suportare a cheltuielilor legate de
realizarea altor schimburi decât cele prevăzute în mod expres
vor fi stabilite prin înțelegeri separate între instituțiile de resort
ale celor două părți.
ARTICOLUL 43

(1) Partea primitoare asigură bursierilor trimiși la studiu în
baza prezentului program următoarele: cheltuielile de
școlarizare, cazare și masă în campusurile studențești în
regimul studenților proprii, reducere la transportul intern, o bursă
lunară și un document, care atestă rezidența gratuit, în
conformitate cu reglementările în vigoare din fiecare stat.
(2) Cheltuielile de transport internațional și intern până la
locul unde studenții își efectuează studiile revin părții trimițătoare
sau candidatului, în conformitate cu reglementările interne în
vigoare.
ARTICOLUL 44

(1) În cazul lectoratelor de limbă, cultură și civilizație, partea
primitoare asigură lectorilor și familiilor lor locuință
corespunzătoare cu scutire de la plata chiriei, a cheltuielilor de
întreținere, energie electrică și termică, dar cu suportarea
personală a cheltuielilor privind serviciile telefonice și a
cheltuielilor comune ale locuinței.
(2) Retribuția lectorilor va fi făcută în conformitate cu
legislația din fiecare stat, luându-se în calcul vechimea în
învățământ și gradul lor didactic.
(3) Lectorii și cadrele didactice prevăzute la art. 8 și 9 vor fi
scutiți de costurile documentelor care atestă rezidența.
(4) Cheltuielile de transport internațional și intern, până la
locul unde funcționează lectoratul, revin părții trimițătoare.
Părțile română și bulgară vor suporta aceste cheltuieli o dată pe
an.
ARTICOLUL 45

(1) Partea primitoare preia cheltuielile în timpul cursurilor de
vară — taxă de participare, cazare și masă —, în condițiile
stabilite de universitățile organizatoare.
(2) Cheltuielile de transport până la locul unde sunt
organizate cursurile vor fi suportate de partea trimițătoare sau de
candidați, în conformitate cu reglementările interne în vigoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 363/2.VI.2010
ARTICOLUL 46

Cu excepția cazurilor în care, printr-o înțelegere separată, se
convine altfel, cheltuielile pentru organizarea expozițiilor vor fi
suportate după cum urmează:
a) partea trimițătoare va avea în sarcina sa cheltuielile de
asigurare și de transport al exponatelor până la capitala statului
primitor și retur;
b) partea primitoare suportă cheltuielile de transport în
interiorul țării, de organizare și publicitate;
c) partea primitoare preia, de asemenea, cheltuielile de
asigurare și securitate a exponatelor pe teritoriul său, iar în caz
de deteriorare sau pierdere va furniza documentația necesară
pentru cererea de asigurare, obligându-se să nu efectueze
niciun fel de lucrări de restaurare, cu excepția unor măsuri de
primă necesitate, cu acordul expres al părții trimițătoare.
ARTICOLUL 47

(1) Părțile asigură, pe bază de reciprocitate, învățământ
gratuit la nivel preuniversitar, în instituțiile de stat, pentru copiii
personalului reprezentanțelor diplomatice, al Bisericilor
Ortodoxe Română și Bulgară, lectorilor, precum și pentru
membrii familiilor acestora, pe perioada mandatului.
(2) Învățământul în școlile medii de artă pentru copiii
personalului reprezentanțelor diplomatice, al Bisericilor
Ortodoxe Română și Bulgară, lectorilor, precum și pentru

9

membrii familiilor acestora, pe perioada mandatului acestora, se
realizează în condițiile propriilor cetățeni.
(3) În conformitate cu legislația europeană și națională,
părțile primesc la studii în instituțiile lor de învățământ superior
personalul reprezentanțelor diplomatice, al Bisericilor Ortodoxe
Română și Bulgară, lectorii, precum și membrii familiilor
acestora, pe perioada mandatului acestora, în condițiile
propriilor cetățeni.
ARTICOLUL 48

Cheltuielile pentru punerea în practică a programului vor fi
suportate de ministerele, departamentele, instituțiile de
învățământ superior și organizațiile publice interesate.
ARTICOLUL 49

Prevederile prezentului program nu exclud realizarea unor
acțiuni convenite direct între instituțiile competente ale părților
sau pe cale diplomatică.
ARTICOLUL 50

(1) Prezentul program intră în vigoare la data primirii ultimei
notificări prin care părțile se informează reciproc în legătură cu
îndeplinirea procedurilor interne necesare intrării în vigoare a
acestuia și va fi valabil până la 31 decembrie 2012.
(2) Programul se prelungește automat pe noi perioade de
câte un an, până la semnarea unui nou program.

Semnat la București la 11 decembrie 2009, în două exemplare originale, fiecare în limbile română și bulgară, toate textele
fiind egal autentice.
Pentru Guvernul României,
Bogdan Mazuru,
secretar de stat,
Ministerul Afacerilor Externe

Pentru Guvernul Republicii Bulgaria,
Valentin Radomirski,
Ambasador al Republicii Bulgaria în România

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL CULTURII ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
privind aprobarea acreditării Complexului Muzeal Bucovina
În conformitate cu dispozițiile art. 18 alin. (4) din Legea nr. 311/2003 a
muzeelor și a colecțiilor publice, republicată, cu modificările ulterioare,
luând în considerare Hotărârea Comisiei Naționale a Muzeelor și Colecțiilor
nr. 1.068/Patrimoniu din 27 aprilie 2010,
în temeiul prevederilor art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 90/2010
privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii și Patrimoniului Național,
cu modificările ulterioare,
ministrul culturii și patrimoniului național emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă acreditarea Complexului Muzeal Bucovina, instituție
publică cu personalitate juridică aflată în subordinea Complexului Județean
Suceava.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
București, 7 mai 2010.
Nr. 2.227.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 363/2.VI.2010

ACTE ALE COMITETULUI INTERMINISTERIAL
D E F I N A N Ț Ă R I, G A R A N Ț I I Ș I A S I G U R Ă R I
COMITETUL INTERMINISTERIAL DE FINANȚĂRI, GARANȚII ȘI ASIGURĂRI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea normei ăGaranții EximBank în numele și în contul statului” (NI-GAR-10-I/0)
În baza Hotărârii Guvernului nr. 534/2007 privind înființarea, atribuțiile, competențele și modul de funcționare ale
Comitetului Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări și reglementarea operațiunilor de finanțare, garantare și asigurare
efectuate de Banca de Export-Import a României EXIMBANK — S.A. în numele și în contul statului, cu modificările și completările
ulterioare,
luând în analiză propunerea de aprobare a normei ăGaranții EximBank în numele și în contul statului” (NI-GAR-10-I/0) și
ținând seama de:
• Legea nr. 96/2000 privind organizarea și funcționarea Băncii de Export-Import a României EXIMBANK — S.A.,
republicată;
• Nota de aprobare nr. 199 din 23 martie 2010, întocmită de Banca de Export-Import a României EXIMBANK — S.A.;
• discuțiile și propunerile formulate în ședința din data de 20 mai 2010 de către membrii Comitetului Interministerial de
Finanțări, Garanții și Asigurări,
Comitetul Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări, întrunit în plenul ședinței din data de 20 mai 2010,
h o t ă r ă ș t e:
Articol unic. — Se aprobă norma ăGaranții EximBank în
numele și în contul statului” (NI-GAR-10-I/0), prevăzută

în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

Președintele Comitetului Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări,
Bogdan Drăgoi
București, 20 mai 2010.
Nr. 60.
ANEXĂ

NORMA

ăGaranții EximBank în numele și în contul statului” (NI-GAR-10-I/0)
Prezenta normă a fost elaborată în conformitate cu Legea
nr. 96/2000 privind organizarea și funcționarea Băncii de ExportImport a României EXIMBANK — S.A., republicată, și cu
Hotărârea Guvernului nr. 534/2007 privind înființarea, atribuțiile,
competențele și modul de funcționare ale Comitetului
Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări și
reglementarea operațiunilor de finanțare, garantare și asigurare
efectuate de Banca de Export-Import a României EXIMBANK —
S.A. în numele și în contul statului, cu modificările și completările
ulterioare.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta normă instituie o schemă de garantare în
baza căreia Banca de Export-Import a României EXIMBANK —
S.A. garantează, în numele și în contul statului, creditele ce
urmează a fi obținute de persoane juridice de drept privat și
public, după caz.
Art. 2. — (1) Sursa de realizare a acestor operațiuni este,
potrivit art. 10 lit. a) din Legea nr. 96/2000 privind organizarea și
funcționarea Băncii de Export-Import a României EXIMBANK —
S.A., republicată, ăFondul pentru garanții de export, pentru
garantarea creditelor pentru bunuri și servicii destinate
exportului, a creditelor cumpărător și a investițiilor românești în
străinătate, precum și a activităților de dezvoltare a
1

infrastructurii, a utilităților de interes public, dezvoltare regională,
susținere a activității de cercetare-dezvoltare, protecția mediului
înconjurător, ocupare și formare a personalului, susținere și
dezvoltare a întreprinderilor mici și mijlocii și a tranzacțiilor
internaționale”, denumit în continuare Fondul.
(2) Fondul va putea fi angajat în limita maximă de expunere
stabilită de Comitetul Interministerial de Finanțări, Garanții și
Asigurări, denumit în continuare C.I.F.G.A.
Art. 3. — Prezenta schemă de garantare este elaborată cu
respectarea prevederilor Comunicării Comisiei Europene privind
ajutorul de stat sub forma garanțiilor, publicată în Jurnalul Oficial
al Uniunii Europene nr. 155 din 20 iunie 2008, seria C, și respectă
condițiile care exclud existența ajutorului de stat, respectiv:
a) solicitantul nu se află în dificultate financiară în
conformitate cu prevederile Liniilor directoare privind ajutorul de
stat pentru salvarea și restructurarea firmelor în dificultate1;
b) gradul de acoperire oferit de garanție poate fi determinat
în mod corespunzător în momentul acordării acesteia, respectiv
garanția se referă la operațiuni de finanțare/garantare specifice,
are o sumă maximă determinată și o durată limitată;
c) garanția nu acoperă mai mult de 80% din valoarea
creditului;
d) valoarea garanției se reduce pro-rata pe măsura
îndeplinirii obligațiilor solicitantului față de beneficiarul garanției;
e) condițiile de acordare a garanțiilor în cadrul schemei se
bazează pe evaluarea riscurilor generate de operațiune, astfel

Publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria C, nr. 244 din 1 octombrie 2004.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 363/2.VI.2010
încât comisioanele plătite de solicitant asigură autofinanțarea
schemei; din acest punct de vedere, schema de garantare va fi
analizată cel puțin o dată pe an;
f) comisioanele plătite de solicitant acoperă atât riscurile
normale ce rezultă din acordarea garanțiilor, costurile
administrative ale schemei, cât și finanțarea anuală a capitalului;
g) în cadrul schemei sunt stabiliți termenii și condițiile de
acordare a garanțiilor.
CAPITOLUL II
Definiții
Art. 4. — În sensul prezentei norme, următorii termeni se
definesc după cum urmează:
a) beneficiarul garanției — împrumutătorul (banca) menționat
în convenția de împărțire a riscului care acordă solicitantului
creditul;
b) contract — contractul încheiat între beneficiarul garanției
și solicitant, în baza căruia beneficiarul garanției acordă
solicitantului un credit;
c) convenția de garantare — contractul încheiat cu
solicitantul în baza căruia se emite scrisoarea de garanție, în
care sunt menționate drepturile și obligațiile părților, condițiile de
garantare specifice etc.;
d) convenția de împărțire a riscului — contractul încheiat cu
beneficiarul garanției, în care sunt menționate drepturile și
obligațiile părților, prevederi referitoare la suportarea
proporțional a pierderilor survenite ca urmare a producerii
riscului de credit etc.;
e) credit — finanțarea acordată (principal) sau scrisoarea de
garanție bancară emisă;
f) domenii prioritare — investiții românești în străinătate,
dezvoltarea infrastructurii, dezvoltarea utilităților de interes
public, dezvoltarea regională, susținerea activității de cercetaredezvoltare, protecția mediului înconjurător, ocuparea și formarea
personalului;
g) garant — Banca de Export-Import a României EXIMBANK —
S.A., denumită în continuare EximBank;
h) garanție — angajamentul asumat de EximBank, în numele
și în contul statului, materializat într-o scrisoare de garanție;
i) procent garantat — partea din credit care este acoperită
de garanție, exprimată în valoare procentuală. Procentul
garantat poate fi de maximum 80% din valoarea creditului;
j) riscul de credit — neplata parțială sau integrală a creditului
de către solicitant;
k) valoarea garanției — valoarea menționată în scrisoarea
de garanție, al cărei nivel poate fi de maximum 80% din valoarea
creditului. Dobânzile, comisioanele și spezele bancare aferente
contractului, precum și costurile aferente emiterii garanției nu
sunt incluse în valoarea garanției;
l) valoarea de executare a garanției — valoarea rezultată din
aplicarea procentului garantat la soldul creditului, suma ce
urmează a fi plătită beneficiarului garanției de către EximBank în
cazul producerii riscului de credit;
m) valoarea netă a sumelor recuperate — sumele recuperate
prin executarea silită, din care se deduc dobânzi, comisioane,
majorări de întârziere și cheltuieli ocazionate de recuperarea
creanței.
2
3

11

CAPITOLUL III
Descrierea garanției
Art. 5. — (1) Scrisoarea de garanție emisă de EximBank, în
numele și în contul statului, are următoarele caracteristici
principale:
a) este irevocabilă și necondiționată;
b) este directă și expresă;
c) este plătibilă la prima cerere scrisă a beneficiarului
garanției.
(2) Garanțiile emise de EximBank în numele și în contul
statului sunt prezentate în anexa care face parte integrantă din
prezenta normă.
(3) Garanția se acordă pentru:
a) operațiune individuală;
b) plafon de facilități.
Art. 6. — Garanția se acordă numai în completarea
garanțiilor reale/personale constituite de solicitant.
Art. 7. — Perioada de valabilitate a garanției se stabilește în
corelație cu condițiile de acordare a creditului și poate fi de
maximum durata creditului plus o perioadă de până la 30 de zile
calendaristice.
Art. 8. — Garanția se acordă în moneda creditului/plafonului.
Art. 9. — Valoarea garanției se reduce pro-rata pe măsura
îndeplinirii obligațiilor solicitantului față de beneficiarul garanției.
CAPITOLUL IV
Criterii de eligibilitate
Art. 10. — Pentru acordarea garanției, solicitantul trebuie să
îndeplinească cumulativ următoarele criterii de eligibilitate, la
data înregistrării cererii de garantare, însoțită de documentația
completă, în registrul unic de garanții în numele și în contul
statului:
a) nu se află în dificultate financiară în conformitate cu
prevederile Liniilor directoare privind ajutorul de stat pentru
salvarea și restructurarea firmelor în dificultate2;
b) nu figurează cu sume restante în baza de date a Centralei
Riscurilor Bancare (C.R.B.)3.
Pentru solicitările depuse la EximBank până la data de
31 decembrie 2010, în cazul în care la data depunerii cererii de
garantare criteriul nu este îndeplinit, se poate accepta
îndeplinirea acestuia până cel târziu la data intrării în vigoare a
scrisorii de garanție. În această situație, solicitantul va prezenta
o declarație pe propria răspundere referitoare la achitarea
restanțelor din C.R.B., iar aprobarea va conține condiții specifice
privind intrarea în vigoare a scrisorii de garanție;
c) nu figurează cu incidente majore cu cecuri și bilete la ordin
în ultimele 12 luni în baza de date a Centralei Incidentelor de
Plăți4;
d) nu înregistrează datorii restante către bugetul general
consolidat al statului al căror mod de plată nu a fost reglementat
(convenții de eșalonare, amânare, compensare etc.).
Pentru solicitările depuse la EximBank până la data de
31 decembrie 2010, în cazul în care la data depunerii cererii de
garantare criteriul nu este îndeplinit, se poate accepta
îndeplinirea acestuia până cel târziu la data intrării în vigoare a
scrisorii de garanție. În această situație, solicitantul va prezenta
o declarație pe propria răspundere referitoare la achitarea
datoriilor la buget, iar aprobarea va conține condiții specifice
privind intrarea în vigoare a scrisorii de garanție;

Publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria C, nr. 244 din 1 octombrie 2004.
În cazul în care din verificarea C.R.B. rezultă existența unui credit restant, iar solicitantul garanției prezintă documente din care să reiasă că a achitat
restanța, criteriul se consideră îndeplinit.
4 În cazul în care solicitantul figurează cu incidente de plată accidentale, care nu denotă un comportament financiar defectuos, se poate accepta la
garantare, cu justificarea corespunzătoare.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 363/2.VI.2010

e) nu s-a instituit procedura judiciară a insolvenței, conform
legislației în vigoare;
f) prezintă beneficiarului garanției garanții colaterale pentru
cel puțin 20% din valoarea creditului;
g) nu se află în litigiu, în calitate de pârât, cu Ministerul
Finanțelor Publice, inclusiv Agenția Națională de Administrare
Fiscală, Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului și cu
EximBank.
CAPITOLUL V
Documentația, analiza și aprobarea
Art. 11. — Solicitantul depune la EximBank cererea de
garantare, completată împreună cu beneficiarul garanției,
însoțită de documentele necesare analizei solicitării.
Art. 12. — (1) EximBank analizează solicitarea de garantare,
potrivit reglementărilor proprii, pe următoarele coordonate:
a) situația economico-financiară a solicitantului;
b) prevederile contractului de credit/proiectului contractului
de credit/ofertei de creditare/scrisorii de garanție bancară, după
caz;
c) descrierea proiectului (studiului de fezabilitate, planului de
afaceri etc.) care constituie obiect al garanției solicitate, după
caz;
d) riscurile asociate;
e) alte elemente relevante pentru acordarea garanției.
(2) EximBank are dreptul să solicite informații suplimentare
în situația în care elementele cuprinse în cererea de garantare
și în documentația furnizată nu sunt suficiente pentru evaluarea
riscurilor sau pentru stabilirea condițiilor specifice ale operațiunii
de garantare.
Art. 13. — În funcție de caracteristicile fiecărei solicitări de
garantare și în urma analizei riscurilor asociate tranzacției,
EximBank stabilește condițiile de acordare a garanției referitoare
la obiect, valoare, procent garantat, perioadă de valabilitate,
comisioane, alte condiții specifice de garantare.
Art. 14. — La cererea solicitantului, pe baza analizei situației
economico-financiare a acestuia, EximBank poate emite o
scrisoare de intenție.
Art. 15. — Acordarea garanției se realizează pe baza
aprobării C.I.F.G.A.
Art. 16. — EximBank monitorizează garanțiile emise, prin
acțiuni și operațiuni specifice, pe întreaga perioadă de
valabilitate a acestora.
CAPITOLUL VI
Executarea garanției
Art. 17. — Beneficiarul garanției este îndreptățit la
executarea garanției numai dacă s-a produs riscul de credit.
Cererea de executare trebuie transmisă EximBank în cadrul
perioadei de valabilitate a garanției.
Art. 18. — Beneficiarul garanției are dreptul la plata valorii
de executare a garanției, în termenii și condițiile prevăzute în
convenția de împărțire a riscului și în scrisoarea de garanție.
Art. 19. — (1) După executarea garanției, EximBank va lua
toate măsurile necesare pentru recuperarea sumelor plătite din
fondurile statului, atât împotriva solicitantului, cât și împotriva
oricărei alte persoane asupra căreia solicitantul și-a transferat
obligațiile.

(2) Recuperarea prin executare silită se efectuează prin
corpul executorilor fiscali al EximBank.
Art. 20. — (1) Beneficiarul garanției și EximBank vor suporta
proporțional, corespunzător procentului de risc asumat de
fiecare parte, pierderile survenite ca urmare a producerii riscului
de credit, iar valoarea netă a sumelor recuperate prin executare
silită va fi distribuită în același mod între EximBank și
beneficiarul garanției.
(2) Prin convenția de împărțire a riscului, beneficiarul
garanției își asumă obligația de a constitui garanțiile la credit și
în favoarea EximBank în calitate de cocreditor, cu rang egal,
proporțional cu procentul de garantare.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 21. — În scopul aplicării prezentei norme, EximBank
emite proceduri, care se supun aprobării C.I.F.G.A.
Art. 22. — La data intrării în vigoare a prezentei norme se
abrogă:
— Hotărârea Comitetului Interministerial de Finanțări,
Garanții și Asigurări nr. 378/2008 pentru aprobarea Normei
privind emiterea, în numele și în contul statului, a garanției
pentru întreprinderi mici și mijlocii (NI-GAR-05-III/0), publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 852 din
18 decembrie 2008;
— Hotărârea Comitetului Interministerial de Garanții și
Credite de Comerț Exterior nr. 15.355/2006 pentru aprobarea
Normelor privind operațiunile de emitere a garanțiilor de export
de către EXIMBANK în numele și contul statului (exporturi de
mărfuri generale) — cod ISO: NI-GAR-03-III/0, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 833 din 10 octombrie
2006, cu modificările ulterioare;
— Hotărârea Comitetului Interministerial de Garanții și
Credite de Comerț Exterior nr. 15.356/2006 pentru aprobarea
Normelor privind operațiunile de emitere a garanțiilor de export
de către EXIMBANK în numele și contul statului, în scopul
stimulării realizării de obiective complexe și a producției cu ciclu
lung de fabricație, destinate exportului (cod ISO: NI-GAR-02-IV/0),
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 833 din
10 octombrie 2006, cu modificările ulterioare;
— Hotărârea Comitetului Interministerial de Finanțări,
Garanții și Asigurări nr. 377/2008 pentru aprobarea Normei
privind emiterea, în numele și în contul statului, a garanției
pentru creditele de export (NI-CST-08-IV/0), publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 852 din 18 decembrie
2008;
— Hotărârea Comitetului Interministerial de Finanțări,
Garanții și Asigurări nr. 365/2008 pentru aprobarea Normei
privind derularea activității de emitere în numele și în contul
statului a garanției pentru companii (cod ISO: NI-GAR-08-I/0),
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 787 din
25 noiembrie 2008;
— Hotărârea Comitetului Interministerial de Finanțări,
Garanții și Asigurări nr. 191/2009 pentru aprobarea Normei
privind derularea activității de emitere, în numele și în contul
statului, a garanției pentru proiecte în domenii prioritare
(NI-GAR-06-II/0), publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 868 din 14 decembrie 2009.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 363/2.VI.2010

13
ANEXĂ
la normă

GARANȚII

emise de EximBank în numele și în contul statului
1. Garanția pentru IMM
Garanția se acordă pentru garantarea creditelor sau
scrisorilor de garanție bancară acordate/emise de către bănci
IMM-urilor, în scopul susținerii activității investiționale și curente.
Sunt excluse de la garantare:
a) activitatea curentă de comerț;
b) exportul de mărfuri cuprinse în lista mărfurilor de export
care nu pot beneficia de instrumentele de susținere a comerțului
exterior derulate prin EximBank, stabilită periodic5 prin hotărâre
a Guvernului și publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, în condițiile legii;
c) producția, comerțul și serviciile în domeniul armamentului;
d) activitățile de natura jocurilor de noroc;
e) producția și comerțul produselor din alcool și tutun;
f) tranzacțiile imobiliare (construirea/achiziționarea de bunuri
imobile în scopul vânzării/închirierii);
g) achiziția de mijloace de transport cu capacitate până la
8 persoane.
2. Garanția pentru credite de export
Garanția se acordă pentru garantarea creditelor de export
pe termen scurt sau mediu acordate de bănci, pentru finanțarea
producției și serviciilor destinate exportului, precum și a
operațiunilor legate de efectuarea exportului, inclusiv pentru
finanțarea TVA-ului de recuperat, aferent exporturilor efectuate.
Sunt excluse de la garantare:
a) producția, comerțul și serviciile în domeniul armamentului;
b) producția și comerțul produselor din alcool și tutun;
c) exportul de mărfuri cuprinse în lista de mărfuri de export
care nu beneficiază de instrumente de susținere a comerțului
exterior derulate de EximBank, stabilită periodic6 prin hotărâre
a Guvernului și publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I;
d) exportul realizat către filiale ale societății-mamă
exportatoare sau operatori economici asociați. Prin excepție,
garanția se poate acorda în cazul în care exportul se face către
un cumpărător extern din afara grupului, prin intermediul filialei
sau al operatorilor economici asociați;
e) activitățile dăunătoare mediului înconjurător.
3. Garanția de export
Garanția se acordă pentru garantarea scrisorilor de garanție
bancară emise de către bănci pentru exporturi de:
a) obiective complexe și produse cu ciclu lung de fabricație.
Garanția se acordă la cererea contractantului general sau a
exportatorului de produse cu ciclu lung de fabricație, pe o
perioadă stabilită în conformitate cu termenii și condițiile
contractului/contractelor extern/externe;
b) mărfuri generale (bunuri și servicii). Conținutul național al
obiectului contractului de export trebuie să reprezinte cel puțin
50% din valoarea acestuia. În acest sens, dosarul solicitării va
cuprinde și declarația pe propria răspundere a solicitantului
privind conținutul național al mărfurilor exportate. Exporturile se
pot realiza de către producător fie direct, fie prin comisionar.
Prin exporturi complexe se înțelege exportul de
echipamente, instalații sau părți de instalații, separat ori
împreună cu tehnologii, licențe, know-how, asistență tehnică,
proiectare, construcții-montaj, lucrări de punere în funcțiune și
recepție, precum și piesele de schimb și materialele aferente.

De asemenea, sunt considerate exporturi complexe lucrările
geologice de proiectare-explorare, lucrările de exploatare pentru
zăcăminte minerale, construcțiile de rețele electrice, executarea
de foraje de sonde, construcțiile de schele, de instalații și
conducte de transport, de depozitare și de distribuire a
produselor petroliere și a gazelor naturale, precum și realizarea
de nave complete, de obiective în domeniile transporturilor,
agriculturii, îmbunătățirilor funciare, amenajărilor de mediu,
hidrotehnice, silvice, organizarea exploatărilor forestiere,
centrale energetice și termice, stații electrice, stații de tratare a
apei, stații de epurare, linii tehnologice flexibile și automate de
prelucrare, constituirea de ansambluri de locuințe și obiective
social-culturale, rețele de apă-canalizare, construirea de drumuri
și poduri, amenajări portuare și produse de tehnică militară și
altele asemenea.
Termenii contractant general, subcontractanți interni și
produse cu ciclu lung de fabricație au semnificațiile prevăzute
la art. 13 din Legea nr. 96/2000 privind organizarea și
funcționarea Băncii de Export-Import a României EXIMBANK —
S.A., republicată.
Exporturile produselor cu ciclu lung de fabricație se pot
realiza pe bază de contracte externe încheiate de către un
contractant general sau de către producător, direct ori prin
comisionar.
Produsele cu ciclu lung de fabricație trebuie să îndeplinească
condițiile referitoare la valoarea contractului extern și perioada
de fabricație stabilite prin hotărâre a Guvernului.
Exporturile complexe se realizează pe bază de contracte
externe de către un contractant general, operator economic
român sau străin, care poate colabora, pe bază de contracte
comerciale, cu subcontractanții, operatori economici români sau
străini.
Subcontractanții interni participanți la realizarea de exporturi
complexe sunt proiectantul general, antreprenorul general,
producătorii, precum și prestatorii de servicii angajați în
realizarea acestora.
Contractantul general are următoarele obligații principale:
— desfășoară activități de prospectare pe piața externă
pentru realizarea de exporturi complexe și produse cu ciclu lung
de fabricație destinate exportului;
— întocmește ofertele tehnico-comerciale;
— asigură transmiterea ofertelor către partenerii externi
interesați sau, după caz, participă la licitațiile organizate în
străinătate pentru aceste exporturi;
— negociază și încheie contracte externe;
— încheie contracte comerciale cu subcontractanții, în
vederea realizării exporturilor complexe și/sau a produselor cu
ciclu lung de fabricație destinate exportului;
— urmărește și asigură derularea contractelor externe și
interne în termenii și în condițiile stipulate de acestea.
Proiectantul general are următoarele obligații principale:
— încheie contracte cu contractantul general;
— elaborează documentația solicitată de contractantul
general;
— asigură culegerea de date, elaborarea proiectelor și
susținerea acestora față de beneficiarul extern;

5 Lista în vigoare la data aprobării prezentei norme este stabilită prin Hotărârea Guvernului nr. 2.298/2004 privind stabilirea perioadei de fabricație a
produselor cu ciclu lung de fabricație și a valorii contractelor de export aferente acestora, precum și a listei mărfurilor de export care nu pot beneficia de instrumente
de susținere a comerțului exterior derulate prin Banca de Export-Import a României EXIMBANK — S.A., publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.279 din 30 decembrie 2004.
6 Lista în vigoare la data aprobării prezentei norme este stabilită prin Hotărârea Guvernului nr. 2.298/2004.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 363/2.VI.2010

— asigură asistența tehnică de specialitate la solicitarea
contractantului general.
Antreprenorul general are următoarele obligații principale:
— încheie contracte cu contractantul general și cu
subantreprenorii de specialitate;
— asigură organizarea de șantier și dotarea acestuia cu
utilajele necesare;
— asigură executarea lucrărilor de construcții-montaj și
rezolvă eventualele reclamații ale beneficiarilor externi.
Producătorii au următoarele obligații principale:
— elaborează și transmit oferte tehnico-comerciale interne
ale contractantului general și proiectantului, la cererea acestora;
— încheie contracte cu contractantul general;
— asigură derularea, în termenele și în condițiile convenite,
a contractului intern;
— asigură asistența tehnică de specialitate, service-ul și
rezolvarea reclamațiilor beneficiarului extern privind furnitura
livrată;
— asigură calitatea producției, în toate fazele acesteia,
precum și nivelul tehnic al furniturii livrate la parametrii proiectați.
Sunt excluse de la garantare:
a) exportul de mărfuri cuprinse în lista mărfurilor de export
care nu pot beneficia de instrumentele de susținere a comerțului
exterior derulate prin EximBank, stabilită periodic7 prin hotărâre
a Guvernului și publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, în condițiile legii;
b) exportul de armament;
c) activitățile dăunătoare mediului;
d) exportul produselor din alcool și tutun.
Tipuri de garanții:
— garanția de participare la licitații internaționale;
— garanția de restituire a avansului;
— garanția de bună execuție;
— garanția pentru import temporar;
— alte tipuri de garanții de export, stabilite prin contractele
externe.
4. Garanția pentru proiecte în domenii prioritare
Garanția se acordă pentru garantarea creditelor (altele decât
cele sub forma liniei de credit revolving pentru activitate curentă)
sau a scrisorilor de garanție bancară acordate/emise de către
bănci persoanelor juridice de drept privat și public8, în scopul
susținerii realizării unor proiecte în domenii prioritare pentru
dezvoltarea sustenabilă a economiei românești.
Garanția se poate acorda pentru proiecte în următoarele
domenii prioritare:
— investiții românești în străinătate;
— dezvoltarea infrastructurii;
— dezvoltarea utilităților de interes public;
— dezvoltarea regională;
— susținerea activității de cercetare-dezvoltare;
— protecția mediului înconjurător;
— ocuparea și formarea personalului.
Sunt excluse de la garantare credite sau scrisori de garanție
bancară pentru:
— activitatea curentă de comerț;
— activitățile legate de organizarea și funcționarea rețelei de
distribuție pentru exportul de produse românești;
— exportul de mărfuri cuprinse în lista mărfurilor de export
care nu pot beneficia de instrumentele de susținere a comerțului
exterior derulate prin EximBank, stabilită periodic9 prin hotărâre
a Guvernului și publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, în condițiile legii;
7

— producția, comerțul și serviciile în domeniul armamentului;
— activitățile de natura jocurilor de noroc;
— producția și comerțul produselor din alcool și tutun;
— tranzacțiile imobiliare (cumpărarea/construirea de imobile
în scopul vânzării/închirierii);
— activitățile dăunătoare mediului.
Tipuri de garanții:
— garanția pentru internaționalizare (investiții românești în
străinătate) — destinată firmelor cu capital românesc de
minimum 51%, care doresc să își extindă activitatea în
străinătate și obiectul investiției este înființarea de filiale în
străinătate, extinderea/dezvoltarea filialelor existente sau a
societăților asociate (prin proiecte de investiții și modernizare),
achiziționarea de acțiuni/părți sociale ale unei companii străine
(după realizarea investiției, solicitantul garanției trebuie să dețină
cel puțin 20% din drepturile de vot în cadrul companiei);
investițiile în străinătate trebuie să aibă impact semnificativ
asupra dezvoltării activității societății-mamă din România;
— garanția pentru protecția mediului — destinată garantării
finanțării de proiecte în domeniul protecției mediului;
— garanția pentru infrastructură — destinată garantării
finanțării de proiecte în domeniul infrastructurii;
— garanția pentru cercetare-dezvoltare — destinată
garantării finanțării de proiecte în domeniul cercetării-dezvoltării;
— garanția pentru dezvoltarea utilităților de interes public —
destinată garantării finanțării de proiecte în domeniul utilităților
de interes public;
— garanția pentru ocuparea și formarea personalului —
destinată garantării finanțării de proiecte în domeniul activităților
de ocupare și formare a personalului;
— garanția pentru dezvoltarea regională — destinată
garantării finanțării de proiecte în domeniul dezvoltării regionale,
atestate de agențiile de dezvoltare regionale unde se
implementează proiectele respective sau cofinanțate din fonduri
naționale ori europene, având ca obiectiv dezvoltarea regională.
5. Garanția pentru companii
Garanția se acordă pentru garantarea creditelor (altele decât
cele sub forma creditelor de investiții) sau a scrisorilor de
garanție bancară acordate de către bănci persoanelor juridice
de drept privat de tipul întreprinderilor mari, în scopul susținerii
activității curente.
Prin activitate curentă se înțelege operațiunile legate de ciclul
de exploatare al întreprinderii și nu include plata datoriilor către
bugetul general consolidat, către creditori financiari sau
asociați/acționari.
Garanția poate fi solicitată de companii care desfășoară
activități de producție sau de prestări servicii.
Sunt excluse de la garantare:
a) activitatea curentă de comerț;
b) exportul de mărfuri cuprinse în lista mărfurilor de export
care nu pot beneficia de instrumentele de susținere a comerțului
exterior derulate prin EximBank, stabilită periodic10 prin hotărâre
a Guvernului și publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, în condițiile legii;
c) producția, comerțul și serviciile în domeniul armamentului;
d) activitățile de natura jocurilor de noroc;
e) producția și comerțul produselor din alcool și tutun;
f) tranzacțiile imobiliare (construirea/achiziționarea de bunuri
imobile în scopul vânzării/închirierii).

Lista în vigoare la data aprobării prezentei norme este stabilită prin Hotărârea Guvernului nr. 2.298/2004.
Unități administrativ-teritoriale, autorităţi ale administrației publice locale și regionale, instituții publice, alte instituții și organisme de interes local, regional
ori național, aflate în coordonarea/subordonarea administrației publice locale sau centrale.
9 Lista în vigoare la data aprobării prezentei norme este stabilită prin Hotărârea Guvernului nr. 2.298/2004.
10 Lista în vigoare la data aprobării prezentei norme este stabilită prin Hotărârea Guvernului nr. 2.298/2004.
8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 363/2.VI.2010

15

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

ORDIN
privind dispunerea radierii din Registrul general al instituțiilor financiare nebancare a Societății
Comerciale SINDLEASING IFN — S.A.
Având în vedere solicitarea privind radierea din Registrul general al instituțiilor financiare nebancare a Societății Comerciale
SINDLEASING IFN — S.A., formulată, în baza art. 28 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 93/2009 privind instituțiile financiare nebancare,
prin Scrisoarea nr. 8 din 2 aprilie 2010, precum și respectarea prevederilor art. 2 alin. (2) și art. 7 alin. (2) din Legea nr. 93/2009,
în temeiul art. 35 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României și al prevederilor Hotărârii
Parlamentului României nr. 35/2009 pentru numirea Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
guvernatorul Băncii Naționale a României emite următorul ordin:
Articol unic. — Se dispune radierea din Registrul general
al instituțiilor financiare nebancare a Societății Comerciale
SINDLEASING IFN — S.A., cu sediul în municipiul Giurgiu,
Str. Portului nr. 1, județul Giurgiu, înregistrată la registrul

comerțului sub nr. J52/388/2003, cod unic de înregistrare
15847527, înscrisă în Registrul general al instituțiilor
financiare nebancare la secțiunea h) — ăLeasing financiar”
sub nr. RG-PJR-19-080143.

Guvernatorul Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu

București, 20 mai 2010.
Nr. 436.

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

ORDIN
privind dispunerea radierii din Registrul general al instituțiilor financiare nebancare a Societății
Comerciale DUCAT — SOCIETATE DE MICROFINANȚARE IFN — S.A.
Având în vedere solicitarea privind radierea din Registrul general al instituțiilor financiare nebancare a Societății Comerciale
DUCAT — SOCIETATE DE MICROFINANȚARE IFN — S.A., formulată, în baza art. 28 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 93/2009 privind
instituțiile financiare nebancare, prin Scrisoarea nr. 7 din 14 aprilie 2010, precum și respectarea prevederilor art. 2 alin. (2) și art. 7
alin. (2) din Legea nr. 93/2009,
în temeiul art. 35 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României și al prevederilor Hotărârii
Parlamentului României nr. 35/2009 pentru numirea Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
guvernatorul Băncii Naționale a României emite următorul ordin:
Articol unic. — Se dispune radierea din Registrul general al
instituțiilor financiare nebancare a Societății Comerciale
DUCAT — SOCIETATE DE MICROFINANȚARE IFN — S.A., cu
sediul în municipiul Timișoara, P-ța Sfântul Gheorghe nr. 4,

ap. 15A, județul Timiș, înregistrată la registrul comerțului sub
nr. J35/594/2006, cod unic de înregistrare nr. 18422903, înscrisă
în Registrul general al instituțiilor financiare nebancare la
secțiunea c) — ăMicrocreditare” sub nr. RG-PJR-36-030010.

Guvernatorul Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 20 mai 2010.
Nr. 437.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 363/2.VI.2010

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

ORDIN
privind dispunerea radierii din Registrul general al instituțiilor financiare nebancare a Societății
Comerciale SI-FACTOR IFN — S.A.
Având în vedere nerespectarea de către Societatea Comercială SI-FACTOR IFN — S.A. a prevederilor art. 6 alin. (1) și
art. 7 alin. (1) din Legea nr. 93/2009 privind instituțiile financiare nebancare,
în baza art. 28 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 93/2009,
în temeiul art. 35 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României și al prevederilor Hotărârii
Parlamentului României nr. 35/2009 pentru numirea Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
guvernatorul Băncii Naționale a României emite următorul ordin:
Articol unic. — Se dispune radierea din Registrul general al
instituțiilor financiare nebancare a Societății Comerciale
SI-FACTOR IFN — S.A., cu sediul în municipiul București,
str. Pictor Daniel Rosenthal nr. 1, sectorul 1, înregistrată la oficiul

registrului comerțului sub nr. J40/6202/2008, cod unic de
înregistrare 23656609, înscrisă în Registrul general al instituțiilor
financiare nebancare la secțiunea k) — ăActivități multiple de
creditare” sub nr. RG-PJR-41-110243.

Guvernatorul Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 20 mai 2010.
Nr. 438.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 363/2.VI.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|443495]
ISSN 1453—4495

