PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 367

Joi, 3 iunie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII
11. — Decizie privind asigurarea conducerii Senatului în
perioada 3—5 iunie 2010 ..........................................

2

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
479. — Hotărâre pentru aprobarea plății contribuției
Oficiului Național de Prevenire și Combatere a Spălării
Banilor la proiectul Direcției generale justiție,
libertate, securitate, ăAcțiunea FIU.NET 2009—2011 —
Mai multă ambiție! O mai mare utilizare!”, pentru
perioada 2010—2011 ................................................

2

485. — Hotărâre privind aprobarea achiziționării de vaccin
împotriva tuberculozei BCG prin Fondul Națiunilor
Unite pentru Copii — UNICEF....................................

3

501. — Hotărâre privind încetarea dreptului de folosință
gratuită asupra unor terenuri proprietate privată a
statului ........................................................................

4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
49. — Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor privind
calificarea exploatațiilor de bovine în raport cu
tuberculoza bovină și leucoza enzootică bovină ........

5–8

1.931. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală privind modificarea și
completarea Ordinului președintelui Agenției Naționale
de Administrare Fiscală nr. 1.468/2010 pentru
aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare
a Gărzii Financiare ....................................................

9–11

ACTE ALE COLEGIULUI MEDICILOR
DIN ROMÂNIA
5. — Decizie privind înființarea unei comisii de lucru ....

12

6. — Decizie privind componența comisiilor de specialitate
ale Colegiului Medicilor din România ........................

12–15

Rectificări ..............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/3.VI.2010

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

DECIZIE
privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 3—5 iunie 2010
În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Regulamentul Senatului, aprobat prin
Hotărârea Senatului nr. 28/2005, cu modificările ulterioare,
președintele Senatului d e c i d e:
Articol unic. — În perioada 3—5 iunie 2010, conducerea Senatului va fi
asigurată de domnul senator Teodor Viorel Meleșcanu, vicepreședinte al Senatului.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA-DAN GEOANĂ
București, 3 iunie 2010.
Nr. 11.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea plății contribuției Oficiului Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor
la proiectul Direcției generale justiție, libertate, securitate, ăAcțiunea FIU.NET 2009—2011 — Mai
multă ambiție! O mai mare utilizare!”, pentru perioada 2010—2011
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă efectuarea plății contribuției
anuale, pentru perioada 2010—2011, ce revine Oficiului
Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor, în calitate
de utilizator la proiectul Direcției generale justiție, libertate,
securitate, ăAcțiunea FIU.NET 2009—2011 — Mai multă
ambiție! O mai mare utilizare!”.

(2) Sumele necesare pentru plata contribuției anuale,
reprezentând pentru fiecare an echivalentul în lei a 5.000 de
euro, se asigură de la bugetul de stat, prin bugetul anual
aprobat Oficiului Național de Prevenire și Combatere a Spălării
Banilor.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Președintele Oficiului Național de
Prevenire și Combatere a Spălării Banilor,
Adriana Luminița Popa
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 12 mai 2010.
Nr. 479.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/3.VI.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea achiziționării de vaccin împotriva
tuberculozei BCG prin Fondul Națiunilor Unite
pentru Copii — UNICEF
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 14 lit. c) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de
achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor
de concesiune de servicii, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă achiziționarea de vaccin împotriva tuberculozei BCG de
către Ministerul Sănătății prin Fondul Națiunilor Unite pentru Copii — UNICEF, în
cantitate de 1.000.000 de doze, prin încheierea unui contract de furnizare, în
vederea asigurării imunizării specifice a copiilor eligibili din România în anul 2010.
Art. 2. — Costurile determinate de achiziționarea vaccinului împotriva
tuberculozei în valoare totală de 81.732,50 USD se achită în lei, la cursul de
schimb din ziua efectuării plății, din fondurile aprobate în bugetul Ministerului
Sănătății pe anul 2010 pentru Programul național de imunizare, din cadrul
programelor naționale privind bolile transmisibile aprobate în condițiile legii.
Art. 3. — (1) Costurile prevăzute la art. 2 includ atât valoarea totală a cantității
de vaccin achiziționate, cât și cheltuielile determinate de transport, manipulare,
asigurare și cheltuieli neprevăzute.
(2) Sumele neutilizate pentru destinațiile menționate la alin. (1) vor fi
realocate Programului național de imunizare pentru anul curent.
Art. 4. — Se autorizează Ministerul Sănătății să efectueze plata în avans a
30% din valoarea totală a achiziției către Fondul Națiunilor Unite pentru Copii —
UNICEF, iar diferența va fi plătită după recepționarea cantității totale de vaccin
împotriva tuberculozei BCG.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Președintele Autorității Naționale pentru
Reglementarea și Monitorizarea
Achizițiilor Publice,
Cristina Trăilă
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe
Vlădescu

București, 19 mai 2010.
Nr. 485.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/3.VI.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind încetarea dreptului de folosință gratuită asupra unor terenuri proprietate privată a statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri încetează dreptul de folosință gratuită al Camerei de
Comerț și Industrie a României și a Municipiului București
asupra imobilelor terenuri, identificate potrivit anexei care face
parte integrantă din prezenta hotărâre, aflate în proprietatea
privată a statului și în administrarea Regiei Autonome
ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat”.
Art. 2. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri se abrogă art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 2.127/2004
pentru stabilirea unor măsuri referitoare la dreptul de
administrare și folosință asupra unei suprafețe de teren,
proprietate privată a statului, publicată în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 1.153 din 7 decembrie 2004, și art. 2 din
Hotărârea Guvernului nr. 1.709/2004 privind unele măsuri
referitoare la dreptul de administrare și folosință asupra unei
suprafețe de teren, proprietate privată a statului, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 984 din 26 octombrie
2004.
Art. 3. — Camera de Comerț si Industrie a României și a
Municipiului București are obligația predării imobilelor terenuri
prevăzute la art. 1 către Regia Autonomă ăAdministrația
Patrimoniului Protocolului de Stat”, în termen de 15 zile de la
data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu

București, 26 mai 2010.
Nr. 501.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilelor terenuri, aflate în administrarea Regiei Autonome ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat”,
pentru care încetează dreptul de folosință gratuită acordat Camerei de Comerț și Industrie a României
și a Municipiului București

Locul unde este situat imobilul

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Actul normativ de preluare în administrarea
Regiei Autonome ăAdministrația Patrimoniului
Protocolului de Stat”

Municipiul București, actual Bd. Expoziției
nr. 22—30 (fost bd. Mărăști nr. 65—67),
sectorul 1

Suprafață totală — 18.000,04 m2
Nr. cadastral 21752/2

Hotărârea Guvernului nr. 1.709/2004
privind unele măsuri referitoare la dreptul
de administrare și folosință asupra unei
suprafețe de teren, proprietate privată a
statului

Municipiul București, bd. Mărăști
nr. 65—67, sectorul 1

Suprafață totală — 346.929,76 m2
Nr. cadastral 6185/1

Hotărârea Guvernului nr. 2.127/2004
pentru stabilirea unor măsuri referitoare
la dreptul de administrare și folosință
asupra unei suprafețe de teren,
proprietate privată a statului

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/3.VI.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind calificarea exploatațiilor de bovine în raport cu tuberculoza bovină
și leucoza enzootică bovină
Văzând Referatul de aprobare nr. 1.112 din 10 mai 2010, întocmit de Direcția Generală Sanitară Veterinară din cadrul
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în baza prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 1.492/2009 pentru aprobarea continuării acțiunilor sanitar-veterinare cuprinse
în Programul acțiunilor de supraveghere, prevenire, control și eradicare a bolilor la animale, a celor transmisibile de la animale la
om, protecția animalelor și protecția mediului, a altor acțiuni prevăzute în alte programe naționale, pe care Autoritatea Națională
Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor trebuie să le pună în aplicare, precum și a tarifelor maximale aferente acestora
pentru anul 2010,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.415/2009 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Exploatațiile de bovine se consideră oficial libere de
leucoză enzootică bovină dacă îndeplinesc toate condițiile
prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 2. — Exploatațiile de bovine calificate ca exploatații
oficial libere de leucoză enzootică bovină vor primi atestatul de
indemnitate prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 3. — Statusul de exploatație oficial liberă de leucoză
enzootică bovină se menține/se suspendă în situațiile prevăzute
în anexa nr. 1.
Art. 4. — Exploatațiile de bovine care nu mai îndeplinesc
condițiile prevăzute la anexa nr. 1 pierd statusul de oficial libere
de bruceloză bovină și li se eliberează un act de suspendare a
statusului de exploatație indemnă de leucoză enzootică bovină
prevăzut în anexa nr. 3.
Art. 5. — Exploatațiile de bovine se consideră oficial libere de
tuberculoză bovină dacă îndeplinesc toate condițiile prevăzute
în anexa nr. 4.
Art. 6. — Exploatațiile de bovine calificate ca exploatații
oficial libere de tuberculoză bovină vor primi atestatul de
indemnitate prevăzut în anexa nr. 5.
Art. 7. — Statusul de exploatație oficial liberă de tuberculoză
bovină se menține/se suspendă în situațiile prevăzute în anexa
nr. 4.

Art. 8. — Exploatațiile de bovine care nu mai îndeplinesc
condițiile prevăzute la anexa nr. 4 pierd statusul de oficial libere
de tuberculoză bovină și li se eliberează un act de suspendare
a statusului de exploatație indemnă de tuberculoză bovină
prevăzut în anexa nr. 6.
Art. 9. — Numărul și seria atestatului de indemnitate/actului
de suspendare a statusului de exploatație oficial indemnă de
tuberculoză/leucoză enzootică bovină se acordă de către
direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene, respectiv a municipiului București.
Art. 10. — Direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București vor duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 11. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor va controla modul de aplicare a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 12. — Anexele nr. 1—6 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 13. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Zlotea
București, 2 iunie 2010.
Nr. 49.
ANEXA Nr. 1

CONDIȚII

privind calificarea exploatațiilor de bovine în raport cu leucoza enzootică bovină
A. Se consideră că o exploatație este oficial indemnă de
leucoza enzootică bovină în cazul în care:
1. nu există dovezi clinice sau în urma unui test de laborator
cu privire la existența unor cazuri de leucoză enzootică bovină
în exploatație și nu s-au confirmat astfel de cazuri în decursul
ultimilor doi ani; și
2. în ultimele 12 luni, toate animalele cu vârsta mai mare de
24 de luni au prezentat o reacție negativă la două teste efectuate
în conformitate cu prevederile Ordinului președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 61/2006 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind

problemele de sănătate a animalelor ce afectează comerțul
intracomunitar cu animale din speciile bovine și suine, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 289 din 30 martie
2006, cu modificările și completările ulterioare, la interval de cel
puțin 4 luni; sau
3. îndeplinește cerințele prevăzute la pct. 1 și este situată
într-un stat membru sau o regiune a unui stat membru oficial
indemn de leucoza enzootică bovină.
B. Statusul de exploatație oficial indemnă de leucoza
enzootică bovină se menține în cazul în care:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/3.VI.2010

1. condițiile prevăzute la lit. A pct. 1 continuă să fie
îndeplinite;
2. animalele introduse în exploatație provin dintr-o
exploatație oficial indemnă de leucoză enzootică bovină;
3. toate animalele cu vârsta mai mare de 24 de luni se
testează anual după calificarea exploatației ca oficial indemnă
de leucoză enzootică bovină și continuă să prezinte reacții
negative la testele efectuate în conformitate cu prevederile
Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 61/2006, cu modificările și
completările ulterioare;
4. toate animalele cu vârsta mai mare de 24 de luni se
testează la intervale de 3 ani după primii 5 ani de la
recunoașterea statusului de țară oficial indemnă de leucoză
enzootică bovină și continuă să prezinte reacții negative la
testele efectuate în conformitate cu prevederile Ordinului
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor nr. 61/2006, cu modificările și completările
ulterioare;
5. animalele pentru reproducție introduse într-o exploatație
și care provin dintr-o țară terță au fost importate în conformitate
cu prevederile Ordinului președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 231/2006
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare care stabilește
reguli de sănătate animală pentru importul în și tranzitul prin
Comunitatea Europeană al unor ungulate vii, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 891 din 1 noiembrie
2006.
C. Statusul oficial indemn de leucoză enzootică bovină al
unei exploatații se suspendă în cazul în care nu sunt îndeplinite
condițiile detaliate la pct. B sau în cazul în care, în urma testelor
de laborator sau din motive clinice, una sau mai multe bovine
sunt suspecte de leucoză enzootică bovină și sacrificate imediat.
D. Statusul rămâne suspendat până la îndeplinirea
următoarelor cerințe:
1. În cazul în care un singur animal dintr-o exploatație oficial
indemnă de leucoza enzootică bovină a reacționat pozitiv la unul
dintre testele efectuate în conformitate cu prevederile Ordinului
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor nr. 61/2006, cu modificările și completările
ulterioare, sau în cazul în care există un singur animal suspect
de infectare în exploatație:
a) animalul care a reacționat pozitiv și, în cazul unei femele,
toți vițeii proveniți de la aceasta trebuie să fie scoși din
exploatație în vederea sacrificării, sub supravegherea autorității
sanitare veterinare competente;
b) toate animalele din exploatație cu vârsta mai mare de 12
luni trebuie să reacționeze negativ la două teste serologice (la

interval de cel puțin 4 luni și cel mult 12 luni) efectuate în
conformitate cu prevederile Ordinului președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 61/2006, cu modificările și completările ulterioare, la cel puțin
3 luni de la îndepărtarea animalului pozitiv și a progeniturilor
acestuia;
c) a fost efectuată o investigație epidemiologică, cu rezultate
negative, iar exploatațiile suspecte în legătură cu exploatația
infectată au făcut obiectul măsurilor prevăzute la lit. b).
Cu toate acestea, autoritatea competentă poate acorda o
derogare de la obligația de sacrificare a vițelului provenit de la
o femelă infectată, în cazul în care vițelul a fost separat de
femelă imediat după fătare. În acest caz se aplică cerințele
prevăzute la pct. 2 lit. c).
2. În cazul în care mai mult de un animal dintr-o exploatație
oficial indemnă de leucoză enzootică bovină a reacționat pozitiv
la unul dintre testele efectuate în conformitate cu prevederile
Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 61/2006, cu modificările și
completările ulterioare, sau în cazul în care există mai mult de
un animal suspect de infectare în exploatație:
a) animalele care au reacționat pozitiv și, în cazul femelelor,
vițeii acestora trebuie îndepărtați din exploatație în vederea
sacrificării, sub supravegherea autorităților veterinare;
b) toate animalele din exploatație cu vârsta mai mare de 12
luni trebuie să reacționeze negativ la două teste efectuate în
conformitate cu prevederile Ordinului președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 61/2006, cu modificările și completările ulterioare, la un
interval de cel puțin 4 luni și cel mult 12 luni;
c) după identificarea animalelor bolnave, toate celelalte
animale trebuie să rămână în exploatație până la o vârstă mai
mare de 24 de luni și până când vor fi testate, în conformitate cu
prevederile Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 61/2006, cu
modificările și completările ulterioare, iar autoritatea sanitară
veterinară competentă poate permite expedierea animalelor
direct la locul de sacrificare, sub supraveghere oficială;
d) a fost efectuată o investigație epidemiologică, cu rezultate
negative, iar exploatațiile suspecte în legătură cu exploatația
infectată au făcut obiectul măsurilor prevăzute la lit. b). Cu toate
acestea, autoritatea sanitară veterinară competentă poate
acorda o derogare de la obligația de sacrificare a vițelului
provenit de la o femelă infectată, în cazul în care vițelul a fost
separat de femelă imediat după fătare. În acest caz se aplică
cerințele prevăzute la lit. c).
ANEXA Nr. 2

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR
DIRECȚIA SANITAR-VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR ..............................
AT E S TAT D E I N D E M N I TAT E

Seria CJ nr. 000001
Data .................
Se atestă că exploatația de bovine cu codul ...................... din localitatea ..................., județul .........., deținută de ................,
CNP/CUI ......................., a fost declarată oficial indemnă de leucoză enzootică bovină ca urmare a:
a) îndeplinirii condițiilor prevăzute de Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. .../.....;
b) testării serologice cu rezultate negative din data de ........... și din data de ..............;
c) rezultatului Buletinului de analiză nr. ... .
Prezentul atestat rămâne valabil sau poate fi suspendat in condițiile prevăzute de Ordinul președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. .../.... și se eliberează de către medicul veterinar oficial în două exemplare
originale, unul pentru exploatație și unul pentru medic.
Directorul executiv al direcției sanitar-veterinare
și pentru siguranța alimentelor,
...............................................................

Reprezentantul legal al exploatației,
..............................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/3.VI.2010

7
ANEXA Nr. 3

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR
DIRECȚIA SANITAR-VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR .................
ACT DE SUSPENDARE

a statusului de exploatație oficial indemnă de leucoză enzootică bovină
Seria CJ nr. 000001
Data .................
Exploatației cu codul ...........................din localitatea ......................, județul ..........................., deținută de ..........................,
CNP/CUI ..................., i se suspendă statusul de exploatație oficial indemnă de leucoză enzootică bovină, în conformitate cu
prevederile Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. ...../............. .
Suspendarea se ridică în urma îndeplinirii condițiilor prevăzute în anexa nr. 1 la Ordinul președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. .../... .
Prezentul act de suspendare a statusului de exploatație oficial indemnă de leucoză enzootică bovină se eliberează de către
medicul veterinar oficial în 3 exemplare originale, unul pentru exploatație, unul pentru medic și unul pentru primărie.
Directorul executiv al direcției sanitare-veterinare
și pentru siguranța alimentelor,
.............................................................

Reprezentantul legal al exploatației,
.............................................................

ANEXA Nr. 4

CONDIȚII

privind calificarea exploatațiilor de bovine în raport cu tuberculoza bovină
A. În sensul prezentului ordin, bovine înseamnă toate
bovinele, cu excepția animalelor folosite în evenimentele
culturale sau sportive.
B. O exploatație de bovine este oficial indemnă de
tuberculoză în cazul în care îndeplinește următoarele condiții:
a) niciun animal nu prezintă semne clinice de tuberculoză;
b) toate bovinele cu vârsta mai mare de 6 săptămâni au
reacționat negativ la cel puțin două teste intradermice de
tuberculinare oficiale, efectuate în conformitate cu prevederile
Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 61/2006, cu modificările și
completările ulterioare:
1. primul test efectuat la 6 luni de la eliminarea oricărei infecții
din efectiv;
2. iar cel de-al doilea efectuat 6 luni mai târziu; sau, atunci
când efectivul a fost constituit doar din animale originare din
efective oficial indemne de tuberculoză, primul test va fi efectuat
la cel puțin 60 de zile de la constituirea efectivului, iar cel de-al
doilea test nu va mai fi solicitat;
c) după efectuarea primului test la care se face referire la
pct. b), în efectiv nu a fost introdus niciun animal din specia
bovine în vârstă de peste 6 săptămâni, cu excepția cazului în
care a prezentat o reacție negativă la un test intradermic de
tuberculinare efectuat și interpretat în conformitate cu
prevederile Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 61/2006, cu
modificările și completările ulterioare, efectuat în intervalul de
30 de zile anterior sau ulterior introducerii în efectiv; în ultimul
caz, animalul (animalele) trebuie să fie izolat (izolate) fizic de
celelalte animale din efectiv, astfel încât să se evite orice contact
direct sau indirect cu celelalte animale, până ce reacția se
dovedește negativă.
C. Statusul oficial indemn de tuberculoză al unei exploatații
de bovine se menține în cazul în care:
a) condițiile specificate la lit. B, pct. a) și c) continuă să se
aplice, în conformitate cu prevederile Ordinului președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 61/2006, cu modificările și completările ulterioare;

b) toate animalele care intră în exploatație provin exclusiv
din efective cu status oficial indemn de tuberculoză;
c) toate animalele din exploatație, cu excepția vițeilor cu
vârstă mai mică de 6 săptămâni născuți în exploatație, sunt
supuse testelor de tuberculinare de rutină, o dată pe an, în
conformitate cu prevederile Ordinului președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 61/2006, cu modificările și completările ulterioare;
D. Statusul oficial indemn de tuberculoză al unei exploatații
se suspendă în cazul în care:
a) condițiile prevăzute la lit. C nu mai sunt îndeplinite; sau
b) unul sau mai multe animale au prezentat o reacție pozitivă
la un test de tuberculinare ori în cazul în care la examinarea
post-mortem se suspectează un caz de tuberculoză.
Atunci când se consideră că un animal a prezentat o reacție
pozitivă, acesta este îndepărtat din exploatație și sacrificat,
efectuându-se examinările post-mortem, de laborator și
epidemiologice adecvate ale animalului care a prezentat o
reacție pozitivă sau ale carcasei animalului suspect. Statusul
exploatației va rămâne suspendat până la finalizarea tuturor
examinărilor de laborator; în cazul în care nu se confirmă
prezența tuberculozei, suspendarea statusului oficial indemn de
tuberculoză poate fi ridicată după testarea cu rezultate negative
a tuturor animalelor cu vârsta mai mare de 6 săptămâni după
minimum 42 de zile de la îndepărtarea animalului (animalelor)
care au reacționat pozitiv; sau
c) efectivul conține animale cu status incert, în conformitate
cu prevederile Ordinului președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 61/2006,
cu modificările și completările ulterioare; în acest caz, statusul
efectivului rămâne suspendat până la clarificarea statusului
animalelor respective.
Cu toate acestea, prin derogare de la cerințele prevăzute la
pct. c), dacă în România autoritatea competentă efectuează
testări de rutină ale efectivului prin utilizarea testului comparativ
de tuberculinare descris în Ordinul președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 61/2006, cu modificările și completările ulterioare, și în cazul

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/3.VI.2010

unui efectiv în care nu au fost declarate animale cu reacții
pozitive confirmate timp de cel puțin 3 ani, autoritatea
competentă poate decide să nu limiteze circulația altor animale
în interiorul exploatației, cu condiția ca statusul animalelor cu
reacții neconcludente să fie clarificat prin testarea după 42 de
zile, iar animalele din exploatație să nu fie introduse în comerțul
intracomunitar până la clarificarea statusului animalelor cu
reacții neconcludente. În cazul în care, la testare, animalele
respective prezintă o reacție pozitivă sau continuă să prezinte
reacții neconcludente, se aplică dispozițiile prevăzute la pct. b).
În cazul în care prezența bolii este confirmată ulterior, toate
animalele care ies din exploatație de la data efectuării ultimului
test al efectivului cu rezultate exclusiv negative trebuie localizate
și testate.
E. 1. Statusul oficial indemn de tuberculoză al unei exploatații
se retrage dacă prezența tuberculozei este confirmată prin
izolarea Mycobacterium bovis la examinarea de laborator.

Autoritatea competentă poate retrage statusul în cazul în
care:
a) condițiile detaliate la lit. C nu mai sunt îndeplinite;
b) la examinarea post-mortem se observă leziuni clasice
provocate de tuberculoză;
c) o investigație epidemiologică stabilește probabilitatea unei
infecții;
d) din orice alte motive considerate necesare pentru controlul
tuberculozei bovine.
2. Statusul oficial indemn de tuberculoză al unui efectiv
trebuie să rămână anulat până ce sunt efectuate curățarea și
dezinfecția incintelor și a ustensilelor, iar toate animalele cu
vârsta mai mare de 6 săptămâni au reacționat negativ la ultimele
două teste consecutive de tuberculinare, primul efectuat după
minimum 60 de zile, iar cel de-al doilea după minimum 4 luni și
maximum 12 luni de la eliminarea ultimului animal care a
reacționat pozitiv.
ANEXA Nr. 5

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR
DIRECȚIA SANITAR-VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR .................
AT E S TAT D E I N D E M N I TAT E

Seria CJ nr. 000001
Data .................
Se atestă că exploatația de bovine cu codul ...................... din localitatea ........., județul .........., deținută de ..............,
CNP/CUI ..................., a fost declarată oficial indemnă de tuberculoză bovină ca urmare a:
a) îndeplinirii condițiilor prevăzute de Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. ..../.....;
b) testării intradermice cu rezultate negative din data de ........... și din data de ............;
c) rezultatului buletinului de analiză nr. .... .
Prezentul atestat rămâne valabil sau poate fi suspendat în condițiile prevăzute de Ordinul președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. .../.... și se eliberează de către medicul veterinar oficial în două exemplare
originale, unul pentru proprietar, unul pentru medic.
Directorul executiv al direcției sanitar-veterinare
și pentru siguranța alimentelor,
...............................

Reprezentantul legal al exploatației,
................................

ANEXA Nr. 6

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR
DIRECȚIA SANITAR-VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR .................
ACT DE SUSPENDARE

a statusului de exploatație oficial indemnă de tuberculoză bovină
Seria CJ nr. 000001
Data .................
Exploatației cu codul ...................... din localitatea ........., județul .........., deținută de .............., CNP/CUI ..................., i se
suspendă statusul de exploatație oficial indemnă de tuberculoză bovină, în conformitate cu prevederile Ordinului președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. ...../.............. .
Suspendarea se ridică în urma îndeplinirii condițiilor prevăzute de anexa nr. 4 la Ordinul președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. ..../.... .
Prezentul act de suspendare a statusului de exploatație oficial indemnă de tuberculoză bovină se eliberează de către
medicul veterinar oficial în 3 exemplare originale, unul pentru proprietar, unul pentru medic și unul pentru primărie.
Directorul executiv al direcției sanitar-veterinare
și pentru siguranța alimentelor,
........................................................

Reprezentantul legal al exploatației,
..................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/3.VI.2010

9

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului președintelui Agenției Naționale
de Administrare Fiscală nr. 1.468/2010 pentru aprobarea Regulamentului de organizare
și funcționare a Gărzii Financiare
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 702.568 din 13 mai 2010,
în conformitate cu prevederile art. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 91/2003 privind organizarea Gărzii
Financiare, aprobată cu modificări prin Legea nr. 132/2004, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 7 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 1.324/2009 privind organizarea și funcționarea Gărzii
Financiare,
în temeiul prevederilor art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 109/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul președintelui Agenției Naționale
de Administrare Fiscală nr. 1.468/2010 pentru aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare a Gărzii Financiare,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 115 din
19 februarie 2010, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 7 alineatul (3) litera a), după punctul 3 se
introduc șase noi puncte, punctele 31—36, cu următorul
cuprins:
ă31. întocmește planul de alarmare a personalului;
32. gestionează baza de date privind formarea profesională
la nivelul Gărzii Financiare;
33. elaborează, la nivelul Comisariatului General al Gărzii
Financiare și la nivelul secțiilor județene și a municipiului
București, proiectul planului anual de formare profesională, pe
care îl supune spre aprobare comisarului general al Gărzii
Financiare și îl transmite Agenției Naționale de Administrare
Fiscală — Direcția generală de organizare și resurse umane,
conform legii;
34. elaborează și derulează programe de formare
profesională a personalului din cadrul Comisariatului General al
Gărzii Financiare și la nivelul secțiilor județene și al Secției
Municipiului București, în colaborare cu Direcția generală de
organizare și resurse umane din cadrul Agenției Naționale de
Administrare Fiscală și cu Școala de Finanțe Publice și Vamă
din cadrul Ministerului Finanțelor Publice și cu alte organisme
specializate în acest domeniu, în condițiile legii;
35. întocmește și actualizează tabelul formatorilor interni din
cadrul Gărzii Financiare;
36. gestionează activitatea de pregătire și perfecționare
profesională la nivelul Comisariatului General al Gărzii
Financiare și la nivelul secțiilor județene și a municipiului
București, conform planului anual de formare profesională,
monitorizând întreaga activitate în acest domeniu;”.
2. La articolul 15 alineatul (2), punctele 26, 28, 29, 31 și 32
se abrogă.
3. La articolul 16, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 16. — (1) Compartimentul de audit public intern este
organizat și își desfășoară activitatea în conformitate cu
prevederile Legii nr. 672/2002 privind auditul public intern, cu
modificările și completările ulterioare, ale Ordinului ministrului

finanțelor publice nr. 38/2003 pentru aprobarea Normelor
generale privind exercitarea activității de audit public intern, cu
modificările și completările ulterioare, ale Ordinului ministrului
finanțelor publice nr. 445/2004 pentru aprobarea normelor
proprii privind exercitarea activității de audit public intern în
cadrul Ministerului Finanțelor Publice, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale Ordinului ministrului
finanțelor publice nr. 1.702/2005 pentru aprobarea Normelor
privind organizarea și exercitarea activității de consiliere
desfășurate de către auditorii interni din cadrul entităților
publice.”
4. La articolul 16, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Compartimentul de audit public intern se organizează la
nivelul Comisariatului General.
Compartimentul de audit public intern este o structură
funcțională constituită din punct de vedere administrativ în
subordinea directă a comisarului general, conform dispozițiilor
Legii nr. 672/2002 privind auditul public intern, cu modificările și
completările ulterioare.
Activitățile realizate de Compartimentul de audit public intern,
în conformitate cu prevederile prezentului regulament de
organizare și funcționare, cu celelalte dispoziții legale și
reglementări interne aplicabile, se desfășoară sub îndrumarea și
coordonarea directă a directorului general al Direcției generale
de audit public intern din cadrul Agenției Naționale de
Administrare Fiscală.”
5. La articolul 16, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Compartimentul de audit public intern își desfășoară
activitatea pe baza planului de audit public intern anual aprobat
de comisarul general.”
6. La articolul 16, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Compartimentul de audit public intern elaborează
raportul de audit public intern, pe care îl prezintă comisarului
general spre avizare.”
7. La articolul 16, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Auditul public intern se exercită asupra tuturor activităților
desfășurate de Garda Financiară sau care sunt în

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/3.VI.2010

responsabilitatea acesteia, asupra activității Comisariatului
General, a secțiilor județene și a Secției Municipiului București.”
8. La articolul 16, partea introductivă a alineatului (6) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(6) Compartimentul de audit public intern are următoarele
atribuții:”.
9. La articolul 16 alineatul (6), punctul 1 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ă1. elaborează norme metodologice de audit public intern
specifice Gărzii Financiare, cu avizul Direcției generale de audit
public intern din cadrul Agenției Naționale de Administrare
Fiscală;”.
10. La articolul 16 alineatul (6), punctul 6 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ă6. efectuează misiuni de audit public intern cu privire la
modul în care structurile auditate au implementat recomandările
formulate de echipa de auditori;”.
11. La articolul 16 alineatul (6), punctul 9 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ă9. în cazul identificării unor iregularități sau posibile
prejudicii, raportează imediat comisarului general al Gărzii
Financiare și structurii de control intern abilitate;”.
12. La articolul 16 alineatul (6), după punctul 9 se
introduc treizeci și trei de noi puncte, punctele 91—933, cu
următorul cuprins:
ă91. elaborează planul strategic de audit public intern, cu
respectarea termenelor legale;
92. elaborează referatul de justificare a proiectului planului
anual de audit public intern, cu respectarea termenelor legale;
93. asigură, în condițiile legii, pregătirea misiunilor de audit
public intern planificate;
94. realizează intervenția la fața locului în misiunile de audit
public intern planificate;
95. redactează și difuzează, conform normelor legale,
proiectele și rapoartele rezultate din misiunile de audit public
intern planificate;
96. efectuează misiuni de audit public intern cu caracter
excepțional (ad-hoc);
97. asigură, în condițiile legii, pregătirea misiunilor de audit
public intern cu caracter excepțional (ad-hoc);
98. realizează intervenția la fața locului în misiunile de audit
public intern cu caracter excepțional (ad-hoc);
99. redactează și difuzează, conform normelor legale,
proiectele și rapoartele rezultate din misiunile de audit public
intern cu caracter excepțional (ad-hoc);
910. asigură, în condițiile legii, pregătirea misiunilor de
consiliere;
911. realizează intervenția la fața locului în misiunile de
consiliere;
912. redactează și difuzează, conform normelor legale,
rapoartele rezultate din misiunile de consiliere;
913. asigură auditarea sistemului indicatorilor de performanță,
stabiliți conform Strategiei pe termen mediu a Agenției Naționale
de Administrare Fiscală;
914. asigură supervizarea misiunilor de audit public intern,
misiunilor de consiliere, misiunilor de audit public intern cu
caracter excepțional (ad-hoc);
915. îl informează pe comisarul general despre
nerespectarea termenelor de implementare a recomandărilor
formulate prin rapoartele de audit public intern elaborate;
916. elaborează raportul anual al activității de audit public
intern;

917. asigură elaborarea, actualizarea și implementarea
Registrului riscurilor aferente activității de audit public intern;
918. întocmește informări, sinteze, studii, analize și
documentări, la solicitarea conducerii Gărzii Financiare, Agenției
Naționale de Administrare Fiscală și din proprie inițiativă, în
domeniul auditului public intern;
919. monitorizează dinamica progreselor înregistrate în
implementarea recomandărilor formulate prin rapoartele de
audit public intern elaborate;
920. colaborează cu structurile de audit public intern din
cadrul Agenției Naționale de Administrare Fiscală, precum și cu
alte structuri, în scopul îndeplinirii atribuțiilor stabilite prin
prezentul regulament de organizare și funcționare și prin
reglementările legale în vigoare, aplicabile domeniului auditului
public intern;
921. propune teme de instruire și perfecționare a auditorilor,
pentru a fi incluse în Planul anual de perfecționare profesională
a specialiștilor din cadrul Agenției Naționale de Administrare
Fiscală;
922. participă la acțiunile inițiate și organizate de structurile de
audit public intern de la nivelul entităților superioare în domeniul
perfecționării pregătirii profesionale și a respectării Codului
privind conduita etică a auditorilor interni;
923. elaborează propuneri pentru modificarea/completarea
cadrului legal în domeniul auditului public intern;
924. acționează pentru menținerea unui grad înalt de
integritate, etică și morală în activitatea de audit public intern;
925. asigură crearea și întreținerea bazelor de date privind
activitatea de audit public intern;
926. asigură menținerea evidenței curente a lucrărilor primite
în cadrul Compartimentului de audit public intern (primire,
înregistrare, multiplicare, distribuire și expediere a
corespondenței);
927. asigură clasarea și arhivarea documentelor create și/sau
primite, conform dispozițiilor legale, în domeniul auditului public
intern;
928. asigură implementarea măsurilor cuprinse în planurile
de acțiune sectoriale ale Strategiei naționale anticorupție privind
domeniul auditului public intern;
929. asigură participarea la derularea programelor de înfrățire
instituțională, finanțate de organismele internaționale, la
discuțiile cu organele financiare internaționale și elaborează
materialele solicitate de acestea, în domeniul auditului public
intern;
930. elaborează propuneri de îmbunătățire a activității
desfășurate în cadrul Compartimentului de audit public intern și
a activităților specifice Gărzii Financiare;
931. asigură implementarea procedurilor de sistem și
operaționale în domeniul auditului public intern;
932. asigură implementarea controlului intern în cadrul
Compartimentului de audit public intern;
933. asigură confidențialitatea datelor și informațiilor privind
acțiunile și misiunile de audit public intern, misiunile de consiliere
și misiunile de audit public intern cu caracter excepțional
(ad-hoc) efectuate;”.
13. La articolul 16 alineatul (6), punctul 10 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ă10. îndeplinește orice alte sarcini dispuse de către comisarul
general, de conducerea structurilor de audit public intern de la
nivelul entităților superioare sau care rezultă din legislația privind
auditul public intern, cu respectarea dispozițiilor legale în
vigoare;”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/3.VI.2010
14. La articolul 16, alineatul (9) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(9) Auditorul care prin fișa postului are atribuții de
coordonare a activității Compartimentului de audit public intern
îndeplinește sarcinile generale prevăzute la art. 20 și asigură
realizarea atribuțiilor specifice activității de audit public intern,
după cum urmează:
1. organizează, planifică, coordonează, controlează și
îndrumă activitatea Compartimentului de audit public intern;
2. supervizează misiunile de audit public intern, misiunile de
consiliere și misiunile de audit public intern cu caracter
excepțional (ad-hoc);
3. asigură resursele umane necesare realizării planului de
audit public intern și tuturor activităților specifice desfășurate la
nivelul Compartimentului de audit public intern;
4. asigură elaborarea, actualizarea și implementarea
Registrului riscurilor aferente activității de audit public intern;
5. asigură îndeplinirea la timp și în condiții de calitate a
misiunilor de audit public intern planificate, a misiunilor de
consiliere și a misiunilor de audit public intern cu caracter
excepțional (ad-hoc);
6. asigură elaborarea planului strategic de audit public intern;
7. asigură elaborarea și aprobarea în termenele legale a
planului anual de audit public intern, actualizarea, completarea
acestuia și, respectiv, transmiterea în termen către Direcția
generală de audit public intern din cadrul Agenției Naționale de
Administrare Fiscală a raportului anual de activitate și a celor
periodice;
8. examinează eficacitatea normelor proprii de audit public
intern, dacă acestea sunt aplicate în mod corespunzător,
garantând calitatea rapoartelor de audit public intern;
9. stabilește necesitățile de perfecționare profesională a
auditorilor din cadrul Compartimentului de audit public intern;
10. asigură menținerea unui grad înalt de integritate etică și
morală în activitatea de audit public intern;
11. răspunde pentru organizarea și desfășurarea activităților
de audit.”
15. La articolul 31, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Condiția stării de sănătate corespunzătoare pentru
ocuparea unei funcții publice specifice de comisar se atestă pe
bază de examen medical de specialitate și testare psihologică,
care se efectuează în unități specializate, la solicitarea Gărzii
Financiare, respectiv a structurii care organizează concursul de
recrutare. Poate participa la concurs candidatul declarat apt din
punct de vedere psihologic și medical. Pentru candidații
declarați admiși în urma concursului, structura Gărzii Financiare
care a organizat concursul de recrutare va solicita organelor
abilitate de lege eliberarea unui aviz de portarmă.”
16. La articolul 31, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Ocuparea posturilor vacante și temporar vacante din
cadrul Gărzii Financiare, inclusiv ca urmare a modificării
raporturilor de serviciu, prin modalitățile prevăzute expres de

Legea nr. 188/1999, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, cu excepția concursului, se va realiza cu avizul
prealabil al președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală. În acest caz, pentru ocuparea posturilor de comisar în
cadrul Gărzii Financiare, stabilirea stării de sănătate
corespunzătoare și obținerea avizului de portarmă sunt
obligatorii, fiind condiții specifice, în condițiile legii, unitățile
specializate și organele abilitate de lege eliberând documentele
doveditoare, la solicitarea Gărzii Financiare, respectiv a structurii
unde există postul vacant/temporar vacant.”
17. La articolul 31, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (41), cu următorul cuprins:
ă(41) Persoanele încadrate pe o funcție vacantă de comisar
și pentru care, în termen de 90 de zile de la încadrare, nu se va
elibera avizul de portarmă de către organele abilitate de lege
vor fi eliberate din funcția de comisar. În aceleași condiții,
persoanele care ocupă o funcție temporar vacantă vor reveni la
funcția deținută anterior.”
18. La articolul 44, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 44. — (1) Comisariatul General, secțiile județene și
Secția Municipiului București ale Gărzii Financiare vor avea un
program de pregătire profesională, militară și fizică a
personalului, cuprinzând studiul și dezbaterea actelor normative,
a regulamentelor și ordinelor privitoare la atribuțiile acestuia,
trageri cu armamentul din dotare, exerciții de alarmare etc.”
19. La articolul 44, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Alarmarea personalului Gărzii Financiare se va face în
baza planului de alarmare aprobat de comisarul general, cu
avizul conform al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, de către:
a) președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
pentru structura centrală a Gărzii Financiare — Comisariatul
General, secțiile județene și Secția Municipiului București;
b) comisarul general, pentru structura centrală a Gărzii
Financiare — Comisariatul General, secțiile județene și Secția
Municipiului București;
c) comisarul general prim-adjunct, pentru Serviciul
organizare și managementul resurselor umane, Serviciul
financiar-contabilitate, execuție bugetară, Serviciul administrativ
și investiții din cadrul Comisariatului General, secțiile județene și
Secția Municipiului București ale Gărzii Financiare;
d) comisarii generali adjuncți, pentru structurile din
subordine, secțiile județene și Secția Municipiului București.”
Art. II. — Garda Financiară și Direcția generală de audit
public intern din cadrul Agenției Naționale de Administrare
Fiscală vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sorin Blejnar
București, 31 mai 2010.
Nr. 1.931.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/3.VI.2010

ACTE ALE COLEGIULUI MEDICILOR DIN ROMÂNIA
COLEGIUL MEDICILOR DIN ROMÂNIA

DECIZIE
privind înființarea unei comisii de lucru
În temeiul art. 406 și 431 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările
ulterioare, al art. 38 din Statutul Colegiului Medicilor din România, aprobat prin Decizia Adunării generale naționale a Colegiului
Medicilor din România, cu modificările și completările ulterioare, precum și al Ordinului ministrului sănătății publice nr. 36/2008
pentru aprobarea Metodologiei de organizare și desfășurare a stagiului de adaptare, a probei de aptitudini, precum și de stabilire
a statutului persoanelor prevăzute la art. 40—42 din Hotărârea Guvernului nr. 1.282/2007, care urmează măsura compensatorie
în vederea recunoașterii profesionale în România,
Consiliul național al Colegiului Medicilor din România d e c i d e:
Art. 1. — Se aprobă înființarea unei comisii de lucru
— dr. Adrian Nedelciu — membru;
— Florentin Stoicescu — secretar;
permanente, ce va avea ca obiect de activitate analiza dosarelor
— un reprezentant al Ministerului Sănătății.
privind modul de desfășurare a probei de aptitudini care
Art. 3. — Activitatea comisiei prevăzute la art. 1 se va
urmează măsura compensatorie în vederea recunoașterii
desfășura cu consultarea unei comisii de lucru cu caracter
profesionale în România.
temporar, în funcție de specialitatea medicală, desemnată de
Art. 2. — Comisia va avea următoarea componență:
Biroul executiv la propunerea Comisiei profesional științifice a
— prof. dr. Augustin Cupșa — președinte;
Colegiului Medicilor din România.
— dr. Marcela Vidican — membru;
Art. 4. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
— dr. Alexandru Voicu — membru;
Președintele Colegiului Medicilor din România,
Vasile Astărăstoae
București, 30 aprilie 2010.
Nr. 5.
COLEGIUL MEDICILOR DIN ROMÂNIA

DECIZIE
privind componența comisiilor de specialitate ale Colegiului Medicilor din România
În temeiul art. 406 și 431 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările
ulterioare, și al art. 38 din Statutul Colegiului Medicilor din România, aprobat prin Decizia Adunării generale naționale a Colegiului
Medicilor din România, cu modificările și completările ulterioare,
Consiliul național al Colegiului Medicilor din România d e c i d e:
Art. 1. — Se aprobă componența comisiilor de specialitate
ale Colegiului Medicilor din România.
Art. 2. — Componența comisiilor prevăzute la art. 1 este
specificată în anexa care face parte integrantă din prezenta decizie.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentei decizii se
abrogă Decizia Consiliului Național al Colegiului Medicilor din

România nr. 6/2009 privind componența comisiilor de
specialitate ale Colegiului Medicilor din România, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 500 din 20 iulie
2009.
Art. 4. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Colegiului Medicilor din România,
Vasile Astărăstoae
București, 30 aprilie 2010.
Nr. 6.
ANEXĂ

COMPONENȚA

comisiilor de specialitate ale Colegiului Medicilor din România
1. Comisia de alergologie și imunologie
Președinte — prof. dr. Deleanu-Dumitrașcu Diana Mihaela,
Cluj-Napoca
Vicepreședinte — prof. dr. Bâra Constantin, București
Membru — prof. dr. Gotia Stela, Iași
Membru — prof. dr. Victor Cristea, Cluj-Napoca
Membru — conf. dr. Cucuruz Maria, Timișoara
Secretar — dr. Roxana Bumbăcea, București

2. Comisia de anestezie și terapie intensivă
Președinte — conf. dr. Copaciu Elena, București
Vicepreședinte — prof. dr. Copotoiu Sanda, Târgu Mureș,
Membru — prof. dr. Tulbure Dan, București
Membru — conf. dr. Sandesc Dorel, Timișoara
Membru — conf. dr. Mitre Călin, Cluj-Napoca
Secretar — dr. Culman Victor, București

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/3.VI.2010
3. Comisia de boli infecțioase
Președinte — prof. dr. Ceaușu Emanoil, București
Vicepreședinte — prof. Cupșa Augustin, Craiova
Membru — conf. dr. Calistru Petre, București
Membru — prof. dr. Zanc Virginia, Cluj-Napoca
Membru — conf. Dr. Marincu Iosif, Timișoara
Membru — prof. dr. Adrian Streinu-Cercel, București
Membru — prof. dr. Lucian Horia Negruțiu, Timișoara
Membru — conf. dr. Sorin Rugină, Constanța
Membru — prof. dr. Carmen Dorobaț, Iași
Secretar — conf. dr. Cristea Cristiana, București
Membri — COPAC:
Petre Iulian
Cristian Roșu — supleant
4. Comisia de cardiologie
Președinte — prof. dr. Arsenescu Cătălina, Iași
Vicepreședinte — conf. dr. Gaita Dan, Timișoara
Membru — prof. dr. Ginghina Carmen, București
Membru — prof. dr. Vinereanu Dragoș, București
Secretar — conf. dr. Bălănescu Șerban, București
5. Comisia de dermato-venerologie
Președinte — prof. dr. Cosgarea Rodica, Cluj-Napoca
Vicepreședinte — conf. dr. Popescu Cătălin, București
Membru — prof. dr. Giurcăneanu Călin, București
Membru — dr. Benea Vasile, București
Membru — conf. dr. Rotaru Maria, Sibiu
Secretar — dr. Suciu Gloria, București
6. Comisia de diabet și boli metabolice
Președinte — prof. dr. Lichiardopol Radu, București
Vicepreședinte — prof. dr. Hâncu Nicolae, Cluj-Napoca
Membru — prof. dr. Cheța Dan, București
Membru — prof. dr. Graur Mariana, Iași
Membru — prof. dr. Șerban Viorel, Timișoara
Secretar — conf. dr. Roman Gabriela, Cluj-Napoca
Membri — COPAC:
Maria Mesaroș
Marian Moldovan — supleant
7. Comisia de endocrinologie
Președinte — prof. dr. Zosin Ioana, Timișoara
Vicepreședinte — prof. dr. Mogoș Voichița, Iași
Membru — prof. dr. Coculescu Mihai, București
Membru — conf. dr. Georgescu Carmen, Cluj-Napoca
Membru — prof. dr. Totoianu Ioan Gh., Sibiu
Membru — conf. dr. Aurora Miloș, Timișoara
Secretar — conf. dr. Cătălina Poiană, București
8. Comisia de farmacologie clinică și toxicologie
Președinte — prof. dr. Anca Buzoianu
Vicepreședinte — prof. dr. Voicu Victor, București
Membru — prof. dr. Șandor Vlaicu, Cluj-Napoca
Membru — prof. dr. Popescu Florica, Craiova
Membru — conf. dr. Andrei Tica, Craiova
Membru — prof. dr. Mungiu Ostin, Iași
Secretar — dr. farm. Negreș Simona, București
9. Comisia de gastroenterologie
Președinte — conf. dr. Cristian Gheorghe,
Vicepreședinte — prof. dr. Cijevschi Prelipcean Cristina, Iași
Membru — prof. dr. Olteanu Dan, București
Membru — prof. dr. Mircea Diculescu, București
Membru — prof. dr. Anca Trifan, Iași

13

Membru — conf. dr. Eugen Dumitru
Secretar — dr. Ciocârlan Mihai, București
Membri — COPAC:
Marinela Debu
Camelia Vlad — supleant
10. Comisia de geriatrie și gerontologie
Președinte — dr. State Doina, București
Vicepreședinte — dr. Nicolescu Rodica, București
Membru — șef lucrări dr. Prada Gabriel Ioan, București
Membru — dr. Alexa Ioana Dana, Iași
Secretar — dr. Vâlcea Cristina, București
11. Comisia de expertiză medicală a capacității de muncă
Președinte — dr. Valentin Năstase, Brașov
Vicepreședinte — dr. Lăcrămioara Doina Tudorache,
București
Membru — dr. Ioana Soare, București
Membru — dr. Doina Neamțu, București
Membru — dr. Antoaneta Gavril, București
Membru — dr. Mariana Florea, Cluj-Napoca
Membru — dr. Raluca Păun, Bacău
Membru — dr. Aida Mara Nedelcuț, Focșani
Secretar — dr. Simona Lucia Bunescu, București
12. Comisia de hematologie și transfuzii
Președinte — prof dr. Oltean Galafteon, Târgu Mureș
Vicepreședinte — prof dr. Ioniță Hortensia, Timișoara
Membru — prof dr. Lupu Anca, București
Membru — dr. Hoinărescu Mihaela, București
Membru — dr. Burcoveanu Cristina, Iași
Membru — dr. Mihaela Dragotă, Constanța
Secretar — dr. Ciocan Oana, București
Membri COPAC:
Nicolae Oniga
Mădălin Podeanu — supleant
13. Comisia de medicină de familie
Președinte — șef lucrări dr. Cârstea Constantin, Brașov
Vicepreședinte — dr. Vidican Marcela, Cluj-Napoca
Membru — dr. Haber George, Alba Iulia
Membru — dr. Bănică Valentin, Argeș
Membru — dr. Țintaru Costin, Bacău
Membru — dr. Dumitrescu Mircea, Bihor
Membru — dr. Chițanu Liliana, Brăila
Membru — dr. Ciurea Adriana, Buzău
Membru — dr. Doina Olteanu, Călărași
Membru — dr. Sereș Lucia, Covasna
Membru — dr. Ileana Dumitrescu, Dâmbovița
Membru — dr. Valentin Ciungu, Gorj
Membru — dr. Simon Alpar, Harghita
Membru — dr. Hrecinic Virginia, Hunedoara
Membru — dr. Gabriela Gheoghe Stoenescu, Ialomița
Membru — dr. Cristea Dadiana, Maramureș
Membru — dr. Rădulescu Viorel Ionel, Olt
Membru — dr. Tudoroiu Emilia, Prahova
Membru — dr. Bumbuluț Călin, Satu Mare
Membru — dr. Mirela Liliana Oniceanu, Suceava
Secretar — dr. Ghinescu Minerva, Ilfov
14. Comisia de medicină de urgență
Președinte — conf. dr. Cimpoeșu Diana, Iași
Vicepreședinte — dr. Damoc Letiția Gabriela, Piatra-Neamț
Membru — dr. Golea Adela, Cluj-Napoca
Membru — dr. Cordea Ioan, Sălaj

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/3.VI.2010

Membru — dr. Georgescu Valentin, București
Secretar — dr. Dimitriu Ioana, București
15. Comisia de medicină internă
Președinte — prof. dr. Ungureanu Gabriel, Iași
Vicepreședinte — prof. dr. Leașu Teodor, Brașov
Membru — prof. dr. Tănăsescu Coman, București
Membru — prof. dr. Blaga Sorin, Cluj-Napoca
Secretar — dr. Călin Remus Cipăian, Sibiu
Subcomisia acupunctură, homeopatie și apifitoterapie
Președinte — prof dr. Constantin Dumitru, București
Vicepreședinte — dr. Corneliu Moldovan, București
Membru — dr. Pavlovschi Doina, Buzău
Membru — dr. Nanu Lavinia, București
Secretar — dr. Ștefan Eugen
16. Comisia de medicina muncii
Președinte — prof. dr. Toma Ion, Craiova
Vicepreședinte — prof. dr. Bardac Iosif Dorin, Sibiu
Membru — prof. dr. Naghi Eugenia, București
Membru — dr. Popa Doina, Iași
Membru — conf. dr. Pauncu Elena Ana, Timișoara
Secretar — dr. Oțelea Mariana, București
17. Comisia de nefrologie
Președinte — prof. dr. Gherman-Căprioara Mirela, ClujNapoca
Vicepreședinte — dr. Macavei Radu, Brașov
Membru — prof. dr. Mircescu Gabriel, București
Membru — prof. dr. Brumaru Ovidiu, Iași
Secretar — dr. Stancu Simona, București
18. Comisia de neurologie
Președinte — prof. dr. Ioan Pascu, Târgu Mureș
Vicepreședinte — prof. dr. Popescu Cristian Dinu, Iași
Membru — prof. dr. Benga Ileana, Cluj-Napoca
Membru — prof. dr. Zaharia Cornelia, Craiova
Membru — prof. dr. Băjenaru Ovidiu, București
Secretar — conf. dr. Panea Cristina, București
Membri COPAC:
Aurora Borsan
Claudia Torje — supleant
19. Comisia de oncologie
Președinte — prof. dr. Miron Lucian, Iași
Vicepreședinte — conf. dr. Rancea Alin, Cluj-Napoca
Membru — prof. dr. Anghel Rodica, București
Membru — prof. dr. Nagy Viorica, Cluj-Napoca
Membru — prof. dr. Bădulescu Florinel, Craiova
Membru — conf. dr. Tudor Eliade Ciuleanu, Cluj-Napoca
Membru — dr. Mircea Dediu, București
Membru — dr. Dana Pleș, Constanța
Secretar — dr. Jinga Dan Corneliu, București
Membri COPAC:
Cezar Irimia
Ioana Cristea — supleant
20. Comisia de pediatrie
Președinte — prof. dr. Ciofu Eugen Pascal, București
Vicepreședinte — prof. dr. Șerban Marghit, Timișoara
Membru — prof. dr. Ioan Gherghina, București
Membru — prof. dr. Orășeanu Dumitru, București
Membru — conf. dr. Pop Liviu, Timișoara
Membru — prof. dr. Valeria Stroia, Constanța
Secretar — dr. Mirela Ritivoiu, București

21. Comisia de pneumologie
Președinte — prof. dr. Mihălțan Florin, București
Vicepreședinte — conf. dr. Pop Carmen Monica, Cluj-Napoca
Membru — șef lucrări dr. Ciobanu Doru, Brașov
Membru — prof. dr. Bogdan Miron, București
Membru — dr. Homorodean Daniela, Cluj-Napoca
Membru — dr. Ruxandra Ulmeanu, București
Secretar — șef lucrări Crișan Marilena, Oradea
22. Comisia de psihiatrie și pedopsihiatrie
Președinte — prof. dr. Tudose Florin, București
Vicepreședinte — prof. dr. Dobrescu Iuliana, București
Membru — prof. dr. Vasile Chiriță, Iași
Membru — dr. Albert Vereș, Miercurea-Ciuc
Membru — acad. dr. Enătescu Virgil, Satu Mare
Membru — dr. Simona Tămășan, Timișoara
Membru — prof. dr. Dehelean Pompilia, Timișoara
Secretar — prof. dr. Micluția Ioana, Cluj-Napoca
23. Comisia de recuperare, medicină fizică și balneologie
Președinte — prof. dr. Pop Liviu, Cluj-Napoca
Vicepreședinte — dr. Belc Iulia, Techirghiol
Membru — conf. dr. Cinteză Delia, București
Membru — șef lucrări dr. Bighea Adrian, Craiova
Membru — șef lucrări dr. Popa Mihaela, Oradea
Secretar — dr. Poenaru Daniela, București
24. Comisia de reumatologie
Președinte — prof. dr. Chirieac Rodica, Iași
Vicepreședinte — conf. dr. Predețeanu Denisa, București
Membru — conf. dr. Rednic Simona, Cluj-Napoca
Membru — prof. dr. Ciurea Paulina, Craiova
Membru — prof. dr. Nemeș Dan, Timișoara
Secretar — conf. dr. Bălănescu Andra, București
25. Comisia de chirurgie cardiovasculară
Președinte — conf. dr. Scridon Traian, Cluj-Napoca
Vicepreședinte — conf. dr. Mureșian Horia, București
Membru — conf. dr. Moldovan Horațiu, București
Membru — prof. dr. Bârsan Mircea, Cluj-Napoca
Membru — prof. dr. Deac Radu, Târgu Mureș
Secretar — dr. Vasilescu Alexandru, București
26. Comisia de chirurgie pediatrică
Președinte — prof. dr. Sabetai Corneliu, Craiova
Vicepreședinte — prof. dr. Tepeneu Pavel, Timișoara
Membru — dr. Ioan Florin, Brăila
Membru — conf. dr. Ionescu Nicolae Sebastian, București
Membru — prof. dr. Constantin Tica, Constanța
Membru — prof. dr. Gheorghe Burnei, București
Membru — dr. Vasile Stan, Pitești
Membru — conf. dr. Gliga Virgil, Târgu Mureș
Secretar — conf. dr. Bâsca Ion, București
27. Comisia de chirurgie generală
Președinte — prof. dr. Fluture Vladimir, Timișoara
Vicepreședinte — prof. dr. Georgescu Ștefan, Iași
Membru — conf. dr. Dănuț Vasile, București
Membru — conf. dr. Nicolau Alexandru-Eugen, București
Membru — prof. dr. Ion Așchie, Constanța
Membru — dr. Borcean Gheorghe, Caransebeș
Membru — dr. Popescu Jean, Dâmbovița
Secretar — dr. Păun Sorin, București

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/3.VI.2010
28. Comisia de genetică medicală
Președinte — prof. dr. Bembea Marius, Oradea
Vicepreședinte — prof. dr. Pop Victor Ioan, Cluj-Napoca
Membru — șef lucrări dr. Laurențiu Camil Bohîltea, București
Membru — prof. dr. Stoica Ortansa, Iași
Membru — dr. Pașcanu Ionela, Târgu Mureș
Secretar — dr. Nedelcovici Simona, București
Membri COPAC:
Georgiana Nițu
Mihai Gafencu — supleant
29. Comisia de chirurgie plastică și microchirurgie
Președinte — prof. dr. Enescu Dan, București
Vicepreședinte — prof. dr. Bratu Tiberiu, Timișoara
Membru — prof. dr. Lascăr Ioan, București
Membru — prof. dr. Dumitrescu Doina, București
Membru — conf. dr. Dragoș Pieptu, Iași
Secretar — cercetător principal gr. I dr. Florescu Petre Ioan,
București
30. Comisia de chirurgie toracică
Președinte — conf. dr. Cordoș Ioan, București
Vicepreședinte — prof. dr. Nicodin Alexandru, Timișoara
Membru — dr. Chirculescu Florin, București
Membru — dr. Nicolau Dan, Cluj-Napoca
Membru — conf. dr. Cotulbea Romeo, Craiova
Secretar — dr. Cătălin Bărbulescu, București
31. Comisia de neurochirurgie
Președinte — prof. dr. Ianovici Nicolae, Iași
Vicepreședinte — prof. dr. Ciurea Vlad, București
Membru — prof. dr. Gabriel Iacob, București
Membru — prof. dr. Ștefan Florian, Cluj-Napoca
Membru — conf. dr. Davidescu Bogdan, Constanța
Secretar — dr. Toader Corneliu, București
32. Comisia de obstetrică-ginecologie
Președinte — prof. dr. Vlad Tica, Constanța
Vicepreședinte — prof. dr. Stretean Adrian, Sibiu
Membru — prof. dr. Ancăr Virgil, București
Membru — conf. dr. Ona Dan, Cluj-Napoca
Membru — prof. dr. Râca Nicolae, Craiova
Membru — conf. dr. Petru Chițulea, Oradea
Membru — prof. dr. Mircea Onofiescu, Iași
Membru — prof. dr. Dorin Anastasiu, Timișoara
Secretar — dr. Poenaru Mircea, București
33. Comisia de oftalmologie
Președinte — prof. dr. Dorin Chiseliță, Iași
Vicepreședinte — dr. Mihu Ioana Venusa, Hunedoara
Membru — prof. dr. Pop Mihai, București
Membru — conf. dr. Stan Cristina, Cluj-Napoca
Secretar — dr. Bîsca Mihai Petre, București
34. Comisia de ortopedie și traumatologie
Președinte — prof. dr. Mihai Popescu, București
Vicepreședinte — prof. dr. Poenaru Dan, Timișoara
Membru — prof. dr. Lupescu Vasile, Constanța
Membru — prof. dr. Gotia Ion, Iași
Membru — conf. dr. Pătrașcu Jenel Marian, Timișoara
Membru — conf. dr. Cristian Ioan Stoica, București
Secretar — conf. dr. Rădulescu Radu, București
35. Comisia de otorinolaringologie
Președinte — prof. dr. Dumitru Cristea, Galați
Vicepreședinte — prof. dr. Cosgarea Marcel, Cluj-Napoca

15

Membru — prof. dr. George Comșa, Constanța
Membru — prof. dr. Vasile Costinescu, Iași
Membru — prof. dr. Cotulbea Stan, Timișoara
Secretar — prof. dr. Muhlfay Gheorghe, Târgu Mureș
36. Comisia de urologie
Președinte — prof. dr. Miclea Florin, Timișoara
Vicepreședinte — conf. dr. Bratievici Bogdan, București
Membru — conf. dr. Calomfirescu Nicolae, București
Membru — conf. dr. Novac Costică, Iași
Membru — prof. dr. Boja Mihail Radu, Târgu Mureș
Secretar — conf. dr. Ambert Valentin, București
37. Comisia de anatomie patologică
Președinte — prof. dr. Lazăr Elena, Timișoara
Vicepreședinte — prof. dr. Așchie Mariana, Constanța
Membru — prof. dr. Sajin Maria, București
Membru — prof. dr. Bogdan Florin, Craiova
Membru — prof. dr. Petrescu Magda, Cluj-Napoca
Secretar — dr. Herlea Vlad, București
38. Comisia de medicină legală
Președinte — prof. dr. Astărăstoae Vasile, Iași
Vicepreședinte — conf. dr. Zăvoi Roxana, Craiova
Membru — prof. dr. Dermengiu Dan, București
Membru — conf. dr. Perju Dumbravă Dan, Cluj-Napoca
Membru — conf. dr. Mihalache Gabriel, Oradea
Membru — prof. dr. Alexandra Enache, Timișoara
Secretar — șef lucrări dr. Grigoriu Carmen, Iași
39. Comisia de medicină sportivă
Președinte — lector dr. Bușneag Răzvan, București
Vicepreședinte — dr. Mazilu Manuela, Cluj-Napoca
Membru — dr. Vârnav Plusa Ispas, Iași
Membru — prof. dr. Brânzaniuc Klara, Târgu Mureș
Membru — dr. Șerbescu Ioan, Timișoara
Secretar — conf. dr. Ionescu Anca, București
40. Comisia de radiologie, imagistică medicală și
medicină nucleară
Președinte — prof. dr. Bondari Andrei, Craiova
Vicepreședinte — prof. dr. Sorin Dudea, Cluj-Napoca
Vicepreședinte — prof. dr. Ioan Codorean, București
Membru — prof. dr. Iana Gheorghe, București
Membru — prof. dr. Bârsasteanu Florin, Timișoara
Membru — prof. dr. Constantin Zaharia, București
Membru — prof. dr. Dragoș Negru, Iași
Membru — conf. dr. Steliana Popescu, Constanța
Secretar — as. dr. Munteanu Ileana, București
41. Comisia de sănătate publică
Președinte — prof. dr. Mincă Dana Galieta, București
Vicepreședinte — dr. Lițu Marius, București
Membru — dr. Pană Bogdan, București
Membru — prof. dr. Amariei Corneliu, Constanța
Membru — dr. Moldovan Roxana, Timișoara
Secretar — dr. Popa Dan Mircea, București
42. Comisia de bioetică
Președinte — conf. dr. Ioan Beatrice Gabriela, Iași
Vicepreședinte — conf. dr. Curcă Cristian, București
Membru — prof. dr. Astărăstoae Vasile, Iași
Membru — șef lucrări dr. Morar Silviu, Sibiu
Membru — prof. dr. Enache Alexandra, Timișoara
Secretar — șef lucrări dr. Gavrilovici Cristina, Iași

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/3.VI.2010
RECTIFICĂRI
La Hotărârea Guvernului nr. 417/2010 privind finanțarea din bugetele aprobate unor ordonatori principali de
credite bugetare pe anul 2010 pentru unități de cult, unități sanitare, unități de învățământ și pentru unele penitenciare,
precum și alocarea unor sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat
pe anul 2010, pentru Secretariatul General al Guvernului — Secretariatul de Stat pentru Culte și pentru unele autorități
ale administrației publice locale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 289 și 289 bis din 3 mai 2010,
se fac următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, la coloana a 2-a ăObiectiv”, la poziția nr. 147, în loc de: ă147. Investiții infrastructură, Asociația
de Tenis de Câmp, municipiul Galați” se va citi: ă147. Investiție infrastructură, Liceul cu Program Sportiv, municipiul
Galați”;
— în anexa nr. 5, la coloana a 2-a ăObiectivul de investiții”, la poziția nr. 149, în loc de: ă149. Modernizare drum
sătesc DS 60, sat Poiana de Sus — Stația CFR Gara Gilort, în lungime de 0,63 km” se va citi: ă149. Modernizare drum
sătesc DS 60, sat Poiana de Sus — Stația CFR Gara Gilort, în lungime de 0,63 km, comuna Turburea”, iar la poziția
nr. 295, în loc de: ă295. Lucrări Casa de Cultură municipiul Suceava” se va citi: ă295. Lucrări Centrul Cultural al
Municipiului Suceava”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 367/3.VI.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|443532]
ISSN 1453—4495

