Anul 178 (XXII) — Nr. 369

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 4 iunie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 322 din 23 martie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 403 alin.1 și 3,
art. 496 și art. 504 alin. 1 din Codul de procedură
civilă ..........................................................................
Decizia nr. 395 din 13 aprilie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 1 și art. 18
alin. (1) din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004 ..............................................................

2–3

4–5

Decizia nr. 396 din 13 aprilie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 88 din Legea
notarilor publici și a activității notariale nr. 36/1995 ....

5–6

Decizia nr. 612 din 6 mai 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 alin. (2) din
Legea nr. 546/2002 privind grațierea și procedura
acordării grațierii ........................................................

6–7

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
482.

486.

— Hotărâre pentru transmiterea unui imobil, aflat în
domeniul public al statului, din administrarea
Ministerului Culturii și Patrimoniului Național în
administrarea Centrului de Pregătire Profesională în
Cultură........................................................................
— Hotărâre privind suplimentarea sumei prevăzute ca
justă despăgubire pentru imobilele ce constituie
amplasamentul lucrării de utilitate publică aprobat
prin Hotărârea Guvernului nr. 686/2007 privind
declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor

8

Nr.

Pagina

proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării
de utilitate publică ăSporirea capacității de circulație pe
Centura Ploiești Vest km 0+000 — km 12+850” ........
499. — Hotărâre privind declanșarea procedurilor de
expropriere a imobilelor proprietate privată situate pe
amplasamentul lucrării de utilitate publică ăLărgire
la 4 benzi — Centura București Sud între A2
(km 23 + 600) și A1 (km 55 + 520)”............................
500. — Hotărâre pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ăCentura de ocolire
Craiova — varianta Sud DN 56—DN 55—DN 6” ..........

9

9–10

10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
3.855. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind criteriile generale de organizare și
desfășurare a admiterii în ciclul de studii universitare
de licență, de masterat și de doctorat pentru anul
universitar 2010—2011 ..............................................

11–20

ACTE ALE CURȚII EUROPENE
A DREPTURILOR OMULUI
Hotărârea din 6 decembrie 2007, definitivă la 6 martie 2008,
în Cauza Bragadireanu împotriva României ............

21–28

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A
SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE
9. — Hotărâre pentru aprobarea Normei nr. 7/2010
privind ratele de rentabilitate ale fondurilor de pensii
administrate privat ......................................................

29–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 369/4.VI.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 322
din 23 martie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 403 alin. 1 și 3, art. 496
și art. 504 alin. 1 din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Maria Bratu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a
prevederilor art. 403 alin. 1 și 3, art. 496 și art. 504 alin. 1 din Codul
de procedură civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăAerokarfotiki” — S.R.L. în Dosarul nr. 5.841/215/2009 al
Judecătoriei Craiova — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 6 octombrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 5.841/215/2009, Judecătoria Craiova — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 403 alin. 1 și 3, art. 496 și art. 504
alin.1 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de
Societatea Comercială ăAerokarfotiki” — S.R.L.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că prevederile de lege criticate
contravin dispozițiilor art. 16, 21, 24 și 44 din Constituție, precum
și art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, deoarece art. 403 din Codul de
procedură civilă condiționează suspendarea executării de plata
unei cauțiuni, art. 496 lasă pe seama executorului judecătoresc
întocmirea procesului-verbal de situație a imobilului urmărit, iar
în aplicarea art. 504 nu se evidențiază nici în procesul-verbal de
situație și nici în publicația de vânzare locațiunile existente sau
eventuala posesie a imobilului de către un terț, cu consecința
prejudicierii drepturilor locatarilor.
Judecătoria Craiova — Secția civilă consideră excepția
neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile de lege
criticate sunt constituționale.

Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, prevederile de lege criticate, raportate
la dispozițiile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl reprezintă
prevederile art. 403 alin. 1 și 3, art. 496 și art. 504 alin. 1 din
Codul de procedură civilă, care au următorul conținut:
— Art. 403 alin. 1 și 3: ăPână la soluționarea contestației la
executare sau a altei cereri privind executarea silită, instanța
competentă poate suspenda executarea, dacă se depune o
cauțiune în cuantumul fixat de instanță, în afară de cazul în care
legea dispune altfel.
[...]
Asupra cererii de suspendare formulate potrivit alin. 1 și 2,
instanța, în toate cazurile, se pronunță prin încheiere, care poate
fi atacată cu recurs, în mod separat.”;
— Art. 496: ăÎn vederea identificării imobilului urmărit,
executorul judecătoresc se va deplasa la locul unde este situat
acesta și va încheia un proces-verbal de situație.
Procesul-verbal va cuprinde, pe lângă datele prevăzute în
art. 504 alin. 1 pct. 1—3, 5, 6 și 14, și descrierea cât mai
amănunțită a imobilului urmărit.”;
— Art. 504 alin. 1: ăÎn termen de 5 zile de la stabilirea prețului
imobilului executorul va întocmi și va afișa publicația de vânzare
a acestuia, care va cuprinde următoarele mențiuni:
1. denumirea și sediul organului de executare;
2. numărul dosarului de executare;
3. numele și calitatea executorului;
4. numele și domiciliul ori, după caz, denumirea și sediul
debitorului și creditorului;
5. titlul executoriu în temeiul căruia se face urmărirea
imobiliară;
6. identificarea imobilului și descrierea lui sumară;
7. prețul la care a fost evaluat imobilul;
8. mențiunea, dacă va fi cazul, că imobilul se vinde grevat
de drepturile de uzufruct, uz, abitație sau servitute, intabulate
ulterior înscrierii vreunei ipoteci, și că, în cazul în care aceste
creanțe nu ar fi acoperite la prima licitație, se va proceda, în
aceeași zi, la o nouă licitație pentru vânzarea imobilului liber de
acele drepturi. Prețul de la care vor începe aceste licitații va fi cel
prevăzut de art. 509 alin. 3 și 4;
9. data, ora și locul vânzării la licitație;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 369/4.VI.2010
10. invitația pentru toți cei care pretind vreun drept asupra
imobilului să-l anunțe executorului înainte de data stabilită
pentru vânzare;
11. invitația către toți cei care vor să cumpere imobilul să se
prezinte la termenul de vânzare la locul fixat în acest scop și,
până la acel termen, să prezinte oferte de cumpărare;
12. mențiunea că ofertanții sunt obligați să depună, până la
termenul de vânzare, o cauțiune reprezentând 10% din prețul la
care a fost evaluat imobilul;
13. data afișării publicației de vânzare;
14. semnătura și ștampila executorului judecătoresc.”
Dispozițiile constituționale considerate a fi încălcate sunt cele
ale art. 16 privind egalitatea în drepturi, art. 21 privind accesul
liber la justiție, art. 24 privind dreptul la apărare și art. 44 referitor
la dreptul de proprietate privată. Este invocată și încălcarea
art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale.
Examinând excepția, Curtea reține următoarele:
Asupra constituționalității prevederilor art.403 alin.1 și 3 din
Codul de procedură civilă, prin raportare la aceleași norme
constituționale ca și cele invocate în prezenta cauză, Curtea s-a
pronunțat în numeroase cauze.
Astfel, cu privire la obligativitatea plății cauțiunii pentru
suspendarea executării, Curtea a statuat, de exemplu, prin
Decizia nr. 248 din 19 februarie 2009, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 163 din 17 martie 2009, și prin
Decizia nr. 1.672 din 15 decembrie 2009, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 90 din 10 februarie 2010, că
instituirea obligației de plată a cauțiunii ca o condiție a
suspendării executării are o dublă finalitate, și anume, pe de o
parte, aceea de a constitui o garanție pentru creditor, în ceea ce
privește acoperirea eventualelor daune suferite ca urmare a
întârzierii executării silite, prin efectul suspendării acesteia, și, pe
de altă parte, de a preveni și limita eventualele abuzuri în
valorificarea unui atare drept de către debitorii rău-platnici.
Întrucât plata cauțiunii nu constituie o condiție de admisibilitate
a contestației la executare, ci exclusiv pentru a putea solicita
suspendarea executării silite, instituirea acestei obligații nu
poate fi calificată ca o modalitate de a împiedica accesul liber la
justiție.
În ce privește pretinsa încălcare a principiului constituțional
al egalității în drepturi, Curtea a reținut, prin Decizia nr. 289 din
1 iulie 2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 908 din 6 octombrie 2004, că dispozițiile art. 403 alin. 1 din

3

Codul de procedură civilă se aplică tuturor celor aflați în situația
prevăzută în ipoteza normei legale, fără nicio discriminare pe
considerente arbitrare.
De asemenea, prin Decizia nr. 394 din 19 martie 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 293 din
5 mai 2009, Curtea a reținut că prevederile art. 403 alin. 3 din
Codul de procedură civilă reprezintă norme de procedură care
țin de opțiunea legiuitorului, exercitată în conformitate cu
art. 126 alin. (2) din Constituție, potrivit căruia ăCompetența
instanțelor judecătorești și procedura de judecată sunt
prevăzute numai prin lege”.
Referitor la constituționalitatea art. 496 din Codul de
procedură civilă, Curtea, prin Decizia nr. 1.316 din 2 decembrie
2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 873
din 23 decembrie 2008, a reținut că acest text de lege acordă un
rol important executorului judecătoresc în cadrul executării silite,
hotărârile judecătorești, precum și celelalte titluri executorii fiind
executate de către acesta, în temeiul art. 373 alin. 1 din Codul
de procedură civilă. Curtea a reținut că este de resortul exclusiv
al legiuitorului de a prevedea în sarcina executorului
judecătoresc dreptul de a efectua anumite operațiuni ce
premerg vânzării la licitație a bunurilor imobile ale acestuia, în
speță încheierea procesului-verbal de situație. Acest lucru nu
echivalează însă cu lipsa oricărui remediu procesual aflat la
îndemâna părților interesate. De aceea, legiuitorul a prevăzut, la
art. 399 din Codul de procedură civilă, faptul că împotriva
executării silite, precum și împotriva oricărui act de executare
se poate face contestație de către cei interesați sau vătămați
prin executare. În consecință, este evident că și debitorul
împotriva căruia poartă executarea silită a unui bun imobil are
posibilitatea de a face o asemenea contestație.
Considerentele și soluția deciziilor menționate sunt valabile
și în cauza de față, întrucât nu au intervenit elemente noi, de
natură a determina o reconsiderare a jurisprudenței Curții.
Referitor la constituționalitatea art. 504 alin. 1 din Codul de
procedură civilă, Curtea reține că este de resortul exclusiv al
legiuitorului de a prevedea în sarcina executorului judecătoresc
dreptul de a efectua anumite operațiuni ce premerg vânzării la
licitație a bunurilor imobile ale acestuia, în speță afișarea
publicației de vânzare a imobilului ce urmează a fi scos la
vânzare, fără ca prin aceasta să fie încălcate normele
constituționale.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 403 alin. 1 și 3, art. 496 și art. 504 alin. 1 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială ăAerokarfotiki” — S.R.L. în Dosarul nr. 5.841/215/2009 al Judecătoriei
Craiova — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 23 martie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 369/4.VI.2010
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 395
din 13 aprilie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 și art. 18 alin. (1)
din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Maria Bratu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 1 și art. 18 alin. (1) din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004, excepție ridicată de Ministerul
Finanțelor Publice în Dosarul nr. 7.076/2/2009 al Curții de Apel
București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se prezintă, pentru Ministerul Public —
Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, dna
consilier juridic Mihaela Adelina Crețu. Lipsesc celelalte părți,
față de care procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul părții prezente solicită respingerea excepției
de neconstituționalitate ca neîntemeiată. Depune note scrise.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate,
invocând în acest sens jurisprudența Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 6 octombrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 7.076/2/2009, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 și art. 18
alin. (1) din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004,
excepție ridicată de Ministerul Finanțelor Publice.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că prevederile de lege criticate
contravin dispozițiilor art. 1 alin. (4), art. 124 și art. 138 din
Constituție, în măsura în care pot fi interpretate în sensul că
instanțele judecătorești pot obliga autoritățile publice să
efectueze acte administrative contrare normelor legale în
vigoare sau de natură să modifice legea.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal nu și-a exprimat opinia în legătură cu
excepția ridicată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, prevederile de lege criticate, raportate la dispozițiile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 1 alin. (1) și ale art. 18 alin. (1) din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.154 din 7 decembrie 2004,
astfel cum au fost modificate prin art. I pct. 26 din Legea
nr. 262/2007 pentru modificarea și completarea Legii
contenciosului administrativ nr. 554/2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 510 din 30 iulie 2007.
Textele de lege criticate au următorul cuprins:
— Art. 1 alin. (1) — Subiectele de sesizare a instanței:
ă(1) Orice persoană care se consideră vătămată într-un drept
al său ori într-un interes legitim, de către o autoritate publică,
printr-un act administrativ sau prin nesoluționarea în termenul
legal a unei cereri, se poate adresa instanței de contencios
administrativ competente, pentru anularea actului, recunoașterea
dreptului pretins sau a interesului legitim și repararea pagubei ce
i-a fost cauzată. Interesul legitim poate fi atât privat, cât și
public.”;
— Art. 18 alin. (1) — Soluțiile pe care le poate da instanța:
ă(1) Instanța, soluționând cererea la care se referă art. 8
alin. (1), poate, după caz, să anuleze, în tot sau în parte, actul
administrativ, să oblige autoritatea publică să emită un act
administrativ, să elibereze un alt înscris sau să efectueze o
anumită operațiune administrativă.”
În opinia autorului excepției, textele de lege criticate
contravin dispozițiilor constituționale ale art. 1 alin. (4) care
consacră principiul separației puterilor, ale art. 124 —
ăÎnfăptuirea justiției” și ale art. 138 — ăBugetul public național”.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională reține că motivarea excepției se bazează pe o
ipoteză de interpretare și aplicare a textelor legale criticate,
potrivit căreia ăinstanțele judecătorești pot obliga autoritățile
publice să efectueze acte administrative contrare normelor
legale în vigoare sau de natură să modifice legea”. Un
asemenea argument nu poate fi primit de Curtea Constituțională
ca fiind un motiv de neconstituționalitate a textelor de lege
examinate.
Potrivit art. 124 alin. (1) din Constituție, ăJustiția se
înfăptuiește în numele legii”, iar în temeiul alin. (3) al aceluiași
text, ăJudecătorii sunt independenți și se supun numai legii”.
Soluțiile pe care instanța de judecată le pronunță în rezolvarea
cauzelor se pronunță, așadar, în numele legii, fiind temeinic
justificate sub aspectul legalității, iar în cazul interpretării sau
aplicării greșite a legii, persoanele vătămate pot apela la căile
legale de atac.
Prevederile art. 1 alin. (1) și ale art. 18 alin. (1) din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004 constituie expresia
dispozițiilor art. 52 din Legea fundamentală, în temeiul cărora

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 369/4.VI.2010

5

persoana vătămată într-un drept al său ori într-un interes legitim

să obțină recunoașterea dreptului pretins sau a interesului

de o autoritate publică, printr-un act administrativ sau prin

legitim, anularea actului și repararea pagubei. În acest sens s-a

nesoluționarea în termenul legal a unei cereri, este îndreptățită

pronunțat Curtea prin Decizia nr. 226/2010 (nepublicată)*).

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 și art. 18 alin. (1) din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004, excepție ridicată de Ministerul Finanțelor Publice în Dosarul nr. 7.076/2/2009 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 13 aprilie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 396
din 13 aprilie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 88 din Legea notarilor publici
și a activității notariale nr. 36/1995
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Maria Bratu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a
prevederilor art. 88 din Legea notarilor publici și a activității
notariale nr. 36/1995, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăHotel Lido” — S.R.L. în Dosarul nr. 22.014.01/299/2007 al Curții
de Apel București — Secția a IX-a civilă și pentru cauze privind
proprietatea intelectuală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate,
invocând în acest sens jurisprudența Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 29 septembrie 2009, pronunțată în
Dosarul nr. 22.014.01/299/2007, Curtea de Apel București —
Secția a IX-a civilă și pentru cauze privind proprietatea
intelectuală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 88 din Legea

notarilor publici și a activității notariale nr. 36/1995, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăHotel Lido” — S.R.L.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că prevederile de lege criticate
contravin dispozițiilor art. 16, 21, 44, 53 și 124 din Constituția
României, deoarece limitează posibilitatea persoanelor
vătămate în alte drepturi decât cele succesorale de a se adresa
instanței de judecată cu cerere de anulare a certificatului de
moștenitor.
Curtea de Apel București — Secția a IX-a civilă și pentru
cauze privind proprietatea intelectuală consideră că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, prevederile de lege
criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul acesteia îl constituie prevederile art. 88 din Legea
notarilor publici și a activității notariale nr. 36/1995, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 92 din 16 mai 1995,

*) Decizia Curții Constituționale nr. 226 din 9 martie 2010 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 241 din 15 aprilie 2010.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 369/4.VI.2010

având următorul conținut: ăCei care se consideră vătămați în
drepturile lor prin emiterea certificatului de moștenitor pot cere
instanței judecătorești anularea acestuia și stabilirea drepturilor
lor, conform legii. Până la anularea sa prin hotărâre
judecătorească, certificatul de moștenitor face dovada deplină în
privința calității de moștenitor și a cotei sau bunurilor care se
cuvin fiecărui moștenitor în parte.
În cazul anulării certificatului de moștenitor, notarul public va
elibera un nou certificat, pe baza hotărârii judecătorești definitive
și irevocabile. În acest scop, instanțelor judecătorești le revine
obligația de a trimite la biroul notarului public competent în
soluționarea cauzei copie de pe hotărârea rămasă definitivă și
irevocabilă, împreună cu dosarul notarial, dacă a fost cerut în
timpul judecății.”
Acest text de lege este raportat la prevederile constituționale
cuprinse în art. 16 privind egalitatea în drepturi, art. 21
referitoare la accesul liber la justiție, art. 44 privind dreptul de
proprietate privată, art. 53 privind restrângerea exercițiului unor
drepturi sau al unor libertăți și art. 124 — ăÎnfăptuirea justiției”.
Examinând excepția, Curtea constată următoarele:
Prevederile art. 88 din Legea nr. 36/1995 au mai fost supuse
controlului de constituționalitate, pentru motive similare. Astfel,

prin Decizia nr. 747 din 12 mai 2009, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 379 din 4 iunie 2009, Curtea,
făcând referire la jurisprudența sa anterioară, a reținut că
susținerea autorului excepției referitoare la excluderea, în
temeiul prevederile de lege criticate, a posibilității persoanelor
străine de moștenire de a contesta certificatul de moștenitor este
nefondată, dat fiind că în cuprinsul textului de lege nu se face
nicio distincție între succesori și terțele persoane care ar putea
fi vătămate prin folosirea unui certificat de moștenitor emis cu
încălcarea legii.
Pe de altă parte, Curtea a reținut că, potrivit art. 99 alin. 1
coroborat cu art. 100 alin. 1 din Legea nr. 36/1995, actele
notariale sunt supuse controlului judecătoresc și pot fi atacate de
părți sau de orice persoană interesată prin acțiune în anulare la
instanța judecătorească, în condițiile prevăzute de Codul de
procedură civilă.
Considerentele și soluția pronunțată în decizia menționată
își mențin valabilitatea și în prezenta cauză, întrucât nu au
intervenit elemente noi, de natură a determina o reconsiderare
a jurisprudenței Curții Constituționale.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 88 din Legea notarilor publici și a activității notariale
nr. 36/1995, excepție ridicată de Societatea Comercială ăHotel Lido” — S.R.L. în Dosarul nr. 22.014.01/299/2007 al Curții de Apel
București — Secția a IX-a civilă și pentru cauze privind proprietatea intelectuală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 13 aprilie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 612
din 6 mai 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 alin. (2)
din Legea nr. 546/2002 privind grațierea și procedura acordării grațierii
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Marinela Mincă
— procuror
Afrodita Laura Tutunaru
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 13 alin. (2) din Legea nr. 546/2002 privind
grațierea și procedura acordării grațierii, excepție ridicată de
Claudiu Marian în Dosarul nr. 4102.01/320/2006 al Judecătoriei
Târgu Mureș.
La apelul nominal lipsește autorul excepției, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.

Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
nefondată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 1 octombrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 4102.01/320/2006, Judecătoria Târgu Mureș a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 13 alin. (2) din Legea nr. 546/2002 privind
grațierea și procedura acordării grațierii, excepție ridicată de
Claudiu Marian în dosarul de mai sus.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 15 alin. (2) referitoare la
aplicarea legii penale mai favorabile, ale art. 16 alin. (1)
referitoare la egalitatea cetățenilor în fața legii și ale art. 78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 369/4.VI.2010

7

referitoare la Intrarea în vigoare a legii, deoarece, în opinia sa,
instanța de judecată nu a aplicat în mod corect legea mai
favorabilă cuprinsă în art. 136 alin. 3 din Codul penal, potrivit
căruia, în caz de grațiere, termenul de reabilitare curge de la
data actului de grațiere. De asemenea, instanța de drept comun
a reținut în mod nelegal aplicarea dispozițiilor art. 37 lit. b) din
Codul penal referitoare la recidiva postexecutorie.
Potrivit art. 16 alin. (1) din Constituție, cetățenii sunt egali în
fața legii. În pofida acestui principiu, textul legal criticat instituie
un tratament inegal pentru persoanele aflate în aceeași situație
juridică. Astfel, în cazul în care o faptă a fost comisă în
participație de mai mulți autori, este posibil ca, din motive
obiective, unul dintre autori să fie condamnat la o dată ulterioară
și deci să fie privat de drepturile de care au beneficiat ceilalți,
respectiv să fie lipsit de efectele grațierii pentru perioada
cuprinsă între intrarea în vigoare a actului de grațiere și
rămânerea definitivă și irevocabilă a hotărârii de condamnare.
În sfârșit, autorul excepției mai consideră că art. 13 alin. (2)
din Legea nr. 546/2002 contravine prevederilor art. 78 din
Constituție, deoarece legea nu poate intra în vigoare în cazuri
individuale, ci, având un caracter general, ar trebui să conțină
data exactă de la care va produce efecte juridice.
Judecătoria Târgu Mureș opinează că excepția de
neconstituționalitate este nefondată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile legale criticate au mai fost supuse
controlului său din perspectiva unor critici similare. Astfel, cu
prilejul pronunțării Deciziei nr. 385 din 25 martie 2008, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 344 din 5 mai 2008,
Curtea Constituțională a respins ca neîntemeiată excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 alin. (2) din Legea
nr. 546/2002, statuând că prevederile, ăpotrivit cărora grațierea
își produce efectele numai de la data rămânerii definitive a
hotărârii de condamnare atunci când legea de grațiere intră în
vigoare înaintea acestei hotărâri, nu sunt de natură a afecta
principiul egalității cetățenilor în fața legii, deoarece se aplică
tuturor persoanelor aflate în aceeași situație juridică
circumscrisă de text. De altfel, prin Decizia nr. 86 din
27 februarie 2003 referitoare la excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 8 din Legea nr. 543/2002 privind grațierea unor
pedepse și înlăturarea unor măsuri și sancțiuni, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 207 din 31 martie
2003, Curtea a statuat că este încălcat principiul egalității atunci
când se limitează aplicarea legii de grațiere la pedepse, măsuri
și sancțiuni stabilite prin hotărâri judecătorești rămase definitive
până la intrarea în vigoare a legii, excluzându-se pedepsele,
măsurile și sancțiunile aplicate ulterior pentru fapte săvârșite
până la această dată.
Dispozițiile legale criticate nu contravin nici prevederilor
constituționale referitoare la principiul neretroactivității legii, cu
excepția legii penale sau contravenționale mai favorabile,
deoarece nu conțin nicio dispoziție de natură a interzice
aplicarea acestuia. De altfel, potrivit art. 21 din Legea
nr. 546/2002, dispozițiile legii criticate «se aplică numai cererilor
de grațiere depuse după intrarea ei în vigoare, precum și
cererilor de grațiere anterioare, dacă această reglementare este
C U R T E A,
mai favorabilă.»
examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
Însă modul de aplicare a dispozițiilor art. 13 alin. (2) din
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale Legea nr. 546/2002 nu mai este o problemă de
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
constituționalitate, ci una de interpretare, care nu intră în
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este competența instanței de contencios constituțional.
Nu poate fi primită nici critica referitoare la art. 78 din
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
Constituție, deoarece, potrivit art. 22, Legea nr. 546/2002 a intrat
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
în vigoare în termen de 30 de zile de la publicarea în Monitorul
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie Oficial al României. Or, stabilirea acestui moment satisface pe
dispozițiile art. 13 alin. (2) din Legea nr. 546/2002 privind deplin exigența constituțională referitoare la intrarea în vigoare
grațierea și procedura acordării grațierii, publicată în Monitorul a legii, potrivit căreia acest lucru se poate face și la o dată
Oficial al României, Partea I, nr. 755 din 16 octombrie 2002, care ulterioară prevăzută în textul ei.”
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi de
au următorul conținut: ăAtunci când legea de grațiere intră în
vigoare înaintea rămânerii definitive a hotărârii de condamnare, natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
grațierea își produce efectele numai de la data rămânerii considerentele deciziei mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în cauza de față.
definitive a hotărârii.”
Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 alin. (2) din Legea nr. 546/2002 privind grațierea și
procedura acordării grațierii, excepție ridicată de Claudiu Marian în Dosarul nr. 4102.01/320/2006 al Judecătoriei Târgu Mureș.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 mai 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 369/4.VI.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru transmiterea unui imobil, aflat în domeniul public al statului,
din administrarea Ministerului Culturii și Patrimoniului Național
în administrarea Centrului de Pregătire Profesională în Cultură
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil, având datele
de identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, aflat în domeniul public al statului, din
administrarea Ministerului Culturii și Patrimoniului Național în
administrarea Centrului de Pregătire Profesională în Cultură.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile

interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.
Art. 3. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
anexa nr. 6 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru
aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul
public al statului, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din 21 decembrie 2006, se
modifică în mod corespunzător.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
Viceprim-ministru,
Markó Béla
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 19 mai 2010.
Nr. 482.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului aflat în domeniul public al statului, care se transmite din administrarea Ministerului Culturii
și Patrimoniului Național în administrarea Centrului de Pregătire Profesională în Cultură

Caracteristici
Nr. MFP
Codul de clasificare

1

33423
8.29.04

Valoarea de inventar
— lei —

2

Denumirea bunului
care face obiectul
actului normativ

Temeiul legal
din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea
publică și regimul
juridic al acesteia,
cu modificările
și completările
ulterioare, în baza
căruia se face
trecerea din domeniul
public al statului

Administratorul
de la care
se transferă

Administratorul
la care
se transferă

3

4

5

6

art. 12 alin. (1)

Ministerul Culturii
și Patrimoniului
Național

Centrul de Pregătire
Profesională
în Cultură

Casă — 1.034 m2
Imobil București,
Suprafață desfășurată — intr. Iulia Hasdeu
curte și grădină —
nr. 3, sectorul 1
634 m2
1.677.878 lei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 369/4.VI.2010

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea sumei prevăzute ca justă despăgubire pentru imobilele
ce constituie amplasamentul lucrării de utilitate publică aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 686/2007 privind declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor proprietate privată
situate pe amplasamentul lucrării de utilitate publică ăSporirea capacității de circulație
pe Centura Ploiești Vest km 0+000 — km 12+850”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (4) din Legea nr. 198/2004 privind unele măsuri
prealabile lucrărilor de construcție de drumuri de interes național, județean și local, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă suplimentarea sumei
prevăzute ca justă despăgubire pentru imobilele ce
constituie amplasamentul lucrării de utilitate publică
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 686/2007 privind
declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor
proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării
d e utilitate publică ăSporirea capacității de circulație
p e Centura Ploiești Vest km 0+000 — km 12+850”,

c u completările ulterioare, cu suma globală estimată de
173 mii lei, alocată de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în limita
prevederilor anuale aprobate prin Legea bugetului de stat
pe anul 2010 nr. 11/2010.
(2) Suma prevăzută la alin. (1) este aferentă imobilelor
cuprinse în anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului
nr. 686/2007, cu completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 19 mai 2010.
Nr. 486.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor proprietate privată situate
pe amplasamentul lucrării de utilitate publică ăLărgire la 4 benzi — Centura București Sud
între A2 (km 23 + 600) și A1 (km 55 + 520)”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (1) din Legea nr. 198/2004 privind unele măsuri
prealabile lucrărilor de construcție de drumuri de interes național, județean și local, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă amplasamentul lucrării de utilitate
publică ăLărgire la 4 benzi — Centura București Sud între A2
(km 23 + 600) și A1 (km 55 + 520)”, potrivit hărții topografice
prevăzute în anexa*) care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — Se aprobă declanșarea procedurilor de expropriere
a imobilelor proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării
de utilitate publică prevăzut la art. 1, expropriator fiind statul
român, prin Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A., aflată sub autoritatea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii.

Art. 3. — Se aprobă ca justă despăgubire pentru imobilele
ce constituie amplasamentul lucrării de utilitate publică prevăzut
la art. 1 suma globală estimată de 71.682 mii lei, alocată de la
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii, în limita sumelor aprobate cu această destinație
conform Legii bugetului de stat nr. 11/2010, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 60 din 27 ianuarie
2010, la cap. 84.01 ăTransporturi”, titlul ăAlte transferuri”, poziția
ăInvestiții ale agenților economici cu capital de stat”.
Art. 4. — Suma prevăzută la art. 3 se virează de către
Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, în termen de cel mult
30 de zile de la data solicitării acesteia, într-un cont bancar

*) Anexa se comunică persoanelor fizice și juridice interesate, la solicitarea acestora, de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România — S.A., care este depozitarul acesteia, imposibilitatea publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, a hărții topografice fiind determinată de
impedimente de natură tehnico-redacțională.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 369/4.VI.2010

deschis pe numele Companiei Naționale de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A. pentru lucrarea
prevăzută la art. 1, în vederea efectuării despăgubirilor în cadrul
procedurilor de expropriere, în condițiile legii.
Art. 5. — Planul cu amplasamentul lucrării, delimitarea
suprafețelor și a construcțiilor supuse exproprierii, precum și
tabelul cu imobilele care constituie coridorul de expropriere se

aduc la cunoștința publică prin afișare la sediile consiliilor locale
implicate și vor rămâne afișate până la finalizarea procedurii de
despăgubire.
Art. 6. — Regularizarea documentațiilor cadastrale se va
efectua de către expropriator, pe baza proiectului tehnic și a
detaliilor de execuție, fără a afecta dispozițiile prezentei hotărâri,
cu respectarea reglementărilor în vigoare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 26 mai 2010.
Nr. 499.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții ăCentura de ocolire
Craiova — varianta Sud DN 56—DN 55—DN6”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 11 lit. e) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84/2003 pentru
înființarea Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome
ăAdministrația Națională a Drumurilor din România”, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 47/2004, cu modificările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ăCentura de ocolire Craiova – varianta
Sud DN 56—DN 55—DN6”, județul Dolj, prevăzuți în anexa*)
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții prevăzut la art. 1
se face de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, în limita sumelor prevăzute
anual cu această destinație, precum și din alte surse legal

constituite, conform programelor de investiții publice aprobate
potrivit legii.
Art. 3. — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii răspunde
de modul de utilizare a sumei prevăzute în anexă, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 26 mai 2010.
Nr. 500

*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 369/4.VI.2010

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind criteriile generale de organizare și desfășurare a admiterii în ciclul de studii universitare
de licență, de masterat și de doctorat pentru anul universitar 2010—2011
Având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 364/2010 privind aprobarea cifrelor de școlarizare pentru învățământul
preuniversitar și superior de stat în anul școlar/universitar 2010—2011, coroborate cu prevederile Ordinului ministrului educației,
cercetării, tineretului și sportului privind repartizarea cifrelor de școlarizare pe instituții de învățământ superior, în vederea admiterii
la studii în anul universitar 2010—2011,
în conformitate cu prevederile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale
Legii nr. 288/2004 privind organizarea studiilor universitare, cu modificările și completările ulterioare, ale Ordonanței de urgență a
Guvernului. nr. 133/2000 privind învățământul universitar și postuniversitar de stat cu taxă, peste locurile finanțate de la bugetul
de stat, aprobată cu modificări prin Legea nr. 441/2001, cu modificările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 1.004/2002 privind stimularea elevilor și studenților care au primit distincții la olimpiadele
școlare internaționale organizate pentru învățământul preuniversitar și a doctoranzilor care au obținut rezultate deosebite în
activitatea de cercetare, cu modificările și completările ulterioare, al Hotărârii Guvernului nr. 749/2009 pentru aprobarea
Nomenclatorului domeniilor, a structurilor instituțiilor de învățământ superior și a specializărilor/programelor de studii universitare
de licență acreditate sau autorizate să funcționeze provizoriu de acestea, cu modificările și completările ulterioare, al Hotărârii
Guvernului nr. 404/2006 privind organizarea și desfășurarea studiilor universitare de masterat, al Hotărârii Guvernului nr. 567/2005
privind organizarea și desfășurarea studiilor universitare de doctorat, cu modificările ulterioare, precum și al Hotărârii Guvernului
nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
CAPITOLUL I
Organizarea admiterii
Art. 1. — Admiterea în învățământul superior de stat și
particular, pentru fiecare ciclu de studii universitare, se
organizează prin concurs, pe baza metodologiilor proprii de
admitere stabilite de către fiecare instituție de învățământ
superior, cu respectarea prevederilor legislației în vigoare și ale
prezentului ordin.
Art. 2. — (1) Pentru ciclul de studii universitare de licență,
admiterea se organizează pe domenii de studii universitare, la
specializările/programele de studii autorizate să funcționeze
provizoriu sau acreditate în cadrul instituției de învățământ
superior, în conformitate cu legislația în vigoare.
(2) Pentru ciclul de studii universitare de masterat organizate
conform Legii nr. 288/2004 privind organizarea studiilor
universitare, cu modificările și completările ulterioare, admiterea
se realizează în conformitate cu legislația în vigoare.
(3) Pentru ciclul de studii universitare de doctorat organizate
conform Legii nr. 288/2004, cu modificările și completările
ulterioare, admiterea se realizează pe domeniile aprobate de
Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului în cadrul
instituției de învățământ superior acreditate în acest sens, în
conformitate cu legislația în vigoare.
Art. 3. — (1) Concursul pentru admiterea la toate formele de
învățământ ale studiilor universitare menționate în art. 2 se
poate organiza în una sau două sesiuni, înainte de începerea
anului universitar.
(2) Perioadele celor două sesiuni de admitere, formele și
probele de concurs se stabilesc prin metodologie proprie și se
fac publice conform prevederilor legale în vigoare, prin afișare la
sediul instituției de învățământ superior și prin publicare pe
pagina proprie de web.
Art. 4. — Admiterea la studii universitare de licență poate să
fie susținută în limba română sau în limbile minorităților
naționale, dacă disciplinele de concurs au fost studiate în liceu
în limba respectivă.
Art. 5. — Pentru studiile universitare organizate într-o limbă
de largă circulație internațională, admiterea va conține

obligatoriu o probă de competență lingvistică. Competența
lingvistică poate fi dovedită prin certificate de competență
lingvistică eliberate de către instituții recunoscute de către
Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului.
CAPITOLUL II
Candidații la admitere
Art. 6. — (1) La admiterea în ciclul de studii universitare de
licență pot candida absolvenții de liceu cu diplomă de
bacalaureat sau diplomă echivalentă cu aceasta.
(2) La admiterea în ciclul de studii universitare de masterat
pot candida absolvenții cu diplomă de licență ai ciclului de studii
universitare de licență organizate conform Legii nr. 288/2004,
cu modificările și completările ulterioare, precum și absolvenții
cu diplomă de licență sau echivalentă ai studiilor universitare de
lungă durată organizate conform Legii învățământului
nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
(3) La admiterea în ciclul de studii universitare de doctorat
pot candida absolvenții cu diplomă de licență sau echivalentă ai
studiilor universitare de lungă durată organizate conform Legii
nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și absolvenții cu diplomă de master ai ciclului de studii
universitare de masterat organizate conform Legii nr. 288/2004,
cu modificările și completările ulterioare.
(4) La admiterea în toate ciclurile de studii universitare pot
candida cetățenii statelor membre ale Uniunii Europene, ai
statelor aparținând Spațiului Economic European și ai
Confederației Elvețiene în aceleași condiții prevăzute de lege
pentru cetățenii români, inclusiv în ceea ce privește taxele de
școlarizare. Recunoașterea studiilor efectuate de către aceștia
în țările de domiciliu se va realiza de către direcția de
specialitate din cadrul Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului.
(5) La admiterea în toate ciclurile de studii universitare cu
predare în limba română, cetățenii străini au obligația să prezinte
un certificat de competență lingvistică pentru limba română,
eliberat de către instituții abilitate de Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului. Aceeași condiție se impune și

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 369/4.VI.2010

în cazul transferurilor cursanților între instituțiile de învățământ
superior acreditate, care potrivit legii au dreptul să școlarizeze
cetățenii străini și sunt recunoscute de către statul român.
Art. 7. — (1) Un candidat declarat admis poate beneficia de
finanțare de la buget o singură dată, pentru fiecare dintre cele
3 cicluri de studii universitare.
(2) Depășirea duratei învățământului gratuit, prevăzută de
lege, se suportă de către studenți.
(3) Candidații la studiile universitare de licență care au
obținut în perioada studiilor liceale distincții (premiile I, II, III,
mențiune, premii speciale) la olimpiadele școlare internaționale
recunoscute de către Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului beneficiază de dreptul de a se înscrie, fără
susținerea concursului de admitere, pe locuri finanțate de la
buget, la cursurile a două specializări. De această prevedere se
poate beneficia o singură dată, cu respectarea legislației în
vigoare.
(4) Instituțiile de învățământ superior pot prevedea, în
metodologiile proprii și în conformitate cu prevederile legale în
vigoare, condiții specifice de admitere pentru cei care au obținut
distincții la olimpiadele și concursurile școlare naționale,
recunoscute de către Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului, și la cele internaționale, altele decât cele menționate
la alin. (3).
CAPITOLUL III
Înscrierea candidaților

Art. 11. — (1) Instituțiile de învățământ superior pot percepe
de la candidați, în conformitate cu prevederile legale în vigoare,
taxe de înscriere pentru organizarea și desfășurarea admiterii,
în cuantumurile aprobate de senatele universitare.
(2) Senatele universitare pot prevedea, prin metodologiile
proprii de admitere, scutirea de plata acestor taxe sau reducerea
lor.
(3) Copiii personalului didactic sunt scutiți de plata taxelor de
înscriere la concursurile de admitere în învățământul superior, o
singură dată, pentru fiecare ciclu de studii universitare.
CAPITOLUL IV
Rezultatele admiterii
Art. 12. — (1) Media generală minimă de admitere la studii
universitare de licență nu poate fi mai mică decât nota 5 (cinci)
sau decât un număr minim de puncte echivalent cu această
notă.
(2) Mediile generale de admitere la studii universitare de
masterat și doctorat sunt stabilite prin metodologiile proprii ale
instituției de învățământ superior.
(3) Mediile generale/Punctajele generale obținute de
candidați la admitere sunt valabile pentru stabilirea ordinii de
clasificare numai la instituția de învățământ superior la care
aceștia au candidat, în conformitate cu metodologiile proprii de
admitere.
(4) Metodologiile proprii de admitere ale instituțiilor de
învățământ superior trebuie să prevadă criterii de departajare a
candidaților, inclusiv în cazul mediilor egale obținute la admitere,
astfel încât numărul candidaților declarați admiși, cu finanțare
de la bugetul de stat, să nu depășească cifra de școlarizare
alocată fiecărui domeniu sau fiecărei specializări/fiecărui
program de studii.
(5) Pentru fiecare candidat declarat admis și înmatriculat,
instituțiile de învățământ superior vor colecta datele cuprinse în
anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 13. — Rezolvarea contestațiilor este în exclusivitate de
competența instituțiilor de învățământ superior, conform
metodologiilor proprii de admitere. Nu se admit contestații pentru
probele orale. Decizia comisiei de contestații este definitivă.

Art. 8. — Instituțiile de învățământ superior vor aduce la
cunoștința candidaților condițiile și documentele necesare
pentru înscriere, prin afișare la sediul instituțiilor și pe pagina
proprie de web.
Art. 9. — (1) Candidații care au promovat examenul
de bacalaureat în sesiunile corespunzătoare anului școlar
2009—2010 pot prezenta la înscriere, pentru sesiunea imediat
următoare examenului de bacalaureat în anul 2010, în locul
diplomei de bacalaureat adeverința eliberată de către liceu, în
care se menționează media generală de la bacalaureat, mediile
obținute în anii de liceu, termenul de valabilitate și că nu a fost
eliberată diploma de bacalaureat.
(2) În vederea înmatriculării, candidații admiși pe locurile
finanțate de la buget au obligația să depună, până la data
CAPITOLUL V
stabilită prin metodologia proprie de admitere, diploma de
Dispoziții finale
bacalaureat (adeverință pentru candidații care au promovat
Art. 14. — Conducerile instituțiilor de învățământ superior au
examenul de bacalaureat în sesiunea 2009—2010)/licență/
întreaga responsabilitate pentru organizarea și desfășurarea
disertație, în original, la secretariatul facultății/departamentului.
(3) Neprezentarea diplomei de bacalaureat (adeverinței) în examenului de admitere pentru fiecare ciclu de studii
original, din vina exclusivă a candidatului admis, în termenul universitare.
Art. 15. — Locurile rămase neocupate după admitere se
stabilit prin metodologia proprie de admitere duce la pierderea
gestionează la nivelul fiecărei instituții de învățământ superior,
locului finanțat de la buget și la neînmatricularea în instituția de
potrivit prevederilor legale în vigoare, în cadrul aceluiași ciclu de
învățământ superior respectivă.
(4) Pentru înscrierea la studii universitare de masterat, studii universitare.
Art. 16. — Prevederile prezentului ordin vor fi duse la
precum și la studii universitare de doctorat, instituțiile de
învățământ superior vor prevedea în metodologia proprie de îndeplinire de către Direcția generală învățământ superior din
admitere condițiile și documentele necesare, pe care o vor cadrul Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului,
aduce la cunoștința candidaților prin afișare la sediul instituției și precum și de către senatele universitare.
Art. 17. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
pe pagina proprie de web.
(5) Pentru fiecare candidat înscris la admitere, instituțiile de abrogă Ordinul ministrului educației, cercetării și inovării
învățământ superior vor colecta datele cuprinse în anexa nr. 1, nr. 3.331/2009 privind criteriile generale de organizare și
desfășurare a admiterii în ciclul de studii universitare de licență,
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 10. — Instituțiile de învățământ superior au obligația să de masterat și de doctorat pentru anul universitar 2009—2010,
restituie, după afișarea rezultatelor finale, în cel mult 48 de ore publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 287 din
de la depunerea cererii și necondiționat, fără perceperea unor 4 mai 2009, cu completările ulterioare.
Art. 18. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
taxe, dosarele candidaților respinși sau ale celor care renunță la
României, Partea I.
locul obținut prin admitere.
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 17 mai 2010.
Nr. 3.855.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 369/4.VI.2010

13
ANEXA Nr. 1

D AT E L E

care se solicită tuturor candidaților la admitere de către instituțiile de învățământ superior
(pentru toate ciclurile de studii universitare)
Date privind candidatul
Nr.
crt.

Câmpuri

Subcâmpuri

Secțiunea I.1 — Date personale ale candidatului1 cu cetățenie română/străină
1.

Numele de familie la naștere (din certificatul de
naștere)

2.

Numele de familie actual (după căsătorie, înfiere,
modificare la cerere, dacă este cazul, conform
actului doveditor)

3.

Prenumele

4.

Inițialele tatălui/mamei2

5.

CNP3

6.

Data nașterii

Anul
Luna
Ziua

7.

Locul nașterii

Țara de origine
Județul/(Țara4)
Localitatea

8.

Sexul

F/M

9.

Starea civilă5

Căsătorit(ă)
Necăsătorit(ă)
Divorțat(ă)/Văduv(ă)

10.

Starea socială6 specială

Orfan (de un părinte sau de ambii părinți)/provenit
din case de copii/provenit din familie
monoparentală

11.

Cetățenia

Română, cu domiciliul în România/străinătate
Alte cetățenii
Cetățenie anterioară, dacă este cazul

12.

Etnia7

13.

Domiciliul stabil

Țara
Județul8/(Țara9)
Orașul/Comuna/Satul
Adresă (stradă, număr, bloc, scară, etaj,
apartament, sector)10

14.

Actul de identitate/Documentul de călătorie11

Seria
Numărul
Eliberat
Data eliberării
Perioada de valabilitate

15.

Alte date personale ale candidatului

Telefon, adresă de e-mail

16.

Candidat care se încadrează în categoria
persoanelor cu dizabilități

Se bifează numai de persoanele aflate în această
situație, pe bază de documente.

Observații

14
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 369/4.VI.2010
Câmpuri

Subcâmpuri

Observații

Secțiunea I.3.a — Date privind pregătirea anterioară a candidatului12 (absolvent de liceu)
1.

Studiile preuniversitare absolvite, nivel liceu

Instituția unde a absolvit
Țara
Localitatea
Județul
Profilul/Domeniul
Durata studiilor
Anul absolvirii
Forma de învățământ (zi/seral/FR/ID)

2.

Datele de identificare ale diplomei

Tipul (diploma de bacalaureat sau echivalentă
pentru candidatul care a absolvit studii anterioare
în străinătate)
Seria
Numărul
Emisă de
Anul emiterii

3.

Alte observații (pentru cazurile în care candidatul
a absolvit studii anterioare în străinătate)

Numărul foii matricole care însoțește actul de
studii
Vizarea/Recunoașterea diplomei prezentate
(DPIRP — acorduri bilaterale/CNRED/Direcția
cetățeni străini din MECTS)
Nr./Serie act de recunoaștere/echivalare (eliberat
de DPIRP/CNRED)13

Secțiunea I.3.b — Date privind pregătirea anterioară a candidatului14 (absolvent de ciclu de învățământ universitar)
1.

Studiile universitare absolvite

Țara
Localitatea
Județul
Denumirea instituției de învățământ superior
Facultatea
Domeniul/Profilul
Programul de studii/Specializarea
Titlul obținut
Forma de învățământ (ZI/FR/ID/seral)
Forma de finanțare a studiilor (buget/taxă)
Durata studiilor (număr de ani sau număr de
semestre, după caz)
Anul absolvirii

2.

Datele de identificare ale actului de studii

Tipul — denumirea (diplomă/diplomă de
licență/echivalentă/diplomă de master)
Seria
Numărul
Emitentul
Anul emiterii
Supliment diplomă/Foaia matricolă care însoțește
actul de studii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 369/4.VI.2010
Nr.
crt.

Câmpuri

3.

Subcâmpuri

Alte observații

15
Observații

Vizarea/Recunoașterea diplomei prezentate
(DPIRP — acorduri bilaterale/CNRED)
Nr./Serie act de recunoaștere/echivalare (eliberat
de DPIRP/CNRED)15

NOTĂ:

Numerotarea secțiunilor I.1 și I.3 corespunde cu cea care va fi utilizată în Registrul matricol unic.
Secțiunea I.3.b se aplică și pentru înscrierea la studiile universitare de masterat și/sau doctorat.
1 La înscriere sau la modificarea datelor personale (după caz).
2 Acolo unde este cazul (de exemplu: familie monoparentală).
3 Sau alt cod de identificare personală pentru candidații străini.
4 Numai pentru candidații străini.
5 Poate să nu fie declarată.
6 Se aplică doar candidaților cu o situație socială specială.
7 Numai pentru candidații români (poate să nu fie declarată).
8 Numai pentru candidații români.
9 Numai pentru candidații străini.
10 Se solicită și pentru studenții străini.
11 Documentul de călătorie numai pentru candidații străini (act de

identitate pentru cetățenii UE/SEE sau pașaport pentru studenții străini cu altă cetățenie
decât UE/SEE).
12 Pentru candidatul străin care vrea să studieze în România se va considera numai documentul care atestă recunoașterea/echivalarea studiilor anterioare
(document eliberat de Direcția de specialitate din MECTS), care permit înscrierea în învățământul superior.
13 Aplicabil pentru candidații români care au finalizat studiile anterioare în străinătate sau pentru candidații străini.
14 Se aplică și pentru candidații străini.
15 Idem 13.
ANEXA Nr. 2

D AT E L E

care se solicită tuturor studenților declarați admiși și înmatriculați, începând cu anul universitar 2009 — 2010
(pentru toate ciclurile de studii universitare)
I. Date privind studentul
Nr.
crt.

Câmpuri

Subcâmpuri

Secțiunea I.1. — Date personale ale studentului1 cu cetățenie română/străină
1.

Numele de familie la naștere (din certificatul de
naștere)

2.

3.

Numele de familie actual (după căsătorie, înfiere,
modificare la cerere, dacă este cazul, conform
actului doveditor)
Prenumele

4.

Inițialele tatălui/mamei2

5.

CNP3

6.

Data nașterii

Anul
Luna
Ziua

7.

Locul nașterii

Țara de origine
Județul/(cod țară4)
Localitatea

8.

Sexul

F/M

9.

Starea civilă5

Căsătorit(ă)
Necăsătorit(ă)
Divorțat(ă)/Văduv(ă)

10.

Starea socială6 specială

Orfan (de un părinte sau de ambii părinți)/Provenit
din case de copii/Provenit din familie
monoparentală
Student cu dizabilități

Observații

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 369/4.VI.2010

Nr.
crt.

11.

Câmpuri

Cetățenia

Subcâmpuri

Română, cu domiciliul în România/străinătate
Alte cetățenii
Cetățenie anterioară, dacă este cazul

12.

Etnia7

13.

Domiciliul stabil

Țara
Județul8/(cod țară9)
Orașul/Comuna/Satul
Adresă (strada, număr, bloc, scara, etaj,
apartament, sector)10

14.

Actul de identitate/Documentul de călătorie11

Seria
Numărul
Eliberat
Data eliberării
Perioada de valabilitate

15.

Alte date personale ale studentului

Telefon, adresă de e-mail (cu afiliere la
universitate)

16.

Candidat care se încadrează în categoria
persoanelor cu dizabilități

Se bifează numai de persoanele aflate în această
situație, pe bază de documente.

Secțiunea I.2. — Date privind școlaritatea studentului12
1.

Universitatea

2.

Facultatea/Departamentul

3.

Ciclul de studii

4.

Domeniul fundamental de artă, știință și cultură

5.

Domeniul de studii

6.

Programul de studii/specializarea

Licență, masterat, doctorat

Denumire
Localitatea în care se desfășoară programul de
studii
Limba de predare în care se desfășoară
programul de studii
Durata programului de studii/specializării
Număr de credite

7.

Anul universitar

8.

Anul de studii

9.

Forma de învățământ

Zi
Frecvență redusă
Învățământ la distanță

10.

An pregătitor (pentru studiul limbii române de
către studenții străini)

11.

Forma de finanțare a studiilor

Susținut de la buget
Cu taxă (CPL, CPV, bursier, CPNV)

Observații

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 369/4.VI.2010
Nr.
crt.

12.

Câmpuri

Tipul de bursă

Subcâmpuri

Nebursier
Bursier
Bursier, cu bursă acordată pe criterii profesionale
(de excelență, de merit, de studiu)
Bursă de excelență
Bursă de merit
Bursă de studiu
Bursier, cu bursă acordată pe criterii sociale
Alte tipuri de bursieri
Bursă olimpic internațional

13.

Situația școlarității la începutul anului universitar

Admis prin concurs
Admis ca olimpic (național/internațional)
Admis la continuare de studii
Repartizat de minister (bursier al statului român)13
— numai pentru studenții străini
Admis la studii paralele
Transferat în interiorul universității
Reînmatriculat
Promovat (integralist)
Promovat (promovat prin credite)
Revenire din întrerupere de studii
Prelungire școlaritate
Transfer interuniversitar
Universitatea de la care s-a transferat
Înscris pentru prima oară ca student în ciclul
respectiv de studii
Provenit din promoția curentă/anterioară (de liceu,
licență, master, în funcție de ciclul la care este
admis)
Admis/Student la un al doilea program de studii
din același ciclu de studii universitare

14.

Situația școlarității la sfârșitul anului universitar

Promovat (integralist)
Promovat (promovat prin credite)
Număr de credite (atât pentru promovare
integrală, cât și pentru promovare parțială)
Exmatriculat
Prelungire școlaritate
Retras de la studii
Întrerupere de studii semestrul I
Întrerupere de studii semestrul II
Absolvent (cu sau fără diplomă)
Student în semestru de mobilitate
Erasmus/Socrates
Cu situația neîncheiată

15.

Alte date privind școlaritatea studentului

17
Observații

18
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 369/4.VI.2010
Câmpuri

Subcâmpuri

Secțiunea I.3.a — Date privind pregătirea anterioară a studentului14 (absolvent de liceu)
1.

Studiile preuniversitare absolvite, nivel liceu

Denumirea instituției unde a absolvit
Țara
Localitatea
Județul
Profilul/Domeniul
Durata studiilor
Anul absolvirii
Forma de învățământ (zi/seral/FR/ID)

2.

Datele de identificare ale diplomei

Tipul (diplomă de bacalaureat sau echivalentă
pentru candidatul care a absolvit studii anterioare
în străinătate)
Seria
Numărul
Emitentul
Anul emiterii
Foaia matricolă care însoțește actul de studii

3.

Alte observații (pentru cazurile în care candidatul
a absolvit studii anterioare în străinătate)

Vizarea/Recunoașterea diplomei prezentate
(DGRIAE — acorduri bilaterale/CNRED/direcția
de specialitate din MECTS)
Nr./Serie act de recunoaștere/echivalare (eliberat
de DGRIAE/ CNRED)15

Secțiunea I.3.b — Date privind pregătirea anterioară a studentului16 (absolvent de facultate)
1.

Studiile universitare absolvite

Țara
Localitatea
Județul
Denumirea instituției de învățământ superior
Facultatea
Domeniul/Profilul
Programul de studii/Specializarea
Titlul obținut
Forma de învățământ17 (zi/FR/ID/seral)
Forma de finanțare a studiilor18 (buget/taxă)
Durata studiilor (numărul de ani sau numărul de
semestre, după caz)
Anul absolvirii

2.

Datele de identificare ale actului de studii

Tipul/Denumirea (diplomă/diplomă de
licență/echivalentă)
Seria
Numărul
Emitentul
Anul emiterii
Supliment diplomă/Foaia matricolă care însoțește
actul de studii19

Observații

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 369/4.VI.2010
Nr.
crt.

3.

Câmpuri

Alte observații

Subcâmpuri

19
Observații

Vizarea/Recunoașterea diplomei prezentate
(DPIRP — acorduri bilaterale CNRED)
Număr/Serie act de recunoaștere/echivalare
(eliberat de DPIRP/CNRED)20

Secțiunea I.4 — Date de tip administrativ privind studentul
1.

Numărul matricol din registrul matricol (al
facultății)

Din registrul facultății

2.

Informații privind cazarea studenților

Căminist
Căminist, cu unul dintre părinți cadru didactic
Necăminist, cu subvenție cazare
Necăminist
Alte informații privind cazarea studenților
înregistrate la nivelul instituției dumneavoastră

3.

Alte categorii de informații având caracter
administrativ

Trebuie să fie detaliate.

4.

Alte opțiuni ale candidatului român

Moldova — Ordin cifră/Ordin DPIRP

Secțiunea I.5 — Date privind absolventul
1.

Ciclul de studii absolvit

Licență/Masterat/Doctorat
Licență/Masterat/Doctorat
Seria, nr.

2.

Diploma de absolvire

Data eliberării
Instituția emitentă
Data susținerii examenului de finalizare studii

3.

Alte date suplimentare

Media examenului de finalizare studii (calificativ
de absolvire)
Nr. și seria atestatului de echivalare eliberat de
CNRED21

1 La înscriere sau la modificarea datelor personale (după caz).
2 Acolo unde este cazul (de exemplu: familie monoparentală).
3 Sau alt cod de identificare personală pentru studenții străini.
4 Numai pentru studenții străini.
5 Poate să nu fie declarată.
6 Se aplică doar studenților cu o situație socială specială.
7 Numai pentru studenții români (poate să nu fie declarată).
8 Numai pentru studenții români.
9 Numai pentru studenții străini.
10 Se solicită și pentru studenții străini (nu s-a trecut în propunerea anterioară).
11 Documentul de călătorie numai pentru studenții străini (act de identitate pentru

cetățenii UE/SEE sau pașaport pentru studenții străini cu altă cetățenie
decât UE/SEE).
12 Se completează cu informații pe an universitar (pentru fiecare an universitar).
13 Doar pentru studenții străini.
14 Pentru studentul străin care vrea să studieze în România se va considera numai documentul care atestă recunoașterea/echivalarea studiilor anterioare
(document eliberat de direcția de specialitate din MECTS), care permite înscrierea în învățământul superior.
15 Aplicabil pentru studenții români care au finalizat anterior studiile în străinătate sau studenții străini care studiază în România.
16 Se aplică și pentru studenții străini.
17 Idem 16.
18 Idem 16.
19 Idem 16.
20 Idem 13.
21 Se aplică doar studenților care au început studiile în România și au finalizat studiile în altă țară.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 369/4.VI.2010

II. Date privind universitatea
Secțiunea II.1 — Structură administrativă
1.

Universitatea

2.

Facultatea/Departamentul

3.

Ciclul de studii

4.

Domeniul de studii (pe ciclu)

5.

Programul de studii/Specializarea

6.

Acreditat/Autorizat provizoriu

7.

Anul universitar

8.

Forma de învățământ

Licență, masterat, doctorat

Zi (inclusiv seral)
Frecvență redusă
Învățământ la distanță

Secțiunea II.2 — Date privind cifrele de școlarizare
1.

Anul de studii

2.

Cifra de școlarizare aprobată pentru fiecare ciclu
de studiu (facultate/specializare)

Ciclu de studiu
Facultate
Specializare/Program de studiu
Finanțare de la buget — ordin MECTS
Finanțare cu taxă

3.

Tineri cetățeni din Republica Moldova

4.

Studenți de etnie rromă școlarizați pe locurile
speciale

5.

Ordinul DGIAER pentru bursierii statului român

6.

Burse străini

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 369/4.VI.2010

21

ACTE ALE CURȚII EUROPENE A DREPTURILOR OMULUI
CURTEA EUROPEANĂ A DREPTURILOR OMULUI

HOTĂRÂREA
din 6 decembrie 2007, definitivă la 6 martie 2008,

în Cauza Bragadireanu împotriva României
(Cererea nr. 22.088/04)
În Cauza Bragadireanu împotriva României,
Curtea Europeană a Drepturilor Omului (Secția a treia), statuând în cadrul unei camere formate din: domnul B.M. Zupančič,
președinte, domnul C. Bîrsan, doamna A. Gyulumyan, domnul E. Myjer, domnul David Thór Björgvinsson, doamna I. Ziemele,
doamna I. Berro-Lefèvre, judecători, și domnul S. Quesada, grefier de secție,
după ce a deliberat în camera de consiliu la data de 15 noiembrie 2007,
pronunță următoarea hotărâre, adoptată la această dată:
PROCEDURA

1. La originea cauzei se află o cerere (nr. 22.088/04)
îndreptată împotriva României, prin care un cetățean al acestui
stat, domnul Alexandru Bragadireanu (reclamantul) a sesizat
Curtea la data de 25 mai 2004, în temeiul art. 34 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
(Convenția).
2. Reclamantul, care a beneficiat de asistență judiciară, a
fost reprezentat de domnul A. Grigoriu, avocat exercitând
profesia în București. Guvernul român (Guvernul) a fost
reprezentat de agentul său, doamna B. Ramașcanu, din cadrul
Ministerului Afacerilor Externe.
3. Reclamantul a invocat, în special, că menținerea sa în
detenție, pe fondul gravelor sale probleme de sănătate, și față
de calitatea îngrijirilor medicale primite în închisoare, a încălcat
art. 3 din Convenție. De asemenea, el s-a plâns, în temeiul art. 6
din Convenție, că procedura penală desfășurată împotriva sa a
fost injustă și a avut o durată prea lungă.
4. La data de 4 iulie 2006, Curtea a hotărât să comunice
Guvernului plângerea de mai sus și să acorde prioritate oficială
cererii, în baza Regulii 41 din Regulamentul Curții. În temeiul
prevederilor art. 29 § 3 din Convenție, Curtea a decis să
analizeze în același timp fondul și admisibilitatea cauzei.
ÎN FAPT

I. Circumstanțele cauzei
5. Reclamantul s-a născut în anul 1954 și locuiește în
București.
A. Procedura penală împotriva reclamantului

6. La data de 9 iunie 1993, reclamantul a fost reținut timp de
5 zile sub acuzația că și-a ucis concubina. La data de 14 iunie
1993, procurorul de la Parchetul de pe lângă Tribunalul Giurgiu
a dispus cercetarea reclamantului în stare de arest preventiv.
1. Analiza fondului de către instanțele interne
7. La data de 22 octombrie 1993, procurorul de la Parchetul
de pe lângă Tribunalul Giurgiu l-a trimis în judecată pe reclamant
pentru săvârșirea infracțiunii de omor deosebit de grav,
prevăzută de art. 176 lit. a) din Codul penal.
8. La datele de 4 aprilie, 10 octombrie, 28 noiembrie 1994,
9 ianuarie, 13 februarie și 15 mai 1995, în prezența
reclamantului și a lui D.U., avocatul său ales, Tribunalul
Județean Giurgiu a audiat diferiți martori. La data de
10 octombrie 1994, reclamantul a fost și el audiat. La data de
15 mai 1995, Tribunalul Județean Giurgiu a ascultat concluziile
formulate de procuror, de partea civilă și de D.U. Ulterior,
reclamantului i s-a dat dreptul la ultimul cuvânt.
9. Prin Sentința din 29 mai 1995, Tribunalul Județean Giurgiu
l-a găsit pe reclamant vinovat de săvârșirea infracțiunii de omor

deosebit de grav și l-a condamnat la 20 de ani de închisoare.
Instanța și-a întemeiat sentința pe depozițiile martorilor, pe
declarațiile și comportamentul reclamantului și pe rapoartele
medicale referitoare la moartea victimei. La data de 16 februarie
1996, sentința a fost confirmată, în urma apelului reclamantului,
de către Curtea de Apel București, care a analizat dovezile
prezentate de reclamant și de I.C., avocatul acestuia.
10. Reclamantul a formulat recurs în fața Curții Supreme de
Justiție, afirmând că nu comisese crima și că, prin urmare,
probele au fost greșit interpretate de instanțe.
2. Evoluția stării de sănătate a reclamantului în timpul procedurii
penale

11. Reclamantul a fost trimis la spitalul penitenciar în
perioadele 4 august—5 octombrie 1995, 4 aprilie—25 aprilie
1996 și, din nou, între 8 și 22 august 1996. Acolo el a fost supus
mai multor intervenții chirurgicale. În anul 1996, a fost
diagnosticat cu tumoare perianală, dar a refuzat o nouă
operație.
Din cauza unei probleme severe la ochi, doctorii care l-au
examinat pe reclamant au recomandat eliberarea lui.
12. În timpul procesului în fața Curții Supreme de Justiție,
sănătatea reclamantului s-a deteriorat în mod constant. Prin
urmare, el a lipsit de la aproape toate ședințele de judecată
ținute în cauză, însă afirmă că ar fi solicitat în mod repetat
suspendarea procesului din cauza bolii sale.
13. Din încheierile de ședință reiese că reclamantul a fost
reprezentat fie de un avocat din oficiu, fie de un avocat ales, la
majoritatea ședințelor de judecată.
14. La data de 17 februarie 1997, după ce l-au examinat pe
reclamant și au consemnat, în mod special, că acesta a pierdut
20 kg în 6 luni, doctorii de la penitenciar au recomandat ca
reclamantul să fie supus unei expertize de către Institutul de
Medicină Legală. La data de 10 martie 1997, aceiași doctori au
recomandat eliberarea reclamantului.
15. Acesta a fost internat din nou în perioada 8 ianuarie—
30 mai 1997. În luna martie 2007, a fost transferat sub escortă
la Spitalul Public Bagdasar din București, unde a suferit o
colostomie. El susține că a fost legat cu cătușe de pat.
16. La data de 23 aprilie 1997, doctorii au recomandat
punerea lui în libertate din cauza stării grave de sănătate.
17. La data de 15 mai 1997, Institutul de Medicină Legală a
concluzionat că reclamantul a trebuit să urmeze un tratament
de 3 luni, care l-a împiedicat să participe la proces.
3. Suspendarea procesului

18. La data de 27 mai 1997, Curtea Supremă de Justiție a
suspendat procesul din cauza stării de sănătate a reclamantului,
astfel cum a fost prezentată de raportul Institutului de Medicină
Legală, adus ca probă în proces. De asemenea, ea a dispus

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 369/4.VI.2010

punerea în libertate a reclamantului, care a avut loc la data de
30 mai 1997.
19. Curtea Supremă de Justiție a solicitat periodic raportul
de expertiză asupra stării de sănătate a reclamantului, pentru a
vedea dacă motivele de suspendare a procesului mai persistau.
20. După eliberare, reclamantul a continuat să fie tratat
pentru afecțiunea sa. La data de 15 ianuarie 1998, Institutul de
Medicină Legală a certificat faptul că era necesar încă un
tratament de 6 luni și că, în acest timp, reclamantul nu putea
participa la proces.
21. La data de 10 martie 1999, instanța a ținut o ședință de
judecată și a constatat că raportul medical nu fusese trimis încă.
A stabilit următorul termen pentru data de 2 iunie 1999.
22. La data de 12 martie 1999, Institutul de Medicină Legală
a informat Curtea Supremă de Justiție că reclamantul este
capabil să participe la proces.
23. La data de 2 iunie 1999, instanța a luat notă de raportul
medical, însă a observat câteva vicii de formă și l-a restituit
Institutului de Medicină Legală. A stabilit următorul termen
pentru data de 13 octombrie 1999.
4. Trimiterea cauzei spre rejudecare la instanța de fond

24. La data de 13 octombrie 1999, în prezența avocatului
ales al reclamantului, Curtea Supremă de Justiție a constatat că
nici procurorul, nici instanțele inferioare nu dispuseseră
evaluarea psihiatrică a reclamantului, impusă de lege pentru
orice persoană urmărită pentru infracțiunea de omor deosebit
de grav.
25. Prin urmare, în decizia rămasă definitivă din 25 octombrie
1999, Curtea Supremă de Justiție a casat hotărârile anterioare
pronunțate în cauză și a trimis cauza spre rejudecare la
Tribunalul Județean Giurgiu, dispunând evaluarea psihiatrică a
reclamantului.
5. Reexaminarea cauzei

26. La data de 10 martie 2000, dosarul a fost trimis la
Tribunalul Județean Giurgiu, care a ținut prima ședință la data de
10 aprilie 2000, apoi alte câteva, reclamantul fiind absent din
cauza problemelor sale de sănătate. Cu toate acestea, el a fost
reprezentat în proces în principal de către D.U., un avocat ales
de el.
27. Probele aflate la dosar arătau că la data de 31 mai 2000
el a fost externat din spital.
28. La data de 20 noiembrie 2000, Tribunalul Județean
Giurgiu a trimis cauza înapoi la procuror pentru a dispune
expertiza psihiatrică.
29. Apelul procurorului împotriva acestei sentințe a fost
admis de Curtea de Apel București prin Decizia rămasă
definitivă din data de 1 martie 2001, care prevedea ca Tribunalul
Județean Giurgiu să dispună chiar el expertizarea reclamantului,
conform Deciziei Curții Supreme de Justiție din 25 octombrie
1999.
30. La data de 23 aprilie 2001, cauza a fost repusă pe rolul
Tribunalului Județean Giurgiu.
31. În fața Tribunalului Județean Giurgiu au avut loc circa
20 de ședințe de judecată, cauza fiind amânată în mod repetat
din cauza lipsei rapoartelor de expertiză sau din cauza citării
incorecte a părților. Se pare că reclamantul nu s-a prezentat la
niciuna dintre aceste ședințe, însă a fost reprezentat la cele mai
multe dintre ele de către D.U., apărătorul său ales.
32. La data de 15 iunie 2001, reclamantul a fost internat
pentru o altă operație.
33. La data de 14 septembrie 2001, Institutul de Medicină
Legală a apreciat că reclamantul a necesitat un tratament
medical de 4 luni, ce nu ar fi putut fi administrat în închisoare. Cu
toate acestea, la data de 29 octombrie 2001, la cererea
Tribunalului Județean Giurgiu, el a constatat că reclamantul era
capabil să participe la proces.

34. La data de 5 noiembrie 2001, reclamantul s-a prezentat
în fața comisiei medicale pentru examinarea sa psihiatrică.
35. La data de 27 martie 2002, raportul de expertiză
psihiatrică a fost prezentat ca probă în proces. Acesta confirma
faptul că, din punct de vedere mintal, reclamantul avusese
discernământ la data uciderii victimei. Tribunalul Județean
Giurgiu a ascultat concluziile formulate de avocatul
reclamantului și de procuror la data de 20 mai 2002 și a
pronunțat sentința la data de 10 iunie 2002. Din cauza
absențelor repetate ale reclamantului, datorate stării sale de
sănătate, Tribunalul Județean Giurgiu nu l-a putut audia
personal.
36. Instanța a reexaminat probele aflate la dosar și și-a
întemeiat hotărârea pe coroborarea depozițiilor martorilor
administrate de anchetatori și de instanțe cu rapoartele de
expertiză referitoare la decesul victimei și cu comportamentul
reclamantului față de concubina sa, față de fostele sale soții
(martore în proces) și din timpul urmăririi penale și al procesului
în fața instanței — inclusiv pe evaluarea răspunsurilor pe care
le-a dat în timpul unui test cu poligraful pe care a fost de acord
să-l dea la data de 12 iunie 1993 și în cadrul căruia nu a fost
asistat de avocat —, precum și pe evaluarea psihiatrică a
reclamantului. Tribunalul Județean Giurgiu l-a găsit vinovat de
săvârșirea infracțiunii de omor deosebit de grav și l-a condamnat
la 20 de ani de închisoare.
37. Reclamantul, prin avocat, a formulat apel împotriva
acestei sentințe, contestând interpretarea de fapt și de drept
făcută de Tribunalul Județean Giurgiu. El și-a susținut
nevinovăția și, în subsidiar, a solicitat instanței să îi reducă
pedeapsa. Apelul i-a fost respins ca tardiv prin Decizia din 13
noiembrie 2002 a Curții de Apel București.
38. Cu toate acestea, la data de 28 februarie 2003, Curtea
Supremă de Justiție, la cererea reclamantului, a casat decizia și
a trimis cauza spre rejudecare la Curtea de Apel București
pentru o reanalizare a apelului. Ea a considerat că reclamantul
respectase termenul legal de introducere a apelului.
39. Reclamantul nu s-a prezentat la niciuna dintre cele
4 ședințe de judecată în fața Curții de Apel București. I.C.,
reprezentantul său ales, s-a prezentat la una dintre aceste
ședințe. Instanța a observat că atât reclamantul, cât și avocatul
său au susținut că starea lor de sănătate nu le-a permis să se
prezinte la ședințele de judecată. Totuși, Curtea de Apel
București a constatat că reclamantul nu era internat în spital la
momentul respectiv și că avocatul său nu și-a asigurat
substituirea, deși instanța i-a solicitat acest lucru, conform legii.
40. La data de 29 mai 2003, Curtea de Apel București a
desemnat din oficiu un reprezentant pentru reclamant. În
aceeași zi, ea a analizat și a respins apelul, reclamantul nefiind
prezent la ședința de judecată. Ea a constatat că probele
confirmau vinovăția reclamantului și că, în circumstanțele speței,
pedeapsa aplicată de Tribunalul Județean Giurgiu era justificată.
Avocatul desemnat din oficiu a pledat pentru nevinovăția
reclamantului și, în subsidiar, a solicitat instanței să reducă
pedeapsa aplicată.
41. Reclamantul a formulat recurs împotriva acestei decizii la
Curtea Supremă de Justiție, contestând, la fel ca mai înainte,
interpretarea de fapt și de drept a instanțelor inferioare.
Reclamantul nu s-a prezentat la niciunul dintre cele 3 termene
de judecată acordate pe fondul cauzei. La primul termen s-a
prezentat asistentul său personal (vezi paragraful 42 de mai
jos), care a informat Curtea despre starea precară de sănătate
a reclamantului și a solicitat o amânare pentru a-i permite
reclamantului să numească un reprezentant. Instanța a amânat
procesul și a numit un avocat pentru reclamant. Înainte de
următorul termen, I.C., apărătorul reclamantului care îl
reprezentase în apelul de mai sus, a făcut o cerere scrisă pentru
o altă amânare, pe motiv că nu a avut timp să studieze întregul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 369/4.VI.2010
dosar. În prezența avocatului din oficiu și a procurorului, instanța
a admis cererea. Cu toate acestea, I.C. nu s-a prezentat la
ultimul termen din data de 12 februarie 2004. Avocatul din oficiu
a participat în numele reclamantului. Prin decizia rămasă
definitivă din aceeași zi, după reevaluarea probelor aflate la
dosar, Curtea Supremă de Justiție a confirmat sentința.
B. Detenția reclamantului

42. La data de 28 august 2003, reclamantul a fost examinat
de o comisie de doctori de la Comisia pentru Protecția
Persoanelor cu Handicap. Ei au stabilit că starea sa de sănătate
era caracterizată printr-o deficiență funcțională severă care îi
dădea dreptul la un asistent personal.
1. Expertiza reclamantului în vederea amânării sau întreruperii
executării pedepsei

43. La data de 19 februarie 2004, reclamantul a depus o
cerere pentru amânarea executării sentinței din motive
medicale. Mai târziu, el a reformulat-o, solicitând întreruperea
executării sentinței.
44. La data de 1 martie 2004, reclamantul a fost deferit
Institutului de Medicină Legală în vederea exprimării unei opinii
asupra chestiunii dacă era sau nu capabil să execute pedeapsa.
45. Doctorii de la Institutul de Medicină Legală l-au
reexaminat pe reclamant și au constatat că stadiul bolii sale
permitea continuarea detenției sale și că tratamentul său
medical putea fi continuat în spitalele penitenciare:
ăPatologia ... este severă, cu evoluție imprevizibilă, posibil
către o prognoză fatală ce ar putea avea loc indiferent dacă
[reclamantul] se află în închisoare sau este eliberat.”
Doctorii au trimis raportul la data de 30 septembrie 2004.
46. Pe baza acestei probe, cererea de întrerupere a
reclamantului a fost respinsă la data de 18 octombrie 2004 de
către Tribunalul Județean Giurgiu. Decizia a fost confirmată de
Curtea de Apel București la data de 22 noiembrie 2004.
Reclamantul nu a formulat recurs și, astfel, această decizie a
rămas definitivă.
47. La data de 24 octombrie 2006, Institutul de Medicină
Legală a declanșat o nouă expertiză a reclamantului pentru a
evalua posibilitatea de a întrerupe executarea pedepsei. Totuși,
la data de 30 august 2006, reclamantul a refuzat să continue
această examinare, deoarece a considerat că nu-i va aduce
niciun beneficiu.
2. Îngrijirile medicale și condițiile din închisoare

48. La data de 10 martie 2004, reclamantul a fost încarcerat
pentru a executa restul pedepsei. El susține că a fost pus într-o
celulă cu 30 de paturi dispuse pe 3 niveluri, prevăzute cu saltele
foarte deteriorate, cu 2 deținuți în fiecare pat, două toalete și
niciun duș sau apă caldă în cameră. Din cauza stării sale de
sănătate (deoarece avea un anus artificial, îi era imposibil să își
controleze intestinele), el a cerut să fie transferat într-o celulă
cu un singur pat, însă această cerere a fost respinsă pe motiv
că în penitenciarul respectiv nu existau astfel de celule, cu
excepția celulelor de izolare.
49. Conform afirmațiilor reclamantului, el a solicitat în mod
repetat să fie examinat de un doctor, însă fără niciun rezultat. El
susține că medicamentele pentru tratamentul său nu i-au fost
oferite de autorități din lipsă de fonduri și că familia sa a fost
nevoită să i le trimită.
50. Guvernul a transmis fișa medicală a reclamantului
împreună cu o adresă de la Administrația Penitenciarelor din
data de 26 septembrie 2006, ce prezenta detaliat îngrijirile
medicale pe care reclamantul le-a primit în închisoare.
51. Se pare că, în perioada 10—22 martie 2004, el a fost
internat la Spitalul Penitenciar Jilava, unde a fost examinat de
doctorii penitenciarului. El a fost supus unor teste de laborator
și unei evaluări oncologice în spitale publice.

23

52. Ulterior, a fost examinat periodic de doctorii
penitenciarului și adesea a fost trimis la specialiști pentru
control.
53. În perioada 8 mai—22 iulie 2004, reclamantul a fost
internat din nou la Spitalul Penitenciar Jilava. Au fost efectuate
analize de laborator și a fost trimis și la spitalul public pentru mai
multe examene amănunțite.
54. A fost internat din nou la Spitalul Penitenciar Jilava în
perioada 8—28 august 2004. La data de 18 august 2004,
doctorii au efectuat o scanare abdominală cu ultrasunete și au
recomandat controale periodice la 3 luni.
55. La data de 6 august 2004, reclamantul a primit de la
familia sa 30 de tuburi de Pentoxifilin.
56. Supravegherea sa medicală a continuat pe toată durata
anilor 2004, 2005 și 2006. A fost supus unor verificări
oftalmologice, a fost văzut de doctori specialiști cel puțin o dată
la două luni și a primit în fiecare lună medicamentele prescrise
prin intermediul farmaciilor penitenciare.
57. La data de 28 iunie 2005, reclamantul a informat
autoritățile că refuză să fie examinat în Spitalul Penitenciar
Jilava, având în vedere plângerea sa penală de rele tratamente
făcută împotriva doctorilor de la penitenciar (vezi paragrafele 61
și 62 de mai jos).
58. A fost internat din nou la Spitalul Penitenciar Jilava în
perioada 23—31 august 2006.
59. Se pare că reclamantul a primit medicamente de la
farmaciile penitenciare conform prescripțiilor doctorilor care l-au
examinat.
60. Între perioadele de internare, reclamantul a fost deținut în
penitenciarele Rahova și Giurgiu.
3. Plângerile referitoare la condițiile din închisoare și îngrijirile
medicale

61. La data de 4 iunie 2004, reclamantul a depus o plângere
penală împotriva doctorilor de la penitenciar care l-au operat în
perioada detenției. El i-a acuzat de vătămare intenționată și
incompetență profesională în timpul intervenției chirurgicale. La
data de 1 aprilie 2005, Parchetul Militar București a respins
plângerea ca tardivă. Reclamantul a făcut plângere împotriva
acestei decizii. În adresa sa către Parchet, el a invocat faptul că
a fost ătransportat și ținut în Spitalul Bagdasar — Arseni sub
escortă”. Plângerea penală a fost reexaminată și respinsă din
nou, la data de 28 iulie 2005, de procurorul de la Parchetul
Militar București. Prin Decizia din 18 aprilie 2006, Tribunalul
Militar București a confirmat decizia procurorului, cu motivarea
că acuzația împotriva doctorilor de la penitenciar era
neîntemeiată și că, în orice caz, din cauza timpului trecut de la
operații și până la depunerea plângerii penale, răspunderea
pentru oricare dintre infracțiunile din plângere se prescrisese.
62. La data de 3 august 2005, reclamantul a depus o
plângere la Tribunalul București în baza Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 56/2003 privind unele drepturi ale persoanelor
aflate în executarea pedepselor privative de libertate. El a
considerat că dreptul său la informare, la protecția sănătății sale
și la un mediu sănătos i-a fost încălcat în închisoare. Mai mult,
el a afirmat că, în închisoare, condițiile de detenție au ajuns la
nivel de tortură. Prin urmare, el a argumentat că, în ciuda stării
sale grave de sănătate, autoritățile închisorii au refuzat să-l pună
într-o celulă singur. De asemenea, el susține că nu a avut acces
la fișele sale medicale și la dosarul penal.
63. Prin Decizia din 17 octombrie 2005, judecătoria i-a
respins acțiunea. Acesta a considerat că lipsa de calitate a
îngrijirilor medicale nu intra sub incidența ordonanței invocate;
reclamantul ar fi trebuit să introducă o acțiune în răspundere
civilă împotriva doctorilor. În orice caz, probele au arătat că
reclamantul a primit îngrijiri medicale adecvate, a fost văzut și
examinat de diferiți doctori, i s-au oferit îngrijirile posttratament
ce îi fuseseră prescrise.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 369/4.VI.2010

64. Instanța a respins ca neîntemeiată afirmația reclamantului
privind lipsa de acces la fișa sa medicală. Ea a observat că fișa
respectivă fusese adusă ca probă la proces, atât reclamantul,
cât și reprezentantul său având astfel acces la ea.
65. În cele din urmă, judecătoria a reamintit că ordonanța de
urgență nu a impus o obligație pentru autoritățile închisorii de a
asigura accesul reclamantului la dosarul său penal. Ea a
reamintit că reclamantul avea dreptul să desemneze un
reprezentant pentru a-l studia.
66. Apelul reclamantului a fost, de asemenea, respins de
Tribunalul București, prin Decizia definitivă din 5 decembrie
2005. Tribunalul a observat că penitenciarul a refuzat să îl mute
pe reclamant într-o celulă individuală pe motiv că va fi transferat
în curând într-o secție nouă, într-o cameră ce va fi mai potrivită
pentru necesitățile sale medicale. Se pare că instanța a apreciat
că afirmațiile reclamantului referitoare la influența negativă
asupra sănătății sale a condițiilor de detenție erau neîntemeiate.
De asemenea, instanța a reamintit că era datoria autorităților
închisorii să îi asigure un asistent personal.
67. Prin Adresa din 16 decembrie 2005, Comisia pentru
Protecția Persoanelor cu Handicap l-a informat pe reclamant că,
atât timp cât se afla în închisoare, el nu avea dreptul la nicio
alocație specială pentru nevoile sale personale sau pentru
angajarea unui asistent personal, deoarece era obligația
penitenciarului să îi asigure îngrijiri.
68. Actualmente, reclamantul se află încă în închisoare. Se
pare că nu a fost transferat într-o celulă individuală.
II. Dreptul intern pertinent
69. Prevederea relevantă din Codul de procedură penală
reglementând evaluarea psihiatrică a unei persoane acuzate de
o infracțiune este următoarea:
ARTICOLUL 117
Expertiza obligatorie

ăEfectuarea unei expertize psihiatrice este obligatorie în
cazul infracțiunii de omor deosebit de grav...”.
70. Codul de procedură penală prevede că viciile de formă
din procedură, cum ar fi neaudierea în persoană a acuzatului
de către instanțe, constituie o încălcare a drepturilor de apărare,
ceea ce va duce la nulitatea hotărârii pronunțate. Prevederile
relevante din dreptul și practica interne sunt descrise detaliat în
Cauza Ilișescu și Chiforec împotriva României (nr. 77.364/01,
§§ 18—19, 1 decembrie 2005).
71. Partea relevantă din Legea nr. 51/1995 pentru
organizarea și exercitarea profesiei de avocat este următoarea:
ARTICOLUL 38

ăAvocatul este dator să studieze temeinic cauzele..., să se
prezinte la fiecare termen...”.
72. Partea relevantă din statutul profesiei de avocat este
următoarea:
ARTICOLUL 221

ă(2) În cazul în care avocatul este împiedicat să
îndeplinească serviciul profesional, își va asigura substituirea...”.
III. Prevederile relevante ale Consiliului Europei referitoare
la condițiile de detenție
73. Extras din cel de al 11-lea Raport general al Comitetului
European pentru Prevenirea Torturii (CPT) [CPT/Inf (2001) 16]:
ă29. În anumite țări vizitate de CPT, mai ales în Europa
Centrală și de Est, cazarea deținuților se face deseori în
dormitoare de mare capacitate care conțin toate sau cele mai
multe dintre facilitățile utilizate zilnic de prizonieri, cum ar fi:
spațiul de dormit, spațiul de zi și utilitățile sanitare. CPT
obiectează în privința principiului pe care se bazează aceste
modalități de locuire în închisorile închise, iar aceste obiecții sunt
și mai puternice atunci când, așa cum este cazul în mod

frecvent, în dormitoarele respective sunt ținuți deținuți în spații
extrem de înghesuite și insalubre. Fără îndoială că diferiți factori,
inclusiv cei de ordin cultural, fac să fie de preferat, în anumite
țări, locurile de detenție colective în locul celulelor individuale.
Totuși, sunt puține lucruri de spus în favoarea și multe de spus
în defavoarea sistemului în care zeci de deținuți locuiesc și dorm
împreună în același dormitor.”
74. Standardele CPT (Secțiuni ăfundamentale” ale
rapoartelor generale anuale ale CPT):
ă50. CPT ar dori să adauge că este deosebit de preocupat
atunci când constată o combinație între suprapopulare, activități
cu regim precar și acces neadecvat la utilități sanitare în aceeași
instituție. Efectul cumulat al acestor condiții se poate dovedi a fi
extrem de dăunător prizonierilor...
[Prizonierii incapabili să continue detenția]
70. Exemple tipice de astfel de prizonieri sunt cei supuși unor
prognoze fatale pe termen scurt, care suferă de o boală gravă
ce nu poate fi tratată cum se cuvine în condițiile închisorii, care
au un handicap major sau sunt înaintați în vârstă. Continuarea
detenției acestor persoane într-un mediu de închisoare poate
crea o situație intolerabilă. În cazuri de agest gen, doctorul
închisorii are datoria să întocmească un raport pentru
autoritatea responsabilă, în vederea efectuării unor alte
aranjamente mai adecvate.”
75. CPT a vizitat România în anii 1995, 1999, 2001, 2002,
2003, 2004 și 2006. Toate rapoartele sale de vizită, mai puțin
ultimul, au fost făcute publice.
Suprapopularea închisorilor și lipsa de utilități sanitare
rezonabile au fost probleme ridicate în mod constant de CPT.
76. Recomandarea nr. R(98)7 cu privire la aspectele etice și
organizatorice ale ocrotirii sănătății în penitenciare prevede
următoarele:
ăC. Persoanele incapabile să continue detenția: handicap fizic
major, vârstă înaintată, prognoză fatală pe termen scurt

50. Prizonierii cu handicapuri fizice majore și cei înaintați în
vârstă ar trebui găzduiți astfel încât să le permită o viață cât se
poate de normală și nu ar trebui separați de restul populației
închisorii. Modificările de structură ar trebui făcute în așa fel
încât să sprijine deplasarea persoanelor în scaun cu rotile și a
handicapaților în condiții similare cu cele din mediul exterior.
51. Decizia privind momentul în care pacienții supuși unei
prognoze fatale pe termen scurt ar trebui să fie transferați la
unități spitalicești externe ar trebui luată din considerente
medicale. În așteptarea acestui transfer, acești pacienți ar trebui
să primească asistență medicală optimă în ultima fază a bolii lor
în cadrul centrului medical al închisorii. În astfel de cazuri,
trebuie oferite îngrijiri periodice într-un ospiciu extern. Ar trebui
analizată posibilitatea de grațiere din motive medicale sau de
eliberare anticipată.”
ÎN DREPT

I. Asupra pretinsei încălcări a art. 3 din Convenție
77. Reclamantul considera că [în cauză] condițiile sale de
detenție și lipsa de tratament medical adecvat pentru boala sa
au constituit o încălcare a art. 3 din Convenție, care prevede
următoarele:
ăNimeni nu poate fi supus torturii, nici pedepselor sau
tratamentelor inumane ori degradante.”
A. Asupra admisibilității

78. Guvernul a prezentat comentarii în detaliu asupra
detenției reclamantului dinainte de proces și asupra condițiilor
de eliberare a sa la data de 30 mai 1997, inclusiv asupra
așa-zisei utilizări a cătușelor pentru a-l imobiliza pe reclamant de
patul său la Spitalul Bagdasar—Arseni. În măsura în care
plângerea este înțeleasă ca făcând referire la aceste aspecte,
Curtea reamintește că cererea de față a fost depusă abia la data

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 369/4.VI.2010
de 25 mai 2004, adică după mai mult de 6 luni de la sfârșitul
detenției preventive.
79. În ceea ce privește presupusa utilizare a cătușelor,
reclamantul nu a făcut nici măcar în substanță o astfel de
plângere la autoritățile locale. Simplul fapt că a menționat în
plângerea sa penală împotriva doctorilor care l-au tratat în
perioada 1995—1996 că fusese ătransportat sub escortă” la
spitalul public nu îi dă ocazia Curții să considere că reclamantul
a permis autorităților române să soluționeze problema. Dacă
s-ar fi argumentat că nu a avut la dispoziție nicio cale efectivă de
plângere, regula celor 6 luni, pe care reclamantul nu a
respectat-o, s-ar fi aplicat din nou [vezi, mutatis mutandis, Cauza
Rosengren împotriva României (dec. parțială), nr. 70.786/01,
27 aprilie 2004].
80. Rezultă că această parte a plângerii trebuie respinsă în
conformitate cu art. 35 §§ 1 și 4 din Convenție.
81. Cu toate acestea, în măsura în care plângerea se referă
la condițiile de încarcerare a sa începând cu luna martie 2004,
Curtea observă că aceste afirmații nu sunt vădit neîntemeiate
în sensul art. 35 § 3 din Convenție. De asemenea, observă că
acest capăt de cerere nu este afectat de niciun alt motiv de
inadmisibilitate. Prin urmare, acesta trebuie declarat admisibil.
B. Asupra fondului

82. Guvernul susține că reclamantul nu a dovedit ădincolo de
orice îndoială rezonabilă” așa-zisa supunere a sa la rele
tratamente. El a reamintit că reclamantul a fost examinat
periodic de specialiști și a primit tratamentul adecvat astfel cum
a fost prescris de doctori. Faptul că a trebuit din când în când să
primească medicamente de la familia sa nu a constituit o
maltratare. El a făcut trimitere la cauze precum Cara-Damiani
împotriva Italiei [(dec.), nr. 35.995/97, 28 martie 2000] și I.T.
împotriva României [ (dec.), nr. 40.155/02, 24 noiembrie 2005].
83. Reclamantul a replicat că starea sa de sănătate, și
anume incapacitatea sa de a-și controla intestinele, a produs un
mediu foarte ostil în celulă, expunându-l încontinuu la batjocură
din partea colegilor deținuți și culminând cu excluderea sa de la
orice activitate socială. El a reamintit că, deși avea dreptul la
condiții speciale și chiar la un asistent personal (vezi paragraful
42 de mai sus), el continua să împartă celula cu mai mulți
deținuți și nu și-a putut asigura un standard minim de igienă din
cauza lipsei de apă caldă curentă sau a dușurilor. Mai mult,
reclamantul susține că nimeni nu s-a oferit să-l ajute să ajungă
de la celula sa la utilitățile sanitare din penitenciar.
84. Curtea reamintește că, deși art. 3 din Convenție nu poate
fi interpretat ca unul care prevede o obligație de a elibera
deținuții pe motive medicale, el impune totuși o obligație pentru
stat de a proteja confortul fizic al persoanelor lipsite de libertate,
de exemplu oferindu-le asistența medicală necesară. Curtea a
mai pus accent și pe dreptul tuturor prizonierilor la condiții de
detenție compatibile cu demnitatea umană, astfel încât să
garanteze că modalitatea și metoda de executare a măsurilor
impuse nu-i supun la suferință sau privațiune de o intensitate
dincolo de nivelul inevitabil de suferință inerent detenției; în plus,
pe lângă sănătatea prizonierilor, confortul lor trebuie asigurat în
mod adecvat, avându-se în vedere cerințele practice de detenție
(vezi cauzele Kudła împotriva Poloniei [MC], nr. 30.210/96, § 94,
CEDO 2000-XI, și Mouisel împotriva Franței, nr. 67.263/01, § 40,
CEDO 2002-IX).
85. Revenind la faptele cauzei de față, Curtea consideră că
această plângere are două ramuri: îngrijirile medicale primite în
închisoare și condițiile de detenție. Curtea le va analiza separat.
1. Îngrijirile medicale primite în închisoare

86. Probele supuse atenției Curții arată că reclamantul a fost
examinat regulat de doctorii de la penitenciar și a fost trimis la
spitale publice pentru examinări detaliate atunci când s-a

25

considerat necesar. Dimpotrivă, pretențiile reclamantului par
nefondate în lumina fișei sale medicale, adusă ca probă în
cauză de către Guvern și necontestată de reclamant.
87. Este adevărat că familia reclamantului i-a furnizat
medicamente. Totuși, Curtea observă că s-a raportat că acest
lucru a avut loc o singură dată, pe 6 august 2004, iar fișa
medicală a reclamantului conține prescripțiile doctorilor în timpul
detenției sale, ceea ce dovedește că autoritățile penitenciare au
răspuns în general în mod adecvat necesităților sale de
tratament medical.
88. Curtea nu poate specula asupra evoluției sănătății
reclamantului în cazul în care aceste medicamente nu ar fi fost
furnizate de familia sa. Totuși, trebuie observat că starea de
sănătate generală a reclamantului nu pare să se fi deteriorat în
închisoare din cauza lipsei de tratament medical.
89. În cele din urmă, Curtea reamintește că, în ceea ce
privește întrebarea dacă o persoană grav bolnavă ar trebui să
rămână lipsită de libertate, ea nu poate înlocui evaluarea
situației de către instanțele locale cu propria sa evaluare, în
special atunci când autoritățile locale și-au îndeplinit în general
obligația de a proteja integritatea fizică a reclamantului, în
particular prin furnizarea de îngrijiri medicale adecvate (ibid.).
90. În cauza de față, instanțele au refuzat să întrerupă
executarea pedepsei pe baza concluziilor raportului medical din
2004, potrivit căruia reclamantul era capabil să suporte detenția.
În anul 2006, reclamantul a pus capăt celei de-a doua examinări
medicale al cărei scop era să evalueze posibilitatea eliberării
sale din detenție.
Totuși, acest dosar nu cuprinde nicio dovadă că cererea de
eliberare din închisoare pe motive medicale, depusă la instanțe,
ar fi rămas ineficientă.
91. Prin urmare, având în vedere exclusiv îngrijirile medicale
primite în închisoare, reclamantul nu a dovedit ădincolo de orice
îndoială rezonabilă” că suferința sa a atins nivelul minim de
gravitate pentru a intra sub incidența art. 3 [vezi Cauza Kudła,
§ 91 și I.T. (dec.)], ambele menționate mai sus, și paragraful 95
din prezenta hotărâre, de mai jos).
2. Facilitățile adecvate în închisoare

92. Curtea consideră că, în ceea ce privește condițiile
asigurate reclamantului în închisoare, apare o problemă
separată, ținându-se cont de necesitățile sale medicale.
Afirmațiile reclamantului privind lipsa oricărui ajutor organizat
din partea autorităților închisorii nu sunt contestate în niciun fel
de Guvern. Mai mult, se pare că reclamantul nu a beneficiat în
închisoare de un asistent personal, impus de starea sa de
sănătate precară, fiind obligat să se bazeze pe colegii deținuți
pentru cele mai elementare necesități sanitare.
93. Este adevărat că, în astfel de cazuri, Curtea impune ca
ingerința să fie dovedită ădincolo de orice îndoială rezonabilă”,
având în vedere că o astfel de dovadă ar putea rezulta din
coexistența unor deducții suficient de puternice, clare și
concordante sau din prezumții de fapt incontestabile similare
(vezi Cauza Irlanda împotriva Regatului Unit, Hotărârea din
18 ianuarie 1978, seria A nr. 25, p. 64—65, § 161).
94. În cazul de față, Curtea nu poate decât să observe că
Guvernul, care a furnizat informații foarte detaliate de la
autoritățile penitenciare privind supravegherea medicală a
reclamantului, nu a putut prezenta nicio informație referitoare la
facilitățile oferite reclamantului în detenție, inclusiv la problema
unui asistent personal. Acest lucru îi permite Curții să constate
că reclamantului nu i-au fost oferite astfel de facilități.
Astfel, Curtea reamintește că starea de sănătate a
reclamantului este gravă, că necesitățile sale medicale
elementare sunt greu de asigurat și că are deficiențe funcționale
severe. Deși autoritățile sunt conștiente de aceste lucruri, el
continuă să fie deținut într-un penitenciar obișnuit, împarte celula

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 369/4.VI.2010

cu alte persoane, nu are duș sau apă caldă la dispoziție și nu
este asistat în mod regulat pentru necesitățile sale. Starea sa
precară de sănătate a dus la separare socială de restul
populației din închisoare.
95. Mai mult, descrierea făcută de reclamant privind
facilitățile închisorii, atât în adresele sale inițiale trimise Curții,
cât și în observațiile sale ulterioare, în special suprapopularea,
obligarea de a împărți patul cu alte persoane, saltelele
deteriorate și utilitățile sanitare neadecvate nu sunt contestate
de Guvern și sunt confirmate de rapoartele CPT asupra
României. Condițiile nu satisfac standardele europene stabilite
de CPT (vezi paragrafele 73—75 de mai sus).
Prin urmare, astfel cum scoate în evidență CPT, efectul
cumulat al suprapopulării în dormitoare de mare capacitate (și
uneori chiar insalubre), regimul sărac al activităților și accesul
neadecvat la utilitățile sanitare se pot dovedi a fi în detrimentul
prizonierilor (vezi și, mutatis mutandis, Kalashnikov împotriva
Rusiei, nr. 47.095/99, § 97, CEDO 2002-VI, și Kehayov
împotriva Bulgariei, nr. 41.035/98, § 66, 18 ianuarie 2005).
96. În acest context, Curtea mai reamintește și că nu exclude
faptul că în situații deosebit de grave ar putea fi luate măsuri
umanitare (vezi, mutatis mutandis, Farbtuhs împotriva Letoniei,
nr. 4.672/02, § 52, 2 decembrie 2004).
97. Considerentele de mai sus sunt suficiente pentru a-i
permite Curții să constate că [în cauză] condițiile din închisoare,
în special suprapopularea și lipsa de acces la igienă și alte
facilități adecvate stării sale de sănătate, au cauzat
reclamantului suferințe care au atins pragul tratamentului
inuman și degradant care intră sub incidența art. 3.
98. Prin urmare, a avut loc încălcarea art. 3 din Convenție în
ceea ce privește condițiile de detenție în care a fost ținut
reclamantul.
II. Asupra pretinsei încălcări a art. 6 § 1 din Convenție
A. Dreptul la un proces echitabil

99. Reclamantul s-a plâns, în temeiul art. 6 § 1 din
Convenție, că nu a avut parte de un proces echitabil în fața
instanțelor interne. În mod special, el susține că martorii au fost
influențați de acuzare, că instanțele au judecat cauza în lipsa sa
și că nu a fost reprezentat întotdeauna de un avocat pe
parcursul procesului și, în special, în timpul efectuării testului cu
poligraful (vezi paragraful 36 de mai sus).
100. Partea relevantă a art. 6 prevede următoarele:
ăOrice persoană are dreptul la judecarea în mod echitabil [...]
a cauzei sale, de către o instanță [...], care va hotărî [...] asupra
temeiniciei oricărei acuzații în materie penală îndreptate
împotriva sa.”
101. Guvernul susține că hotărârile luate de instanțe în lipsa
reclamantului nu au fost decisive pentru soarta reclamantului.
Spre deosebire de Cauza Ilișescu și Chiforec, menționată mai
sus, în care Curtea a constatat o încălcare a art. 6 din cauză că
reclamantul nu a fost audiat de instanțele interne care l-au
condamnat, în cauza de față reclamantul a fost audiat de două
ori în fața instanței de fond.
102. Curtea observă încă de la început că în dosar nu există
nicio dovadă care i-ar putea permite să ajungă la o concluzie în
ceea ce privește lipsa de reprezentare în timpul testului cu
poligraful la care a fost supus reclamantul. Mai mult, niciuna
dintre probele aflate la dosar nu indică faptul că ar fi făcut o
astfel de plângere în fața instanțelor interne. Totuși, chiar
presupunând că reclamantul nu a fost reprezentat și că a
epuizat căile de atac interne pentru această plângere, Curtea
observă că hotărârea de condamnare față de acesta nu s-a
bazat exclusiv pe această probă. Prin urmare, deși regretabilă,
o astfel de situație nu este, în sine, suficientă pentru a constata
încălcarea art. 6. Mai mult, nu este de datoria Curții să

speculeze asupra rezultatului pe care l-ar fi avut urmărirea
penală dacă răspunsurile la testul cu poligraful nu ar fi fost luate
în considerare de instanțele interne.
103. În ceea ce privește condamnarea reclamantului fără a
fi fost audiat de instanțele interne, atunci când legea națională
permite ca un proces să se desfășoare în pofida lipsei unei
persoane ăacuzate de o infracțiune”, persoana respectivă ar
trebui să poată obține de la o instanță care l-a audiat o nouă
examinare a fondului acuzării (vezi cauzele Colozza împotriva
Italiei, Hotărârea din 12 februarie 1985, seria A nr. 89, p. 15,
§ 29, și Ilișescu și Chiforec, menționată mai sus, § 34).
104. Curtea a stabilit deja că legislația românească permite
casarea unei hotărâri pronunțate fără ca acuzatul să fi fost
prezent și interogat de instanțe (vezi paragraful 70 de mai sus).
105. În cazul de față, Curtea observă, alături de Guvern, că
reclamantul a fost audiat, în prezența avocatului său ales, în fața
instanței de fond și a instanțelor superioare care au analizat
pentru prima dată fondul cauzei (vezi paragrafele 8 și 9 de mai
sus). Cu toate acestea, la rejudecare, fondul cauzei a fost
reanalizat de instanțe cu același nivel de competență fără a-l
audia pe reclamant. Este adevărat că, spre deosebire de
cauzele Constantinescu împotriva României (nr. 28.871/95,
§ 19, CEDO 2000-VIII) și Ilișescu și Chiforec (menționate mai
sus, § 15), în care instanțele au refuzat să îi audieze pe
reclamanți și/sau pe avocații acestora, deși ei se aflau în sala de
judecată, în cauza de față, nici reclamantul și nici avocații săi
aleși (cu câteva excepții) nu s-au prezentat la judecată.
106. Pe de altă parte, reclamantul nu a invocat, cel puțin de
o manieră generală, o încălcare a dreptului de a fi audiat
personal în urma exercitării căilor de atac, care au fost formulate
prin reprezentantul său ales. De asemenea, el nu a furnizat
niciun argument care să îi permită Curții să constate că o astfel
de cale de atac nu ar fi putut fi eficientă în cazul său special (vezi
Cauza Ilișescu și Chiforec, menționată mai sus, § 14).
107. Prin urmare, având în vedere că, potrivit art. 35 din
Convenție, recursul unui reclamant trebuie să fie efectiv, adică
recursul trebuie să fie disponibil și suficient pentru a permite
reparația încălcărilor pretinse (vezi, mutatis mutandis, Cauza
Sakkopoulos împotriva Greciei, nr. 61.828/00, § 44, 15 ianuarie
2004), rezultă că această parte a cererii trebuie respinsă
conform art. 35 §§ 1 și 4 din Convenție din cauza neepuizării
căilor de recurs interne.
108. În ceea ce privește reprezentarea, Curtea observă încă
de la început că reclamantul nu s-a plâns de lipsa de
reprezentare efectivă la calea de atac formulată în fața Curții
Supreme de Justiție de către reprezentantul său în numele său.
109. Fără a ține cont de acest lucru și chiar presupunând că
reclamantul a epuizat căile de recurs interne în această
chestiune, Curtea consideră că această plângere este
inadmisibilă din următoarele motive.
110. Prin urmare, ea observă, alături de Guvern, că de
fiecare dată când instanțele l-au audiat pe reclamant sau pe
martori, avocatul său a fost prezent.
Cu toate acestea, la reexaminarea cauzei, deși avocatul
reclamantului a fost prezent pe durata procesului pe fond, el nu
a participat la procesul în apel. Mai mult, el nu a oferit o
explicație acceptabilă nici pentru absența sa, nici pentru
neasigurarea unei substituiri (vezi paragrafele 26, 39, 71 și 72
de mai sus), deși avea obligația legală să o facă. Curtea
Supremă de Justiție a acordat două amânări pentru a asigura
reprezentarea reclamantului de către un avocat ales, dar fără
rezultat.
În acest context, era rezonabil ca instanțele să numească
avocați din oficiu (vezi, a contrario, Cauza Imbrioscia împotriva
Elveției, Hotărârea din 24 noiembrie 1993, seria A nr. 275, § 38).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 369/4.VI.2010
111. Pentru toate aceste motive, ea consideră că această
cerere este vădit neîntemeiată și trebuie respinsă în
conformitate cu art. 35 §§ 3 și 4 din Convenție.
B. Durata procedurii penale

112. Reclamantul s-a plâns de faptul că durata procedurii
sale penale a fost incompatibilă cu cerința de ătermen rezonabil”
stipulată de art. 6 § 1 din Convenție, care prevede următoarele:
ăOrice persoană are dreptul la judecarea în mod echitabil [...]
a cauzei sale, de către o instanță [...], care va hotărî [...] asupra
temeiniciei oricărei acuzații în materie penală îndreptate
împotriva sa.”
113. Perioada ce trebuie luată în considerare a început abia
la data de 20 iunie 1994, când România a ratificat Convenția.
Totuși, în evaluarea caracterului rezonabil al timpului care s-a
scurs de la data respectivă, trebuie luat în considerare stadiul
procedurii la momentul respectiv. Așadar, la data ratificării,
cauza se afla pe rolul instanței de fond, procedura penală fiind
deja pe rol de un an.
Perioada respectivă s-a încheiat la data de 12 februarie
2004, când Curtea Supremă de Justiție a pronunțat decizia
definitivă în cauză.
Timpul în care procesul a fost suspendat din cauza bolii
reclamantului, în perioada 27 mai 1997—2 iunie 1999, nu va fi
luată în considerare.
Astfel, procesul a durat 8 ani și 8 luni, din care 7 ani și 8 luni
au fost după ratificarea Convenției. În tot acest timp, cauza a
fost judecată de 8 instanțe cu 3 niveluri de competență.
1. Asupra admisibilității

114. Curtea observă că această cerere nu este vădit
neîntemeiată în sensul art. 35 § 3 din Convenție. Mai mult,
observă că nu este afectată de niciun alt motiv de
inadmisibilitate. Prin urmare, trebuie declarată admisibilă.
2. Asupra fondului

115. Guvernul susține că această cauză a fost de o
complexitate deosebită din cauza infracțiunii foarte grave
comise și că autoritățile au întâmpinat dificultăți în strângerea
dovezilor. Natura complexă a cauzei a fost confirmată, în opinia
sa, de perioada de timp foarte lungă ce a fost necesară pentru
finalizarea examinării psihiatrice obligatorii a reclamantului. În
opinia sa, perioada în care procesul a fost suspendat nu ar
trebui luată în considerare de Curte (vezi Cauza Lavents
împotriva Letoniei, nr. 58.442/00, § 100, 28 noiembrie 2002). În
final, Guvernul susține că reclamantul și reprezentantul său au
fost răspunzători pentru tergiversarea cauzei, deoarece au lipsit
de la ședințele de judecată și acesta din urmă nu și-a desemnat
înlocuitori, conform legii.
116. Curtea reiterează că rezonabilitatea duratei procesului
trebuie evaluată ținându-se seama de circumstanțele speței și
de următoarele criterii: complexitatea cazului și comportamentul
reclamantului și al autorităților competente (vezi, printre multe
altele, Cauza Pélissier și Sassi împotriva Franței [MC],
nr. 25.444/94, § 67, CEDO 1999-II).
117. Curtea a constatat adesea încălcări ale art. 6 § 1 din
Convenție în cauze care au ridicat probleme similare cu cea de
față (vezi Cauza Pélissier și Sassi, menționată mai sus).
118. După ce a analizat toate elementele aflate în posesia
sa, Curtea consideră că Guvernul nu a prezentat niciun fapt sau
argument care să o determine să ajungă la o altă concluzie în
cauza de față.
119. În mod special, Curtea observă că instanțelor le-au
trebuit aproape 6 ani pentru a dispune evaluarea psihiatrică
obligatorie a reclamantului. Ea nu acceptă argumentul
Guvernului că această perioadă lungă a fost cauzată de
complexitatea cazului, în măsura în care reclamantul a fost
acuzat de omor deosebit de grav încă de la începutul procesului,

27

iar obligația de examinare psihiatrică în astfel de cazuri este
stipulată direct prin lege.
120. De asemenea, Curtea mai reamintește că, deoarece
trimiterea cauzelor spre rejudecare este dispusă de obicei ca
urmare a unor erori comise de instanțele inferioare, repetarea
acestor dispoziții în cadrul unuia și aceluiași set de proceduri
divulgă o deficiență serioasă a sistemului judiciar (vezi Cauza
Wierciszewska împotriva Poloniei, nr. 41.431/98, § 46,
25 noiembrie 2003). Din cauza acestor trimiteri spre rejudecare,
cauza a fost soluționată corect de instanța de fond abia la data
de 10 iunie 2002, adică după 8 ani de la ratificarea Convenției,
din care timp de 6 ani instanțele au fost în judecată continuă.
121. În fine, Curtea acordă o mare importanță mizei din
cauza de față pentru reclamant, care a fost acuzat de omor
deosebit de grav.
122. Ținând seama de jurisprudența sa în materie, Curtea
consideră că, în speță, durata procesului a fost excesivă și nu a
respectat cerința de ătermen rezonabil”.
Prin urmare, a avut loc încălcarea art. 6 § 1.
III. Alte pretinse încălcări ale Convenției
123. Reclamantul se plânge și în baza art. 8 din Convenție în
legătură cu detenția sa preventivă și susține că ar fi fost
împiedicat să își contacteze familia la momentul respectiv. În
orice caz, Curtea observă că reclamantul a fost eliberat la data
de 30 mai 1997, în timp ce prezenta cerere a fost depusă la data
de 25 mai 2004. Presupunând că reclamantul nu a avut la
dispoziție o cale de recurs efectivă pentru a se plânge de
încălcările ce au avut loc în perioada de detenție dinainte de
proces, data de începere a termenului de 6 luni stipulat de
art. 35 § 1 din Convenție a fost data la care încălcarea a luat
sfârșit, adică 30 mai 1997.
124. Rezultă că acest capăt de cerere a fost introdus tardiv
și trebuie respins în conformitate cu art. 35 §§ 1 și 4 din
Convenție.
125. În final, reclamantul consideră că modul în care
autoritățile au instrumentat urmărirea penală și detenția sa a
constituit o încălcare a art. 1, 7, 13 și 14 din Convenție. Cu toate
acestea, Curtea consideră că niciunul dintre elementele aflate la
dosarul cauzei nu indică o încălcare a articolelor de mai sus și
că reclamantul nu a furnizat nicio dovadă pentru a-și susține
cererea.
126. Rezultă că acest capăt de cerere este vădit neîntemeiat
și trebuie respins în conformitate cu art. 35 §§ 3 și 4 din
Convenție.
IV. Asupra aplicării art. 41 din Convenție
127. Articolul 41 din Convenție prevede următoarele:
ăDacă Curtea declară că a avut loc o încălcare a Convenției
sau a protocoalelor sale și dacă dreptul intern al înaltei părți
contractante nu permite decât o înlăturare incompletă a
consecințelor acestei încălcări, Curtea acordă părții lezate, dacă
este cazul, o reparație echitabilă.”
A. Prejudiciu

128. Reclamantul a solicitat suma de 30.000 euro (EUR) cu
titlu de daune materiale, și anume 10.000 EUR pentru
încălcarea art. 3 și 20.000 EUR pentru încălcarea art. 6. De
asemenea, el a solicitat 40.000 EUR cu titlu de daune morale,
și anume 25.000 EUR pentru încălcarea art. 3 și 15.000 EUR
pentru încălcarea art. 6.
129. Ulterior, el și-a revizuit poziția și a solicitat numai 30.000
EUR cu titlu de daune morale, respectiv 10.000 EUR pentru
încălcarea art. 3 și 20.000 EUR pentru încălcarea art. 6.
130. Guvernul i-a solicitat Curții să constate că reclamantul
și-a retras pretențiile de despăgubire pentru daune materiale și
a considerat că, în lumina jurisprudenței Curții, despăgubirea
solicitată pentru daune morale este exagerată.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 369/4.VI.2010

131. Curtea observă că reclamantul și-a limitat pretențiile
pentru daune morale (vezi paragraful 129 de mai sus). Mai mult,
ea acceptă că reclamantul a suferit o stare de deprimare și de
frustrare din cauză că autoritățile statului au continuat să îl
mențină în detenție fără a-i acorda facilitățile decente adecvate
în închisoare și din cauza duratei excesive a procedurii penale
împotriva sa. Statuând în echitate, Curtea îi acordă
reclamantului suma de 6.500 EUR cu titlu de daune morale, plus
orice sumă ce ar putea fi datorată cu titlu de impozit pentru
această sumă.
B. Cheltuieli de judecată

132. Reclamantul a solicitat și rambursarea cheltuielilor de
judecată suportate în fața Curții, fără a specifica suma și fără a
trimite vreun document justificativ.

133. Guvernul susține că reclamantul nu și-a dovedit
cheltuielile.
134. Conform jurisprudenței Curții, un reclamant nu poate
obține rambursarea cheltuielilor de judecată decât în măsura în
care li s-au stabilit realitatea, necesitatea și caracterul rezonabil.
Reprezentantul reclamantului a primit 850 EUR pentru asistență
juridică de la Consiliul Europei. Deoarece nu s-au dovedit alte
costuri, Curtea nu poate acorda nicio sumă în acest sens.
C. Dobânzi moratorii

135. Curtea consideră potrivit ca rata dobânzii moratorii
să se bazeze pe rata dobânzii facilității de împrumut marginal
a Băncii Centrale Europene, majorată cu 3 puncte
procentuale.

P E N T R U A C E S T E M O T I V E,
CURTEA

1. declară în unanimitate cererea admisibilă în ceea ce privește capetele de cerere referitoare la condițiile de detenție
ulterioare lunii mai 2004 și durata procedurii penale și inadmisibilă în rest;
2. hotărăște în unanimitate că nu a avut loc încălcarea art. 3 din Convenție în ceea ce privește îngrijirile medicale acordate
în închisoare;
3. hotărăște în unanimitate că a avut loc încălcarea art. 3 din Convenție în ceea ce privește condițiile de detenție;
4. hotărăște cu 6 voturi la unu că a avut loc încălcarea art. 6 § 1 din Convenție (durata procedurii penale);
5. hotărăște cu 6 voturi la unu:
a) ca statul pârât să îi plătească reclamantului, în cel mult 3 luni de la data rămânerii definitive a prezentei hotărâri, conform
art. 44 § 2 din Convenție, suma de 6.500 EUR (șase mii cinci sute euro) cu titlu de daune morale, la care se adaugă orice sumă
ce ar putea fi datorată cu titlu de impozit;
b) ca această sumă să fie convertită în lei românești noi, la cursul de schimb valabil la data plății;
c) ca, începând de la expirarea termenului de 3 luni menționat mai sus și până la efectuarea plății, această sumă să se
majoreze cu o dobândă simplă având o rată egală cu cea a facilității de împrumut marginal a Băncii Centrale Europene valabilă
în această perioadă, majorată cu 3 puncte procentuale;
6. respinge în unanimitate cererea de reparație echitabilă în rest.
Întocmită în limba engleză, apoi comunicată în scris la data de 6 decembrie 2007, conform Regulii 77 §§ 2 și 3 din
Regulamentul Curții.
Boštjan M. Zupančič,

Santiago Quesada,

președinte

grefier

În conformitate cu art. 45 § 2 din Convenție și cu Regula 74 § 2 din Regulamentul Curții, opinia parțial diferită a domnului
E. Myjer este anexată la prezenta hotărâre.
B.M.Z.
S.Q.
Opinie parțial diferită a judecătorului Myjer
Am votat împotriva constatării încălcării art. 6 (termen rezonabil).
Este adevărat că s-a scurs foarte mult timp de la dies a quo (20 iunie 1994, data la care România a ratificat Convenția) și
dies ad quem (12 februarie 2004, când Curtea Supremă a pronunțat decizia definitivă în cauza de față). La prima vedere, o perioadă
atât de lungă pare a fi suficientă pentru a constata că autoritățile judiciare naționale nu au dat dovadă de diligența necesară. Totuși,
astfel cum pe bună dreptate Curtea a luat în considerare, în paragraful 113, timpul în care procesul a fost suspendat din cauza
bolii reclamantului (mai mult de 2 ani) ar trebui scăzut din perioada respectivă. În opinia mea, au existat multe alte întârzieri ce pot
fi atribuite bolii sau stării de sănătate precare a reclamantului și/sau lipsei sale de la ședințele de judecată sau faptului că avocatul
său nu s-a prezentat la ședințe. Aceste întârzieri nu ar trebui reproșate Guvernului. Mai mult, cazul era complex și erau necesare
multe ședințe de judecată pentru a audia martorii. Faptul că reclamantul a folosit toate posibilitățile legale pe care le avea la
dispoziție pentru a ataca diferitele decizii și sentințe a contribuit, de asemenea, la prelungirea duratei totale a procedurii.
Pe scurt, faptul că o cauză a fost examinată de 8 instanțe cu 3 grade de competență diferite justifică remarca făcută de
majoritate în paragraful 120, și anume că acesta denotă o deficiență serioasă a sistemului judiciar. Totuși, în circumstanțele speciale
ale speței, consider că această apreciere este prea dură și injustă.
Deoarece, în opinia mea, a avut loc încălcarea art. 3 numai în ceea ce privește condițiile de detenție, în același timp am
votat împotriva despăgubirii acordate cu titlu de daune morale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 369/4.VI.2010

29

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normei nr. 7/2010 privind ratele de rentabilitate ale fondurilor de pensii
administrate privat
În baza Notei de fundamentare nr. 398 din 17 mai 2010 a Direcției reglementare, prezentată în cadrul ședinței Consiliului
din data de 28 mai 2010,
în temeiul dispozițiilor art. 16, 21, 22, art. 23 lit. f) și ale art. 24 lit. b) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005
privind înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 313/2005,
în baza Hotărârii Parlamentului României nr. 24/2006 privind numirea președintelui, a vicepreședintelui și a celorlalți
membri ai Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private și a Hotărârii Parlamentului României nr. 26/2010
privind numirea unui membru al Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
având în vedere prevederile art. 29, 52, 53 și ale art. 54 lit. d) din Legea nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate
privat, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private emite următoarea hotărâre:
Art. 1. — Se aprobă Norma nr. 7/2010 privind ratele de
rentabilitate ale fondurilor de pensii administrate privat,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

Art. 2. — Prezenta hotărâre și norma menționată la art. 1 se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. — Direcția secretariat și directorul general asigură
ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei hotărâri.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
Mircea Oancea
București, 28 mai 2010.
Nr. 9.

ANEXĂ

N O R M A Nr. 7/2010
privind ratele de rentabilitate ale fondurilor de pensii administrate privat
În temeiul dispozițiilor art. 16, 21, 22, art. 23 lit. f) și ale art. 24 lit. b) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005
privind înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 313/2005,
având în vedere prevederile art. 29, 52, 53 și ale art. 54 lit. d) din Legea nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate
privat, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, denumită în continuare Comisie, emite prezenta normă.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta normă stabilește modul de calcul, de
raportare și de publicare a următorilor indicatori:
a) rata de rentabilitate a unui fond de pensii administrate
privat;
b) rata medie ponderată de rentabilitate a tuturor fondurilor
de pensii administrate privat;
c) rata medie ponderată ajustată de rentabilitate a tuturor
fondurilor de pensii administrate privat;
d) rata de rentabilitate minimă a tuturor fondurilor de pensii
administrate privat, din aceeași categorie de risc.
Art. 2. — Prezenta normă se aplică de către administratorii
de fonduri de pensii administrate privat, denumiți în continuare
administratori.
Art. 3. — (1) Termenii și expresiile utilizate în prezenta normă
au semnificațiile prevăzute la art. 2 din Legea nr. 411/2004

privind fondurile de pensii administrate privat, republicată, cu
modificările și completările ulterioare (Lege).
(2) De asemenea, termenii de mai jos au următoarele
semnificații:
a) rata medie ponderată ajustată de rentabilitate a tuturor
fondurilor de pensii administrate privat reprezintă suma
produselor dintre rata de rentabilitate anualizată a fiecărui fond
de pensii și ponderea medie ajustată a fondului de pensii în
totalul fondurilor de pensii administrate privat, pe o perioadă;
b) ponderea medie ajustată a unui fond de pensii administrat
privat reprezintă ponderea medie calculată prin ajustare;
c) ajustarea ponderilor medii ale fondurilor de pensii
administrate privat reprezintă limitarea ponderii medii a fiecărui
fond la pragul de 20% și redistribuirea proporțională a
excedentului rezultat la celelalte fonduri de pensii aflate sub
pragul de 20%.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 369/4.VI.2010
CAPITOLUL II
Mecanismul de calcul al ratelor de rentabilitate
ale fondurilor de pensii administrate privat

Art. 4. — Reprezentarea formulelor de calcul pentru
determinarea ratelor de rentabilitate ale fondurilor de pensii
administrate privat, prevăzute de lege, este următoarea:
a) rata de rentabilitate a unui fond de pensii administrat privat
pe o perioadă reprezintă logaritm natural din raportul dintre
valoarea unității de fond din ultima zi lucrătoare a perioadei și
valoarea unității de fond din ultima zi lucrătoare ce precedă
perioada respectivă:

n = numărul total de fonduri de pensii administrate privat;
e) ponderea medie a unui fond de pensii administrat privat în
totalul fondurilor de pensii administrate privat pe o perioadă
reprezintă media aritmetică a ponderilor zilnice ale fondului de
pensii pe perioada respectivă:

,
unde:
= ponderea medie a fondului x pe o anumită perioadă;

,

= ponderile zilnice ale fondului de pensii x în totalul
unde:
= rata de rentabilitate a fondului de pensii x;
= valoarea unității fondului de pensii x în ultima zi
lucrătoare a perioadei pentru care se efectuează calculul;
= valoarea unității fondului de pensii x în ultima zi
lucrătoare ce precedă perioada de calcul;
b) rata de rentabilitate anualizată a unui fond de pensii
administrat privat se determină prin împărțirea la 2 a ratei de
rentabilitate a respectivului fond, măsurată pentru perioada
ultimelor 24 de luni anterioare efectuării calculului:

fondurilor de pensii administrate privat, pe respectiva perioadă;
t = numărul de zile lucrătoare ale perioadei pentru care se
efectuează calculul;
f) rata medie ponderată de rentabilitate a tuturor fondurilor
de pensii administrate privat reprezintă suma produselor dintre
rata de rentabilitate anualizată a fiecărui fond de pensii și
ponderea medie a fondului de pensii în totalul fondurilor de
pensii administrate privat, pe o perioadă:

,
unde:
= rata medie ponderată de rentabilitate a tuturor
fondurilor, pe o perioadă;

;

= rata de rentabilitate anualizată a fondului de pensii x
c) randamentul zilnic al unui fond de pensii administrat privat
reprezintă diferența dintre valoarea unității de fond din ziua
respectivă și valoarea unității de fond din ziua precedentă, totul
raportat la valoarea unității de fond din ziua precedentă:

,
unde:
= randamentul zilnic al fondului de pensii;
= valoarea unității fondului x în ziua y;

pe o perioadă;
= ponderea medie a fondului de pensii x în totalul
fondurilor de pensii administrate privat, pe o perioadă;
n = numărul total de fonduri de pensii administrate privat;
g) ponderea medie a unui fond de pensii administrat privat
care este sub pragul de 20%, prin ajustare, reprezintă produsul
dintre ponderea medie a fondului raportată la suma ponderilor
medii ale tuturor fondurilor de pensii aflate sub pragul de 20% și
diferența dintre unu și produsul dintre numărul de fonduri cu
ponderea medie mai mare sau egală cu 20% și pragul stabilit de
20%:

,

= valoarea unității fondului x în ziua y-1 (ziua
precedentă zilei y);
d) ponderea zilnică a unui fond de pensii administrat privat
reprezintă raportul dintre valoarea activului net al fondului de
pensii și suma activelor nete ale tuturor fondurilor de pensii,
calculată în ziua respectivă:

unde:
= ponderea medie ajustată a unui fond de pensii
administrat privat;

,

= ponderea medie a fondului de pensii x în totalul
fondurilor de pensii administrate privat;

unde:
= ponderea zilnică a fondului de pensii x în totalul
fondurilor de pensii administrate privat;
= valoarea activului net al fondului de pensii x
în ziua y;

= ponderea medie a unui fond aflat sub pragul de 20%;
a = pragul stabilit de 20% ca valoare maximă a ponderii medii
a unui fond;
= numărul de fonduri a căror pondere medie este sub
pragul de 20%;
= numărul de fonduri a căror pondere medie este mai
mare sau egală cu pragul de 20%;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 369/4.VI.2010
h) rata medie ponderată ajustată de rentabilitate a tuturor
fondurilor de pensii administrate privat reprezintă suma
produselor dintre rata de rentabilitate anualizată a fiecărui fond
de pensii și ponderea medie ajustată a fondului de pensii în
totalul fondurilor de pensii administrate privat, pe o perioadă:

,
unde:
= rata medie ponderată ajustată de rentabilitate
a tuturor fondurilor, pe o perioadă;
= rata de rentabilitate anualizată a fondului de pensii x
pe o perioadă;
= ponderea medie ajustată a fondului de pensii x
în totalul fondurilor de pensii administrate privat, pe o perioadă;
n = numărul total de fonduri de pensii administrate privat.
Art. 5. — Rata de rentabilitate minimă a fondurilor de pensii
se calculează pentru fiecare categorie de risc, după cum
urmează:
a) rata de rentabilitate minimă a tuturor fondurilor cu grad de
risc ridicat reprezintă cea mai mică valoare dintre rata medie
ponderată ajustată de rentabilitate a tuturor fondurilor de pensii
în perioada respectivă, diminuată cu 5 puncte procentuale, și
40% din rata medie ponderată ajustată de rentabilitate a tuturor
fondurilor de pensii, în perioada respectivă:

,
unde:
= rata de rentabilitate minimă a tuturor fondurilor
de pensii administrate privat, cu grad de risc ridicat;
= rata medie ponderată ajustată de rentabilitate a
tuturor fondurilor de pensii administrate privat;
b) rata de rentabilitate minimă a tuturor fondurilor cu grad de
risc mediu reprezintă cea mai mică valoare dintre rata medie
ponderată ajustată de rentabilitate a tuturor fondurilor de pensii
în perioada respectivă, diminuată cu 4 puncte procentuale, și
50% din rata medie ponderată ajustată de rentabilitate a tuturor
fondurilor de pensii, în perioada respectivă:

,
unde:
= rata de rentabilitate minimă a tuturor fondurilor
de pensii administrate privat, cu grad de risc mediu;
= rata medie ponderată ajustată de rentabilitate
a tuturor fondurilor de pensii administrate privat;
c) rata de rentabilitate minimă a tuturor fondurilor cu grad de
risc scăzut reprezintă cea mai mică valoare dintre rata medie
ponderată ajustată de rentabilitate a tuturor fondurilor de pensii
în perioada respectivă, diminuată cu 3 puncte procentuale, și
60% din rata medie ponderată ajustată de rentabilitate a tuturor
fondurilor de pensii, în perioada respectivă:

,

31

unde:
= rata de rentabilitate minimă a tuturor fondurilor
de pensii administrate privat, cu grad de risc scăzut;
= rata medie ponderată ajustată de rentabilitate a
tuturor fondurilor de pensii administrate privat.
Art. 6. — Pentru calculul ratei de rentabilitate minimă se
folosește rata medie ponderată ajustată de rentabilitate a tuturor
fondurilor de pensii, măsurată pe o perioadă de 24 de luni.
Art. 7. — (1) Pentru calculul ratei medii ponderate ajustate de
rentabilitate a tuturor fondurilor de pensii administrate privat se
folosesc ponderea medie ajustată a fiecărui fond în totalul
fondurilor de pensii administrate privat, măsurată pe o perioadă
de 24 de luni, precum și rata de rentabilitate anualizată a
respectivului fond, măsurată pe aceeași perioadă.
(2) În cazul în care, în urma procesului de ajustare, ponderea
unui fond de pensii depășește pragul de 20%, se reiterează
calculul în conformitate cu prevederile art. 3 alin. (2) lit. c).
(3) În cazul în care în piață există 5 sau mai puțin de 5 fonduri
de pensii administrate privat, ponderile ajustate ale acestora,
folosite în calculul ratei medii ponderate ajustate de rentabilitate
a tuturor fondurilor de pensii administrate privat, sunt egale și
se calculează ca raport între unu și numărul de fonduri existente
în piață.
CAPITOLUL III
Raportarea și publicarea ratelor de rentabilitate ale
fondurilor de pensii administrate privat
Art. 8. — (1) Administratorul calculează și raportează
trimestrial Comisiei rata de rentabilitate anualizată a fondului de
pensii administrat privat, în ultima zi lucrătoare a fiecărui
trimestru calendaristic, pentru perioada ultimelor 24 de luni
anterioare datei efectuării calculului.
(2) Prima rată de rentabilitate anualizată se calculează și se
raportează Comisiei la 30 iunie 2010 pentru perioada ultimelor
24 de luni anterioare datei de calcul și de raportare.
Art. 9. — Administratorul publică trimestrial pe pagina proprie
de internet rata de rentabilitate anualizată a fondului de pensii
administrat privat pe care îl administrează, în a patra zi
lucrătoare de la încheierea trimestrului.
Art. 10. — Comisia atenționează administratorul în termen
de 3 zile lucrătoare de la încheierea trimestrului în cazul în care
rata de rentabilitate anualizată a fondului administrat de acesta
se situează sub rata de rentabilitate minimă a tuturor fondurilor
de pensii administrate privat din acea categorie de risc.
Art. 11. — În cazul în care rata de rentabilitate anualizată a
unui fond de pensii administrat privat este mai mică decât rata
de rentabilitate minimă a tuturor fondurilor de pensii, din aceeași
categorie de risc:
a) pentru două trimestre consecutive, Comisia aplică
respectivului administrator procedura privind instituirea măsurii
de supraveghere specială a administratorilor, prevăzută de
cap. XI din Lege și de prevederile Normei nr. 20/2008 privind
supravegherea specială a administratorilor fondurilor de pensii
administrate privat, aprobată prin Hotărârea Comisiei de
Supraveghere a Sistemului de Pensii Private nr. 36/2008;
b) pentru 4 trimestre consecutive, Comisia retrage autorizația
de administrare pentru fondul de pensii administrat privat a
administratorului respectiv și aplică procedura privind
administrarea specială, prevăzută de cap. XII din Lege și de
prevederile Normei nr. 7/2009 privind administrarea specială a
fondurilor de pensii administrate privat, aprobată prin Hotărârea
Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private
nr. 8/2009.
Art. 12. — (1) Fondul de pensii a cărui autorizație a fost
retrasă este luat în calculul ratei de rentabilitate minimă a

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 369/4.VI.2010

categoriei de risc în care se încadra la data retragerii autorizației,
până la trecerea a 24 de luni de la această dată.
(2) Rata de rentabilitate anualizată a fondului căruia i s-a
retras autorizația, folosită în calculul ratei medii ponderate
ajustate, este ultima rată de rentabilitate anualizată a
respectivului fond de pensii administrat privat, calculată de
Comisie până la data retragerii autorizației.
Art. 13. — (1) Toate calculele din prezenta normă se
efectuează prin trunchiere la 6 zecimale.
(2) Ratele de rentabilitate se publică pe pagina de internet a
administratorului, la termenele prevăzute în prezenta normă, în
formă procentuală cu 4 zecimale.

CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 14. — Termenele prevăzute de prezenta normă care
expiră într-o zi de sărbătoare legală sau într-o zi nelucrătoare
se vor prelungi până la sfârșitul următoarei zile lucrătoare.
Art. 15. — Nerespectarea dispozițiilor cuprinse în prezenta
normă se sancționează în conformitate cu prevederile legislației
în vigoare, respectiv art. 16, art. 140 alin. (1), art. 141 alin. (1)
lit. g), alin. (2), (3), (4), (6), (7), (9) și (10) din Lege.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 369/4.VI.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|443556]
ISSN 1453—4495

