Anul 178 (XXII) — Nr. 371

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 4 iunie 2010

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
513.

DECRETE
535.

— Decret privind conferirea unei decorații ................

2

536.

— Decret privind conferirea Crucii Comemorative a
celui de-al Doilea Război Mondial, 1941—1945 ........

2–3

537.

— Decret privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
în grad de Cavaler......................................................

3

538.

— Decret privind rechemarea unui ambasador..........

3

539.

— Decret privind eliberarea din funcție a unui
judecător ....................................................................

4

540.

541.

— Decret pentru supunerea spre adoptare
Parlamentului a aderării României la Convenția
internațională privind simplificarea și armonizarea
regimurilor vamale, adoptată la Kyoto la 18 mai 1973,
și la Protocolul de modificare a acesteia, adoptat la
Bruxelles la 26 iunie 1999 ..........................................
— Decret pentru supunerea spre adoptare
Parlamentului a denunțării Acordului dintre România
și Spania privind recunoașterea reciprocă a permiselor
de conducere auto ale cetățenilor români și spanioli,
în scopul preschimbării, semnat la București
la 1 septembrie 2004..................................................

512.

131.

6

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind modificarea anexei la Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 397/2003
pentru aprobarea Nominalizării arealelor viticole și
încadrării localităților pe regiuni viticole, podgorii și
centre viticole ............................................................

7–9

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale nr. 247/2008 privind
aprobarea Normelor de aplicare a programelor de
restructurare/reconversie a plantațiilor viticole, derulate
cu sprijin comunitar pentru campaniile 2008/2009—
2013/2014 ..................................................................

10–11

12–15

15

— Hotărâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ăModernizare
laborator de nivel de biosecuritate III în Pavilionul E
la sediul central al I.N.C.D.M.I. Cantacuzino” ............

5

881/547. — Ordin al ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate privind
modificarea și completarea Normelor tehnice
de realizare a programelor naționale de sănătate în
anul 2010, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății
și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate nr. 264/407/2010 ........................................

— Hotărâre privind încetarea exercitării temporare a
funcției publice de subprefect al județului Alba de către
domnul Crișan Vasile-Marius......................................

6

Rectificări ..............................................................................

5

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
502.

— Hotărâre privind încetarea exercitării temporare a
funcției publice de subprefect al județului Botoșani de
către domnul Secrieru Paul ........................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

132.
4

Pagina

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 371/4.VI.2010

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unei decorații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 9 lit. B și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale Legii nr. 517/2003 privind conferirea decorațiilor de război,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
în semn de recunoștință și apreciere pentru curajul și devotamentul dovedite
pe timpul îndeplinirii unei misiuni în teatrul de operații militare din Afganistan, în
cursul căreia a fost rănit,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Medalia Națională ăServiciul Credincios” clasa a II-a,
cu însemn de război, pentru militari, plutonierului Bida Vasile Ionel-Eugen.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 1 iunie 2010.
Nr. 535.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Crucii Comemorative a celui
de-al Doilea Război Mondial, 1941—1945
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 2 alin. (1) din Legea nr. 68/1994 privind înființarea medaliei
ăCrucea Comemorativă a celui de-al doilea război mondial, 1941—1945”,
republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. C pct. III și ale art. 11 alin. (2)
pct. V.3 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerile ministrului apărării naționale,
pentru servicii militare aduse României în timpul celui de-al Doilea Război
Mondial,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Crucea Comemorativă a celui de-al Doilea Război
Mondial, 1941—1945, unor veterani de război care au participat la campaniile
Armatei Române ori au executat un serviciu efectiv și permanent pe lângă aceasta,
prevăzuți în anexa care face parte integrantă din prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 1 iunie 2010.
Nr. 536.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 371/4.VI.2010

3
ANEXĂ

Veteranii de război ai Armatei Române cărora li se conferă Medalia Crucea Comemorativă
a celui de-al Doilea Război Mondial, 1941—1945
Județul Harghita:
8. Murzea I. Ilie
Județul Suceava:
9. Lehaci G. Dimitrie
10. Săicu Gh. Vasile
11. Todirean P. Vasilie
Județul Vaslui:
12. Vălu Gh. Dumitru
Uniunea Veteranilor de Război
și a Urmașelor Veteranilor
Județul Suceava:
13. Ciobanu Anica Vasile
Județul Vâlcea:
14. Pârnău Gh. Nicolae

Asociația Națională a Veteranilor de Război
Județul Argeș:
1. Dinu Șt. Ilie
Județul Bihor:
2. Marchiș P. Ioan
Județul Brăila:
3. Berceanu S. Dumitru
Județul Constanța:
4. Arsene I. Iosif
5. Ciobanu Gh. Florin
6. Șoșoi Gr. Alecsandru
Județul Dâmbovița:
7. Tănase Elisabeta Mihai

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 7 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
cu ocazia sărbătoririi a 20 de ani de la înființarea primului teatru de gest,
pantomimă și expresie corporală din România, în semn de apreciere a contribuției
deosebite la creșterea prestigiului artei teatrale românești,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de Cavaler,
categoria D ăArta spectacolului”, Teatrului Masca.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 1 iunie 2010.
Nr. 537.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Domnul Marian Pârjol se recheamă din calitatea de ambasador
extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Federală Nigeria.
Art. 2. — Domnul Marian Pârjol își va încheia misiunea în termen de cel mult
90 de zile de la publicarea prezentului decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 2 iunie 2010.
Nr. 538.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 371/4.VI.2010
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și
alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 133/2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Oltean Nicolae, judecător la Tribunalul BistrițaNăsăud, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 2 iunie 2010.
Nr. 539.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre adoptare Parlamentului a aderării
României la Convenția internațională privind simplificarea
și armonizarea regimurilor vamale, adoptată la Kyoto
la 18 mai 1973, și la Protocolul de modificare a acesteia,
adoptat la Bruxelles la 26 iunie 1999
În temeiul prevederilor art. 91 alin.(1) și ale art.100 din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 19 alin. (1) lit. a) și art. 21 alin. (1) din Legea
nr. 590/2003 privind tratatele,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotărârii nr. E 110 din 12 mai 2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se supune spre adoptare Parlamentului aderarea României
la Convenția internațională privind simplificarea și armonizarea regimurilor vamale,
adoptată la Kyoto la 18 mai 1973, și la Protocolul de modificare a acesteia, adoptat
la Bruxelles la 26 iunie 1999, și se dispune publicarea prezentului decret în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 2 iunie 2010.
Nr. 540.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 371/4.VI.2010

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre adoptare Parlamentului a denunțării
Acordului dintre România și Spania privind recunoașterea
reciprocă a permiselor de conducere auto
ale cetățenilor români și spanioli, în scopul preschimbării,
semnat la București la 1 septembrie 2004
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 34 alin. (1) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotărârii nr. E 99 din 28 aprilie 2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se supune spre adoptare Parlamentului denunțarea Acordului
dintre România și Spania privind recunoașterea reciprocă a permiselor de
conducere auto ale cetățenilor români și spanioli, în scopul preschimbării, semnat
la București la 1 septembrie 2004, și se dispune publicarea prezentului decret în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 2 iunie 2010.
Nr. 541.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
ăModernizare laborator de nivel de biosecuritate III în Pavilionul E la sediul central
al I.N.C.D.M.I. Cantacuzino”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 42 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificările și completările ulterioare, precum și al Hotărârii Guvernului nr. 352/2002 privind înființarea Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Microbiologie și Imunologie ăCantacuzino”, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ăModernizare laborator de nivel de
biosecuritate III în Pavilionul E la sediul central al I.N.C.D.M.I.
Cantacuzino”, cu caracteristicile principale și indicatorii tehnicoeconomici prevăzuți în anexa*) care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții prevăzut la art. 1
se face dintr-un împrumut extern de la Banca Internațională

pentru Reconstrucție și Dezvoltare asigurat conform
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007
privind datoria publică, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, de la bugetul de
stat prin bugetul Ministerului Sănătății, surse proprii ale
I.N.C.D.M.I. Cantacuzino, în limita sumelor aprobate anual cu
această destinație, precum și din alte surse legal constituite,
conform programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
București, 26 mai 2010.
Nr. 502.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 371/4.VI.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind încetarea exercitării temporare a funcției publice
de subprefect al județului Alba de către
domnul Crișan Vasile-Marius
Având în vedere prevederile art. 19 alin. (1) lit. a) și ale art. 97 lit. b) din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri încetează
exercitarea temporară a funcției publice de subprefect al județului Alba de către
domnul Crișan Vasile-Marius.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației
și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
București, 2 iunie 2010.
Nr. 512.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind încetarea exercitării temporare a funcției publice
de subprefect al județului Botoșani de către
domnul Secrieru Paul
Având în vedere prevederile art. 19 alin. (1) lit. a) și ale art. 97 lit. b) din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri încetează
exercitarea temporară a funcției publice de subprefect al județului Botoșani de
către domnul Secrieru Paul.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației
și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
București, 2 iunie 2010.
Nr. 513.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 371/4.VI.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind modificarea anexei la Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 397/2003
pentru aprobarea Nominalizării arealelor viticole și încadrării localităților pe regiuni viticole,
podgorii și centre viticole
Văzând Referatul de aprobare nr. 875 din 20 mai 2010 al Oficiului Național al Viei și Produselor Vitivinicole,
având în vedere prevederile art. 4 alin. (1) din Legea viei și vinului în sistemul organizării comune a pieței vitivinicole
nr. 244/2002, republicată, cu modificările ulterioare, precum și ale art. 3 și art. 111 lit. a) din Normele metodologice de aplicare a
Legii viei și vinului în sistemul organizării comune a pieței vitivinicole nr. 244/2002, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.134/2002, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (5) și (6) din Hotărârea Guvernului nr. 25/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului agriculturii, alimentației

viticole, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 513

și pădurilor nr. 397/2003 pentru aprobarea Nominalizării arealelor

și 513 bis din 16 iulie 2003, cu modificările și completările

viticole și încadrării localităților pe regiuni viticole, podgorii și centre

ulterioare, se modifică după cum urmează:

1. Poziția 5.1 Lechința — Bistrița-Năsăud va avea următorul cuprins:
ă5.1. Lechința —
Bistrița-Năsăud

—

Lechința

Lechința, Sângeorzu Nou, Vermeș, Țigău, Sâniacob

—

Galații Bistriței

Galații Bistriței, Herina, Tonciu

—

Matei

Matei, Corvinești, Enciu, Bidiu

—

Nușeni

Nușeni, Malin

—

Braniștea

Braniștea, Cireșoaia

—

Petru Rareș

Ciceu-Mihăiești, Reteag

—

Uriu

Uriu, Ciceu, Cristești

—

Șieu-Odorhei

Șieu-Odorhei, Bretea, Cristur-Șieu

—

Sânmihaiu de Câmpie

Sânmihaiu de Câmpie, Zoreni, Stupini, Sălcuța

—

Miceștii de Câmpie

Miceștii de Câmpie, Fântânița, Visuia

—

Budești

Budești, Budești-Fânațe, Țagu, Țăgșoru

—

Chiochiș

Chiochiș, Strugureni”

2. Poziția 5.2 Teaca — Bistrița-Năsăud va avea următorul cuprins:
ă5.2. Teaca — BistrițaNăsăud

—

Teaca

Teaca, Viile Tecii, Archiud, Ocnița, Pinticu

—

Urmeniș

Urmeniș

—

Silivașu de Câmpie

Silivașu de Câmpie

—

Milaș

Milaș, Orosfaia, Comlod

—

Șieu

Șieu, Ardan, Posmuș, Șoimuș”

3. Poziția 6.4 Târgu Frumos — Iași va avea următorul cuprins:
ă6.4. Târgu Frumos — Iași

Orașul Târgu
Frumos
—

Târgu Frumos
Târgu Frumos

—
Balș, Boureni, Coasta Măgurii, Costești, Giurgești,
Buznea, Războieni, Ion Neculce, Gănești,
Prigoreni, Dădești

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 371/4.VI.2010
—

Brăești

Brăești, Albești, Cristești, Rediu

—

Lungani

Lungani, Goești, Crucea, Zmeu

—

Bălțați

Bălțați, Sârca, Valea Oilor

—

Strunga

Strunga, Crivești

—

Popești

Popești, Obrijeni”

4. Poziția 7.1 Copou — Iași va avea următorul cuprins:
ă7.1. Copou — Iași

Municipiul Iași

Aroneanu

Aroneanu, Șorogari, Rediu Aldei, Dorobanț

—

Rediu

Rediu, Breazu, Valea Lupului, Tăutești, Horlești

—

Movileni

Movileni, Potângeni, Iepureni

Municipiul Iași

Cartier Copou

—

Holboca

Holboca, Dancu, Cristești, Fântânele

Popricani

Popricani, Cotu Morii, Vulturi, Vânători, Cârlig,
Cuza Vodă, Moimești, Țipilești

Victoria

Victoria, Fântânele, Sculeni”

5. Poziția 0.4 Plugari — Iași va avea următorul cuprins:
ă0.4. Plugari — Iași

—

Plugari

Plugari, Onești, Borosoaia

—

Șipote

Șipote, Chișcăreni, Mitoc, Hălceni, Iazu Nou, Iazu
Vechi

—

Vlădeni

Vlădeni, Alexandru cel Bun, Iacobeni

—

Coarnele Caprei

Coarnele Caprei, Arama”

6. Poziția 0.18 Tirol — Caraș-Severin va avea următorul cuprins:
ă0.18. Tirol —
Caraș-Severin

—

Doclin

Doclin, Tirol

—

Berzovia

Fizeș

—

Ramna

—”

7. Poziția 26.1 Miniș — Arad va avea următorul cuprins:
ă26.1. Miniș — Arad

Oraș Lipova

Lipova

Radna

—

Păuliș

Barațca, Păuliș

—

Ghioroc

Miniș, Ghioroc, Cuvin

—

Covăsinț

Covăsinț

—

Frumușeni

—

—

Neudorf

—

—

Zăbrani

—

Curtici

Dorobanți

Dorobanți”

8. Poziția 26.2 Măderat — Arad va avea următorul cuprins:
ă26.2. Măderat — Arad

—
Oraș Pâncota
—
Oraș Ineu
—
Târnova

Șiria

Șiria, Galșa, Mâsca

Pâncota, Măderat
Târnova
Ineu, Mocrea
Șilindia
Agrișu Mare, Dud

—Târnova, Drauț
—
Șilindia, Satu Mic, Luguzău
—”

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 371/4.VI.2010
9. Poziția 28.2 Valea lui Mihai — Satu Mare va avea următorul cuprins:
ă28.2. Valea lui Mihai —
Satu Mare

Municipiul Carei

Carei

—

Pir
Săuca

Săuca

Cehal
Oraș Tășnad

Pir
Cehal, Cehăluț, Orbău

Tășnad

Blaja, Rațiu, Sărăuad”

10. Poziția 28.3 Sanislău — Satu Mare va avea următorul cuprins:
ă28.3. Sanislău — Satu
Mare

—

Sanislău

—

Sanislău

Ciumești

—”

11. Poziția 29.4 Rătești — Satu Mare va avea următorul cuprins:
ă29.4. Rătești — Satu Mare

—

Beltiug

Beltiug, Rătești, Șandra

—

Ardud

Ardud, Ardud-Vii, Gerăușa

—

Viile Satu Mare

Viile Satu Mare, Tătărești

—

Socond

Socond, Hodișa, Soconzel, Cuța, Stâna

—

Supur

Dobra, Hurezu Mare, Racova

—

Acâș

Acâș, Unimăt

—

Bogdand

Bogdand, Babța, Ser, Corund

—

Hodod

Hodod, Nadișu Hododului, Lelei, Giurtelecu Hododului

—

Săcășeni

Săcășeni, Chegea

—

Homoroade

—

Santău

Homorodu de Mijloc, Homorodu de Sus, Homorodu
de Jos, Chilia, Necopoi, Solduba
Chereușa

—

Turulung

Turulung-Vii”

12. Poziția 0.27 Halmeu — Satu Mare va avea următorul cuprins:
ă0.27. Halmeu — Satu Mare

—

Halmeu

Halmeu, Halmeu-Vii

—

Orașu Nou

—

Tarna Mare

Orașu Nou-Vii, Remetea Oașului, Orașu Nou,
Prilog-Vii, Prilog, Racșa-Vii
Tarna Mare

—

Bătarci

Tămășeni”

Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Adrian Rădulescu,
secretar de stat

București, 2 iunie 2010.
Nr. 131.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 371/4.VI.2010

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 247/2008
privind aprobarea Normelor de aplicare a programelor de restructurare/reconversie a plantațiilor
viticole, derulate cu sprijin comunitar pentru campaniile 2008/2009—2013/2014
Văzând Referatul de aprobare nr. 94.637 din 1 iunie 2010, elaborat de Direcția generală politici agricole,
având în vedere prevederile:
— Regulamentului (CE) nr. 1.234/2007 al Consiliului din 22 octombrie 2007 de instituire a unei organizări comune a piețelor
agricole și privind dispoziții specifice referitoare la anumite produse agricole (ăRegulamentul unic OCP”);
— Regulamentului (CE) nr. 555/2008 al Comisiei din 27 iunie 2008 de stabilire a normelor de aplicare a Regulamentului
(CE) nr. 479/2008 al Consiliului privind organizarea comună a pieței vitivinicole în ceea ce privește programele de sprijin, comerțul
cu țările terțe, potențialul de producție și privind controalele în sectorul vitivinicol;
— Hotărârii Guvernului nr. 1.228/2008 privind stabilirea modului de acordare a sprijinului financiar comunitar producătorilor
din sectorul vitivinicol, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 25/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale și al Legii nr. 1/2004 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. I. — Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 247/2008 privind aprobarea Normelor de aplicare a
programelor de restructurare/reconversie a plantațiilor viticole,
derulate cu sprijin comunitar pentru campaniile 2008/2009 —
2013/2014, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 355 din 8 mai 2008, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Prezentul ordin creează cadrul normativ necesar
aplicării prevederilor Regulamentului (CE) nr. 1.234/2007 al
Consiliului din 22 octombrie 2007 de instituire a unei organizări
comune a piețelor agricole și privind dispoziții specifice
referitoare la anumite produse agricole («Regulamentul unic
OCP»), cu modificările și completările ulterioare.”
2. La anexă, punctul 3.2 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă3.2. Toate programele de restructurare/reconversie se
realizează în baza unui proiect tehnic și a unui deviz de cheltuieli
aferent, întocmite în acest sens de către o persoană
fizică/juridică autorizată și vizate de stațiunea de cercetare
viticolă zonală.”
3. La anexă, după punctul 3.2 se introduce un nou punct,
punctul 3.3, cu următorul cuprins:
ă3.3. Devizele din cadrul proiectelor de înființare a plantațiilor
vor cuprinde în totalitate lucrările ce urmează a fi realizate de
beneficiari în concordanță cu Devizul-cadru elaborat de Institutul
de Cercetare-Dezvoltare pentru Viticultură și Vinificație Valea
Călugărească și aprobat de Institutul de Economie Agrară,
deviz-cadru pus la dispoziție de către direcțiile pentru agricultură
și dezvoltare rurală județene.”

4. La anexă, după punctul 5.4 se introduce un nou punct,
punctul 5.5, cu următorul cuprins:
ă5.5. Nu este considerată modificare a planului individual
aprobat situația în care solicitantul, care la data depunerii
planului era persoană fizică, a optat ulterior pentru desfășurarea
activității în una dintre formele prevăzute de Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 44/2008 privind desfășurarea
activităților economice de către persoanele fizice autorizate,
întreprinderile individuale și întreprinderile familiale, cu
modificările ulterioare.”
5. La anexă, după punctul 6.7 se introduc două noi
puncte, punctele 6.8 și 6.9, cu următorul cuprins:
ă6.8. Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, prin Inspecția
de Stat pentru Controlul Tehnic Vitivinicol, în calitate de
organism delegat al A.P.I.A. pentru efectuarea recepțiilor
calitative
și
cantitative
ale
programelor
de
restructurare/reconversie, verifică pe parcursul anului viticol
modul de respectare de către inspectorii vitivinicoli teritoriali a
prevederilor legislației în vigoare, îndeplinirea atribuțiilor din
Acordul de delegare, precum și respectarea Ghidului privind
procedurile de recepție calitativă și cantitativă pentru
restructurarea și reconversia plantațiilor viticole.
6.9. A.P.I.A., împreună cu Inspecția de Stat pentru Controlul
Tehnic Vitivinicol, va organiza instruiri cu personalul din cadrul
centrelor județene A.P.I.A. și al D.A.D.R., implicate în derularea
măsurii de restructurare/reconversie.”
6. Anexa nr. 2 la norme ăLista soiurilor de struguri pentru
vin eligibile pentru realizarea programelor de
reconversie/restructurare” se modifică și se înlocuiește cu
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Adrian Rădulescu,
secretar de stat

București, 2 iunie 2010.
Nr. 132.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 371/4.VI.2010

ANEXĂ
(Anexa nr. 2 la norme)

L I S TA

soiurilor de struguri pentru vin eligibile*) pentru realizarea programelor de reconversie/restructurare
Nr.
crt.

Regiunea viticolă

Soiuri albe

Soiuri roșii

Soiuri aromate

1. Podișul Transilvaniei

Chardonnay, Fetească albă, Fetească regală, Pinot noir, Cabernet Sauvignon, Muscat Ottonel
Riesling varietal, Sauvignon, Traminer roz, Fetească neagră
Pinot gris, Neuburger, lordana

2. Dealurile Moldovei

Grasă de Cotnari, Frâncușă, Fetească albă, Băbească neagră, Cabernet Tămâioasă românească,
Sauvignon, Traminer roz, Aligote, Galbenă de varietal, Fetească neagră, Busuioacă de Bohotin,
Odobești, Crâmpoșie selecționată, Fetească Merlot, Pinot noir, Syrah
Muscat Ottonel, Șarba
regală, Riesling varietal, Chardonnay,
Zghihară de Huși

3. Dealurile Munteniei și
Olteniei

Chardonnay, Fetească albă, Fetească regală, Cabernet varietal, Fetească
Riesling varietal, Sauvignon, Crâmpoșie neagră, Merlot, Pinot noir,
selecționată, Pinot gris
Burgund mare, Negru de
Drăgășani, Novac, Syrah

4. Banat

Chardonnay, Fetească albă, Fetească regală, Cabernet varietal, Fetească Muscat Ottonel,
Riesling varietal, Sauvignon, Pinot gris, neagră, Merlot, Pinot noir, Tămâioasă românească,
Mustoasă de Măderat, Traminer roz
Burgund mare, Cadarcă, Syrah, Viognier
Alicante Bouschet

5. Crișana și Maramureș

Fetească regală, Furmint, Mustoasă de Cabernet varietal, Cadarcă, Muscat Ottonel,
Măderat, Riesling varietal, Sauvignon, Fetească neagră, Merlot, Pinot Tămâioasă românească
Traminer roz, Pinot gris
noir, Burgund mare

6. Colinele Dobrogei

Chardonnay, Fetească albă, Fetească regală, Cabernet varietal, Fetească Tămâioasă românească,
Riesling varietal, Sauvignon, Crâmpoșie neagră, Merlot, Pinot noir, Muscat Ottonel
selecționată, Pinot gris, Aligote, Semillon
Syrah, Băbească neagră,
Malbec, Mourvedre

7. Terasele Dunării

Chardonnay, Fetească albă, Fetească regală, Burgund
mare,
Cabernet Muscat Ottonel
Riesling varietal, Sauvignon, Pinot gris, varietal, Merlot, Pinot noir,
Crâmpoșie selecționată
Fetească neagră, Syrah

8. Nisipuri și alte terenuri
favorabile din sudul țării

Fetească regală, Riesling varietal, Aligote, Cabernet varietal, Fetească Pinot gris, Chardonnay
neagră,
Pandur,
Syrah,
Băbească neagră, Băbească
gris

*) Se admit și clone din aceste soiuri.

Muscat Ottonel, Negru
aromat, Tămâioasă
românească, Busuioacă
de Bohotin

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 371/4.VI.2010
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 881 din 3 iunie 2010

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Nr. 547 din 3 iunie 2010

ORDIN
privind modificarea și completarea Normelor tehnice de realizare a programelor naționale
de sănătate în anul 2010, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 264/407/2010
Văzând Referatul de aprobare nr. Cs.A. 5.891/3.06.2010 al Serviciului pentru programe de sănătate din cadrul Ministerului
Sănătății și nr. D.G. 534/3.06.2010 al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
având în vedere prevederile art. 48 alin. (3) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările
și completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 261/2010 privind aprobarea programelor naționale de sănătate pentru
anul 2010,
în temeiul art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, al art. 7 alin. (4) din Hotărârea
Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu completările ulterioare, și al art. 17 alin. (5)
din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 972/2006, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul sănătății și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. I. — Normele tehnice de realizare a programelor
naționale de sănătate în anul 2010, aprobate prin Ordinul
ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate nr. 264/407/2010, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 205 și 205 bis din 1 aprilie 2010,

cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La secțiunea A, capitolul II ăBugetul alocat
programelor naționale de sănătate aprobate pentru anul
2010” se modifică și va avea următorul cuprins:
ă mii lei

Denumire program

Buget
de stat

Venituri
proprii

Buget
total

Din care
transfer
FNUASS

I. Programele naționale privind bolile transmisibile, din care:
Credite de angajament

22.593

148.948

171.541

758

Credite bugetare

22.593

148.948

171.541

758

Credite de angajament

0

5.022

5.022

0

Credite bugetare

0

5.022

5.022

0

II. Programul Național de Monitorizare a Factorilor Determinanți din Mediul de
Viață, din care:

III. Programele naționale privind bolile netransmisibile, din care:
Credite de angajament

334.200

969.281 1.303.481 1.159.593

Credite bugetare

334.200

969.281 1.303.481 1.159.593

IV. Programul Național de Promovare a Sănătății și Educației pentru Sănătate,
din care:
Credite de angajament

0

8.183

8.183

0

Credite bugetare

0

8.183

8.183

0

Credite de angajament

76.173

866

77.039

0

Credite bugetare

76.173

866

77.039

0

Credite de angajament

68

189

257

0

Credite bugetare

68

189

257

0

V. Programul Național de Sănătate a Femeii și Copilului, din care:

VI. Programul Național de Administrație Sanitară

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 371/4.VI.2010
Buget
de stat

Denumire program

Venituri
proprii

Buget
total

Din care
transfer
FNUASS

VII. Programul Național de Tratament în Străinătate, din care:
Credite de angajament

35.000

0

35.000

0

Credite bugetare

35.000

0

35.000

0

VIII. Programul pentru compensarea cu 90% a prețului de referință al
medicamentelor

0

0

104.500

Credite de angajament

0

104.500

104.500

104.500

Credite bugetare

0

104.500

104.500

104.500

Credite de angajament

0

273

273

0

Credite bugetare

0

273

273

0

IX. Programul Național de Asistență Medicală Comunitară

TOTAL PROGRAME NAȚIONALE DE SĂNĂTATE, din care:
Credite de angajament

468.034 1.237.262 1.705.296 1.264.851

Credite bugetare

468.034 1.237.262 1.705.296 1.264.851”

2. La secțiunea A, capitolul III, la ăI. Programele naționale
privind bolile transmisibile”, punctul 2, subpunctul 2.1.
ăSubprogramul de supraveghere și control al bolilor
transmisibile prioritare”, titlul ăActivități”, litera a), după
punctul 14 se introduce un nou punct, punctul 15, cu
următorul cuprins:
ă15. asigură plata probelor de laborator specifice efectuate
de direcțiile de sănătate publică județene și a municipiului
București pentru prevenirea și controlul bolilor transmisibile, cu
respectarea protocoalelor de diagnostic și a definițiilor de caz
pentru bolile infecțioase cuprinse în supravegherea
epidemiologică;”.
3. La secțiunea A, capitolul III, la ăI. Programele naționale
privind bolile transmisibile”, punctul 2, subpunctul 2.1.
ăSubprogramul de supraveghere și control al bolilor
transmisibile prioritare”, nota se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăNOTĂ:
Diagnosticul etiologic al bolilor transmisibile se asigură de
către INSP din fondurile alocate programului, la capitolul «bunuri
și servicii», pe baza fundamentărilor transmise de direcțiile de
sănătate publică județene și a municipiului București, în cazurile
solicitate/indicate de medicul epidemiolog pentru situații
considerate cu risc epidemiologic crescut.
Investigarea etiologică a cazurilor suspecte de boală
infecțioasă/transmisibilă care nu sunt cuprinse în prevederile
Hotărârii Guvernului nr. 589/2007 privind stabilirea metodologiei
de raportare și de colectare a datelor pentru supravegherea
bolilor transmisibile și ale Ordinului ministrului sănătății
nr. 1.466/2008 pentru aprobarea circuitului informațional al fișei
unice de raportare a bolilor transmisibile nu poate fi asigurată
de către laboratoarele DSP și INSP din fondurile alocate
programului. Pentru furnizorii de servicii medicale cu paturi care
nu pot asigura diagnosticul etiologic, DSP și INSP prin CRSP
pot furniza diagnosticul de laborator, pe baza unui contract de
prestări de servicii. Fondurile alocate programului nu pot fi
folosite pentru derularea unor programe de cercetare.
Toate vaccinurile și materialele sanitare necesare
desfășurării activităților acestui obiectiv se achiziționează la nivel
local.”
4. La secțiunea A, capitolul III, la ăI. Programele naționale
privind bolile transmisibile”, punctul 2, subpunctul 2.2
ăSubprogramul de supraveghere și control al infecției HIV”,

titlul ăNatura cheltuielilor — capitolul «Bunuri și servicii»”
se modifică și va avea următorul cuprins:
ăNatura cheltuielilor:
Capitolul «Bunuri și servicii» și capitolul «Transferuri»:
a) Materiale sanitare: teste HIV rapide și ELISA, eprubete,
vacuumtainere cu ace, criotuburi, vată, alcool sanitar, mănuși,
recipiente pentru colectare seringi și ace folosite, recipiente
pentru depozitare — transport de probe, substanțe
dezinfectante;
b) consumabile și dotări cu mică valoare pentru sistemul
informațional și informatic, servicii de întreținere și exploatare
dotări pentru comunicare-informare, prestări servicii tipografie
pentru editare și tipărire de ghiduri și buletine informative;
c) prestări servicii pentru organizarea de instruiri
metodologice și cursuri de scurtă durată;
d) plata pentru examenele de confirmare în laboratoarele de
referință (Institutul «Cantacuzino», INBI «Matei Balș»);
e) plata drepturilor salariale ale consilierilor HIV/SIDA.”
5. La secțiunea A, capitolul III, la ăIII. Programele
naționale de sănătate privind bolile netransmisibile”,
punctul 1 ăProgramul național de boli cardiovasculare”,
titlul ăCoordonare tehnică”, litera b) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăb) Societatea Română de Cardiologie”.
6. La secțiunea A, capitolul III, la ăIII. Programele
naționale de sănătate privind bolile netransmisibile”,
punctul 1, subpunctul 1.2 ăSubprogramul de tratament
invaziv al infarctului miocardic acut” se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă1.2. Subprogramul de tratament invaziv al infarctului
miocardic acut
Organizarea, monitorizarea și evaluarea subprogramului de
tratament invaziv al infarctului miocardic acut se realizează prin
comisia națională și comisiile regionale de organizare,
monitorizare și evaluare a subprogramului, aprobate prin ordin
al ministrului sănătății.
Activitățile, indicatorii, natura cheltuielilor și unitățile care
derulează subprogramul 1.2 sunt prevăzute în secțiunea B din
prezentele norme tehnice.”
7. La secțiunea A, capitolul III, la ăIII. Programele
naționale de sănătate privind bolile netransmisibile”,
punctul 9 ăProgramul național de urgență prespitalicească”,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 371/4.VI.2010

titlul ăActivități”, după punctul 2) se introduce un nou
punct, punctul 3), cu următorul cuprins:
ă3) Formarea continuă a personalului de specialitate din
cadrul serviciilor de urgență prespitalicești.”
8. La secțiunea A, capitolul III, la ăIII. Programele
naționale de sănătate privind bolile netransmisibile”,
punctul
9
ăProgramul
național
de
urgență
prespitalicească”, titlul ăIndicatori de evaluare” se modifică
și va avea următorul cuprins:
ăIndicatori de evaluare:
1) Indicatori fizici:
a) număr de dispecerate: 41;
b) număr de centre de permanență: 80;
c) număr de persoane formate în domeniul medicinii de
urgență: 45.
2) Indicatori de eficiență:
a) cost mediu/dispecerat: 2.500 lei;
b) cost mediu/centru de permanență: 3.218 lei;
c) cost mediu/persoană/training: 10.000 lei.
3) Indicatori de rezultat:
a) creșterea accesului populației la servicii de urgență.”
9. La secțiunea A, capitolul III, la ăIII. Programele
naționale de sănătate privind bolile netransmisibile”,
punctul
9
ăProgramul
național
de
urgență
prespitalicească”, titlul ăUnități care derulează programul”
se modifică și va avea următorul cuprins:
ăUnități care derulează programul:
a) direcțiile de sănătate publică județene și a municipiului
București;
b) servicii de ambulanță județene și Serviciul de Ambulanță
București — Ilfov al municipiului București și al Județului Ilfov;
c) centre de permanență.”
10. La secțiunea A, capitolul III, la ăIII. Programele
naționale de sănătate privind bolile netransmisibile”,
punctul 10 ăProgramul național de monitorizare activă a
bolnavilor cu dizabilități de ambulație”, titlul ăUnități care
derulează programul”, litera u) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ău) Centrul de Recuperare Neuromotorie Gura Ocniței;”.
11. La secțiunea A, capitolul III, la ăIV. Programul național
de promovare a sănătății și educație pentru sănătate”,
punctul 3 ăSubprogramul de combatere a consumului de

tutun” titlul ăActivități”, după punctul 2) se introduce un
nou punct, punctul 3), cu următorul cuprins:
ă3) Participă la organizarea simpozionului pentru
implementarea convenției-cadru privind controlul tutunului în
regiunea Europa a Organizației Mondiale a Sănătății în perioada
7—9 iunie 2010.”
12. La secțiunea A, capitolul III, la ăV. Programul național
de sănătate a femeii și copilului”, punctul 2, subpunctul 2.8
ăScreening pentru depistarea precoce a scoliozei la copii”,
titlul ăUnități care derulează intervenția” se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăUnități care derulează intervenția:
a) Spitalul Clinic de Urgență pentru Copii «Grigore
Alexandrescu»;
b) Spitalul Clinic de Urgență pentru Copii «Louis Țurcanu»
Timișoara;
c) Spitalul Clinic de Urgență pentru Copii Cluj-Napoca;
d) Spitalul Clinic de Urgență pentru Copii «Sf. Maria» Iași;
e) Spitalul Clinic Județean de Urgență Târgu Mureș;
f) Spitalul Clinic Județean de Urgență Bacău;
g) Spitalul Clinic Județean de Urgență Constanța;
h) Spitalul Clinic Județean de Urgență Craiova;
i) Spitalul de Copii «Petru și Pavel» Ploiești;
j) Spitalul de Pediatrie Pitești;
k) Spitalul Clinic Municipal «Dr. Gavril Curteanu» Oradea;
l) Spitalul Clinic de Recuperare Cluj Napoca.”
13. La secțiunea B, capitolul III ăDecontarea
medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice
programelor naționale de sănătate”, articolul 27 se modifică
și va avea următorul cuprins:
ăCasele de asigurări de sănătate vor analiza, în termen de
maximum 3 zile lucrătoare de la primire, situațiile prezentate de
unitățile sanitare și gradul de utilizare a fondurilor puse la
dispoziție anterior, precum și stocurile cantitativ-valorice și vor
deconta lunar, în limita sumei prevăzute în contract și a
fondurilor disponibile cu această destinație, contravaloarea
facturii prezentate în copie de unitatea prestatoare de servicii
medicale pentru medicamentele și/sau materialele sanitare
specifice programelor/subprogramelor de sănătate.”
14. La secțiunea B, capitolul VII ăBugetul alocat
programelor naționale de sănătate aprobate pentru anul
2010” se modifică și va avea următorul cuprins:
ămii lei

Denumire program de sănătate

I. Programe naționale de sănătate cu scop curativ, din care:

Credite bugetare
an 2010,
din care:

Total transferuri
an 2010

2.141.252

1.098.351

1. Programul național de boli transmisibile, din care:

163.758

758

1.1. Subprogramul de tratament și monitorizare a persoanelor cu infecție HIV/SIDA și tratamentul
postexpunere

148.000

1.2. Subprogramul de tratament al bolnavilor cu tuberculoză

15.758

758

2. Programul național de boli cardiovasculare, din care:

70.500

70.500

2.1. Subprogramul de tratament al pacienților cu afecțiuni cardiovasculare

55.500

55.500

2.2. Subprogramul de tratament invaziv al infarctului miocardic acut

15.000

15.000

3. Programul național de oncologie, din care:

796.608

581.225

3.1 Subprogramul de tratament al bolnavilor cu afecțiuni oncologice

786.608

571.225

10.000

10.000

3.2. Subprogramul de monitorizare activă a terapiilor specifice oncologice***)

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 371/4.VI.2010
Credite bugetare
an 2010,
din care:

Denumire program de sănătate

4. Programul național de boli neurologice, din care:

Total transferuri
an 2010

5.000

5.000

5.000

5.000

5. Programul național de diabet zaharat

353.000

234.296

6. Programul național de diagnostic și tratament pentru boli rare și sepsis sever

170.000

160.372

6.1. Subprogramul de tratament al bolilor rare, din care **):

160.500

150.872

Tratament al bolilor rare

83.435

83.435

Tratament al bolnavilor cu scleroză multiplă

77.065

67.437

6.2. Subprogramul de tratament al sepsisului sever

9.500

9.500

7. Programul național de boli endocrine

5.200

4.1. Subprogramul de tratament al sclerozei multiple *)
4.2. Subprogramul de tratament al surdității prin proteze auditive implantabile (implant cohlear și
proteze auditive)

8. Programul național de ortopedie

30.800

9. Programul național de transplant de organe, țesuturi și celule de origine umană

50.700

10. Programul național de supleere a funcției renale la bolnavii cu insuficiență renală cronică
11. Programul național de terapie intensivă a insuficienței hepatice

46.200

493.686
2.000

II. Programele naționale de sănătate profilactice ***)

62.000

62.000

1. Programul național de depistare precoce activă a afecțiunilor oncologice — Subprogramul de
screening pentru depistarea precoce activă a cancerului de col uterin

62.000

62.000

104.500

104.500

2.307.752

1.264.851

Programul pentru compensarea cu 90% a prețului de referință al medicamentelor ***)
TOTAL GENERAL:

*) Subprogramul de tratament al sclerozei multiple s-a derulat în trimestrul I al anului 2010 din FNUASS în baza prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 367/2009 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2009, cu modificările și completările ulterioare, suma aferentă trimestrului I 2010 fiind
cuprinsă în suma de la pct. 6.1 din tabel.
**) Începând cu trimestrul II al anului 2010, fondurile necesare pentru tratamentul bolnavilor cu scleroză multiplă se asigură în cadrul Subprogramului
de tratament al bolilor rare.
***) Sumele prevăzute la «Subprogramul de monitorizare activă a terapiilor specifice oncologice», «Programele naționale de sănătate profilactice» și la
«Programul pentru compensarea cu 90% a prețului de referință al medicamentelor» sunt cuprinse în anexa «Program național privind asigurarea serviciilor
medicale, medicamentelor și dispozitivelor medicale în cadrul sistemului de sănătate» de la Legea bugetului de stat pe anul 2010 nr. 11/2010.”

15. La anexa nr. 3 la normele tehnice ăContract pentru
finanțarea programelor/subprogramelor din cadrul
programului național cu scop curativ în anul 2010”, articolul 4,
punctul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCasa de asigurări de sănătate decontează în baza cererilor
justificative transmise de unitatea sanitară, în limita sumei
prevăzute în contract și a sumelor disponibile cu această
destinație, ținând cont de stocurile cantitativ-valorice,
contravaloarea facturii, prezentată în copie, pentru

medicamentele și/sau materialele sanitare specifice, necesare
tratamentului din luna curentă.”
Art. II. — Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Sănătății, Casa Națională de Asigurări de Sănătate, direcțiile de
sănătate publică, casele de asigurări de sănătate, furnizorii de
servicii medicale, farmaciile cu circuit deschis care derulează
programe de sănătate, precum și instituțiile publice nominalizate
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Nicolae Lucian Duță

RECTIFICĂRI

La Statutul Academiei Române, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 617 din 14 septembrie
2009, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în cap. IV, la art. 30 alin. (2), în loc de: ă... prevăzută la art. 7 alin. (10), art. 38 alin. (2) și art. 65 alin. (4),...”
se va citi: ă... prevăzută la art. 9 alin. (10) și art. 40 alin. (2),...”.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 371/4.VI.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|443570]
ISSN 1453—4495

