Anul 178 (XXII) — Nr. 377

PARTEA I

Marți, 8 iunie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 249 din 16 martie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 din anexa
nr. VI și celor ale anexei nr. VI/1 la Legea-cadru
nr. 330/2009 privind salarizarea unitară a personalului
plătit din fonduri publice..............................................
Decizia nr. 265 din 16 martie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 268 alin. (2) din
Legea nr. 53/2003 — Codul muncii ............................
Decizia nr. 448 din 15 aprilie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor pct. 4 al articolului
unic din Legea nr. 295/2002 pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 5/2001 privind procedura
somației de plată, a Ordonanței Guvernului nr. 5/2001,
în ansamblul său, precum și, în special, a dispozițiilor
art. 1, art. 4 alin. (2), art. 6 alin. (1), (2) și (4), art. 8 alin. (1)
și (2) și ale art. 10 din această ordonanță ..................
Decizia nr. 504 din 20 aprilie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 3 lit. c) din
Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru ....
Decizia nr. 528 din 27 aprilie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 598 și 600 din
Codul de procedură civilă ..........................................
Decizia nr. 630 din 11 mai 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. I, II și V din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/2008 privind
stabilirea de măsuri pentru soluționarea unor
aspecte financiare în sistemul justiției ........................
Decizia nr. 632 din 11 mai 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 38 din Legea
cadastrului și a publicității imobiliare nr. 7/1996 ........
Decizia nr. 693 din 20 mai 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4081 alin. 2 lit. a)
și b) și alin. 11 lit. a) și b) din Codul de procedură
penală ........................................................................

2–4

4–5

6–8

8–9

10–11

11–12

13–14

14–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/8.VI.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 249
din 16 martie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 din anexa nr. VI
și celor ale anexei nr. VI/1 la Legea-cadru nr. 330/2009 privind salarizarea unitară
a personalului plătit din fonduri publice
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Patricia Marilena Ionea

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 11 alin. (1) și ale lit. A din anexa la Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 27/2006 privind salarizarea și alte
drepturi ale judecătorilor, procurorilor și altor categorii de
personal din sistemul justiției, excepție ridicată de Mihail Decean
în Dosarul nr. 954/30/2009 al Curții de Apel Timișoara — Secția
litigii de muncă și asigurări sociale.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată. În acest sens, invocă cele reținute de Curtea
Constituțională prin Decizia nr. 861/2009.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 24 iunie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 954/30/2009, Curtea de Apel Timișoara — Secția litigii de
muncă și asigurări sociale a sesizat Curtea Constituțională
cu dispozițiile art. 11 alin. (1) și ale lit. A din anexa la
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 27/2006 privind
salarizarea și alte drepturi ale judecătorilor, procurorilor și
altor categorii de personal din sistemul justiției. Excepția a
fost ridicată de Mihail Decean cu prilejul soluționării unei cauze
având ca obiect drepturi bănești.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că prevederile art. 11 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 27/2006 sunt contrare
dispozițiilor art. 16 alin. (1) și art. 53 din Constituție. În acest
sens, arată că dispozițiile de lege criticate instituie un mod de
salarizare care creează o inegalitate vădită între nivelul
indemnizațiilor acordate judecătorilor de la instanțele obișnuite
și procurorilor din cadrul Direcției Naționale Anticorupție și celor
din cadrul Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate

Organizată și Terorism. Astfel, consideră că elementele de
stabilire a salarizării personalului prevăzut de Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 27/2006 sunt nivelul instanțelor sau
parchetelor, funcția deținută și vechimea în magistratură, dintre
acestea esențială fiind vechimea în magistratură. Întrucât ultima
condiție nu mai este cerută procurorilor din cadrul Direcției
Naționale Anticorupție și celor din cadrul Direcției de Investigare
a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism, se
creează o discriminare între aceștia și ceilalți magistrați. De
asemenea, arată că, potrivit celor reținute de Înalta Curte de
Casație și Justiție în Decizia nr. VI/2007, ăfolosirea drept criteriu
de diferențiere a tratamentului salarial pentru magistrați doar
apartenența la anumite segmente restrânse de realizare a
justiției, pe considerentul că domeniile în care ar activa ar
reclama o specializare particularizată și un risc deosebit, nu se
poate justifica atât timp cât varietatea infinită a situațiilor de
coliziune cu legea ce se pot ivi și a timpului de reacție necesară
pentru asigurarea ordinii de drept presupune eforturi chiar mai
importante și riscuri profesionale mai accentuate în multe alte
cazuri decât cele pentru care s-a instituit tratamentul salarial
preferențial”.
Curtea de Apel Timișoara — Secția litigii de muncă și
asigurări sociale consideră că excepția de neconstituționalitate
este întemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate nu
este întemeiată. În acest sens, arată că criteriile utilizate pentru
stabilirea salariului judecătorilor, procurorilor, personalului
asimilat acestora și magistraților-asistenți nu se aplică în mod
obligatoriu cumulat, ci în funcție de situație. De asemenea, arată
că în ceea ce privește salarizarea procurorilor din cadrul
Direcției Naționale Anticorupție și a celor din cadrul Direcției de
Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și
Terorism, principalul criteriu de departajare a salarizării
magistraților este nivelul instanței sau al parchetului, dar au fost
avute în vedere și alte criterii specifice (activitatea desfășurată,
lucrul pe teren, riscurile profesionale mai mari). De asemenea,
mai arată că judecătorii desfășoară activități diferite de cele ale
procurorilor, iar regulile de organizare și funcționare a
parchetelor sunt diferite de cele ale instanțelor judecătorești. În
ceea ce privește încadrarea procurorilor în Direcția Națională
Anticorupție și în Direcția de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism, observă că legiuitorul a
menținut regula numirii acestora, iar nu a promovării. Aceștia

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/8.VI.2010
exercită funcția pe o durată temporară în cadrul acestui parchet,
ei revenind pe postul deținut anterior. Susținerea că în vederea
numirii nu este necesar ca procurorul în cauză să aibă grad
profesional de procuror al Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție este corectă, însă tocmai acest fapt duce
la concluzia inexistenței unor reguli diferite de promovare în
profesie între judecători și procurori.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, punctul de vedere al Guvernului, concluziile
procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 11 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 27/2006 privind salarizarea și alte drepturi ale
judecătorilor, procurorilor și altor categorii de personal din
sistemul justiției, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 314 din 7 aprilie 2006, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 45/2007, cu modificările și completările
ulterioare.
Textul de lege criticat are următoarea redactare:
— Art. 11 alin. (1): ăProcurorii din cadrul Direcției Naționale
Anticorupție și cei din cadrul Direcției de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism sunt
salarizați potrivit nr. crt. 6—13 de la lit. A din anexă, în raport cu
funcțiile pe care le dețin sau cu care sunt asimilați potrivit legii.”
De asemenea, obiect al excepției îl constituie și prevederile
lit. A din anexa la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 27/2006,
care stabilește coeficienții de multiplicare pentru indemnizațiile
judecătorilor, procurorilor și ale personalului de specialitate
juridică asimilat judecătorilor și procurorilor potrivit Legii
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Autorul excepției consideră că aceste texte de lege sunt
contrare prevederilor art. 16 alin. (1) privind egalitatea în drepturi
a cetățenilor și art. 53 privind restrângerea exercițiului unor
drepturi sau al unor libertăți din Constituție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că dispozițiile de lege criticate au fost abrogate prin art. 48
alin. (1) pct. 7 din cap. VI al părții a III-a din Legea-cadru
nr. 330/2009 privind salarizarea unitară a personalului plătit din
fonduri publice, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 762 din 9 noiembrie 2009. Soluția legislativă a
art. 11 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 27/2006
a fost preluată însă în cuprinsul art. 11 din secțiunea a 2-a
a anexei nr. VI la actul abrogator, cu următoarea redactare: ăPe
durata exercitării funcției, procurorii din cadrul Direcției Naționale
Anticorupție și cei din cadrul Direcției de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism beneficiază
de o indemnizație de încadrare brută lunară stabilită pe baza

3

coeficienților de ierarhizare prevăzuți la nr. crt. 3, 4 și 6—10 din
anexa nr. VI/1, în raport cu funcțiile pe care le dețin sau cu care
sunt asimilați potrivit legii.”
De asemenea, dispozițiile care reglementează coeficienții de
ierarhizare pentru judecători, procurori, magistrați-asistenți și
personalul de specialitate juridică asimilat judecătorilor și
procurorilor sunt cuprinse în anexa nr. VI/1 din Legea-cadru
nr. 330/2009.
Prin urmare, Curtea reține ca obiect al excepției de
neconstituționalitate dispozițiile art. 11 din anexa nr. VI și cele
ale anexei nr. VI/1 la Legea-cadru nr. 330/2009.
Curtea constată în continuare că, prin Decizia nr. 861 din
16 iunie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 517 din 28 iulie 2009, s-a mai pronunțat asupra
constituționalității dispozițiilor de lege criticate, în raport cu
aceleași prevederi din Legea fundamentală și prin analizarea
unor argumente asemănătoare. Cu acel prilej, respingând ca
neîntemeiată critica de neconstituționalitate, a reținut că
ăesențială în definirea cadrului juridic analizat este stabilirea
gradului instanțelor sau parchetelor pe lângă care magistrații,
fie ei procurori, judecători sau magistrați-asistenți, funcționează”.
Astfel, atât Direcția Națională Anticorupție, cât și Direcția de
Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și
Terorism funcționează în cadrul Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție. Poziția ierarhică superioară a
acestor structuri este justificată de importanța obiectivului
activității acestora, care urmărește combaterea unor infracțiuni
cu pericol social deosebit de grav, și de impactul major pe care
aceste infracțiuni îl au în prezent în societate.
Așa cum s-a reținut prin Decizia nr. 1.220 din 12 noiembrie
2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 792
din 26 noiembrie 2008, conferirea acestei poziții superioare în
ierarhia parchetelor a determinat și posibilitatea conferită
membrilor acestor structuri de a dobândi gradul profesional
corespunzător nivelului parchetului sau structurii în care
funcționează. Prin aceeași decizie, Curtea a arătat că ălegiuitorul
este liber să deroge de la regulile generale de promovare în
funcții, atât timp cât soluția legislativă impusă este justificată în
mod obiectiv și rațional”, iar avansarea în ierarhia parchetelor a
Direcției Naționale Anticorupție, conform modificărilor aduse de
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 134/2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 899 din 7 octombrie
2005, aprobată cu modificări prin Legea nr. 54/2006, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 226 din 13 martie
2006, a fost considerată ca fiind o astfel de împrejurare
obiectivă.
Curtea observă însă că, întrucât doar apartenența la o astfel
de structură justifică diferența de tratament juridic criticată de
autorul excepției, art. 11 din anexa VI la Legea-cadru
nr. 330/2009 specifică faptul că indemnizația se acordă doar ăpe
durata exercitării funcției”.
În concluzie, în acord cu cele statuate prin Decizia nr. 861/2009,
Curtea reține că ăo atare diferențiere este una justificată în mod
obiectiv și rațional și că discriminarea salarială ar fi apărut numai
atunci când legiuitorul nu ar fi ținut cont de poziția superioară a
parchetului sau instanței de judecată, după caz”.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/8.VI.2010

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 din anexa nr. VI și celor ale anexei nr. VI/1 la Legea-cadru
nr. 330/2009 privind salarizarea unitară a personalului plătit din fonduri publice, excepție ridicată de Mihail Decean în Dosarul
nr. 954/30/2009 al Curții de Apel Timișoara — Secția litigii de muncă și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 martie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 265
din 16 martie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 268 alin. (2)
din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Fabian Niculae

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 268 alin. (2) din Legea nr. 53/2003 — Codul
muncii, excepție ridicată de Spitalul Clinic Județean de Urgență
ăSfântul Apostol Andrei” din Galați în Dosarul nr. 1.257/121/2009
al Curții de Apel Galați — Secția pentru cauze privind conflictele
de muncă și asigurări sociale.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Decizia civilă nr. 909/R din 12 octombrie 2009,
pronunțată în Dosarul nr. 1.257/121/2009, Curtea de Apel
Galați — Secția pentru cauze privind conflictele de muncă
și asigurări sociale a sesizat Curtea Constituțională cu

excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 268
alin. (2) din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii.
Excepția a fost ridicată de Spitalul Clinic Județean de
Urgență ăSfântul Apostol Andrei” din Galați într-un dosar având
ca obiect un litigiu de muncă.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că, prin conținutul textelor criticate, legiuitorul a
instituit reguli diferite, creând premisa încălcării principiului
previzibilității normei de drept. Art. 268 alin. (2) din Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii, în conformitate cu care lipsa
mențiunilor din decizia de sancționare constituie motiv de
nulitate absolută a deciziei, este neconstituțional, deoarece,
contractul individual de muncă fiind de natură convențională,
sancțiunea prevăzută nu poate fi nulitatea absolută, ci, eventual,
nulitatea relativă. Prin modalitatea de reglementare s-a creat un
regim discriminatoriu, excesiv și ambiguu împotriva
angajatorului.
Curtea de Apel Galați — Secția pentru cauze privind
conflictele de muncă și asigurări sociale consideră că
dispozițiile legale criticate sunt constituționale.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/8.VI.2010
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 268 alin. (2) din Legea nr. 53/2003 — Codul
muncii, prevederi ce au următorul conținut: ăSub sancțiunea
nulității absolute, în decizie se cuprind în mod obligatoriu:
a) descrierea faptei care constituie abatere disciplinară;
b) precizarea prevederilor din statutul de personal,
regulamentul intern sau contractul colectiv de muncă aplicabil,
care au fost încălcate de salariat;
c) motivele pentru care au fost înlăturate apărările formulate
de salariat în timpul cercetării disciplinare prealabile sau
motivele pentru care, în condițiile prevăzute la art. 267 alin. (3),
nu a fost efectuată cercetarea;
d) temeiul de drept în baza căruia sancțiunea disciplinară se
aplică;
e) termenul în care sancțiunea poate fi contestată;
f) instanța competentă la care sancțiunea poate fi
contestată.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 16 privind egalitatea în fața legii, art. 20 referitor
la tratatele internaționale privind drepturile omului și art. 21
privind liberul acces la justiție din Constituția României și în art. 6
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Examinând excepția, Curtea constată că textul de lege
criticat se înscrie printre cele care au ca scop asigurarea
stabilității raporturilor de muncă, a desfășurării acestora în
condiții de legalitate și a respectării drepturilor și îndatoririlor
ambelor părți ale raportului juridic de muncă. În același timp,
sunt menite să asigure apărarea drepturilor și intereselor

5

legitime ale salariatului, având în vedere poziția obiectiv
dominantă a angajatorului în desfășurarea raportului de muncă.
Aplicarea sancțiunilor disciplinare și, în mod special,
încetarea raportului de muncă din voința unilaterală a
angajatorului sunt permise cu respectarea unor condiții de fond
și de formă riguros reglementate de legislația muncii, în scopul
prevenirii eventualelor conduite abuzive ale angajatorului.
Mențiunile și precizările pe care în mod obligatoriu trebuie să
le conțină decizia de aplicare a sancțiunii disciplinare au rolul, în
primul rând, de a-l informa concret și complet pe salariat cu
privire la faptele, motivele și temeiurile de drept pentru care i se
aplică sancțiunea, inclusiv cu privire la căile de atac și termenele
în care are dreptul să constate temeinicia și legalitatea măsurilor
dispuse din voința unilaterală a angajatorului.
Angajatorul, întrucât deține toate datele, probele și
informațiile pe care se întemeiază măsura dispusă, trebuie să
facă dovada temeiniciei și legalității acelei măsuri, salariatul
putând doar să le combată prin alte dovezi pertinente. Astfel,
mențiunile și precizările prevăzute de textul de lege sunt
necesare și pentru instanța judecătorească, în vederea
soluționării legale și temeinice a eventualelor litigii determinate
de actul angajatorului.
De altfel, aceste considerente au fost reținute și prin Decizia
nr. 319 din 29 martie 2007, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 292 din 3 mai 2007, și prin Decizia
nr. 383 din 7 iulie 2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 792 din 31 august 2005, când, analizând
conformitatea art. 268 din Codul muncii cu dispozițiile art. 21
alin. (3) și art. 45 din Constituție, Curtea a respins criticile
formulate ca fiind neîntemeiate.
De asemenea, Curtea Constituțională s-a mai pronunțat, prin
raportare la aceleași dispoziții constituționale invocate de autorul
excepției de neconstituționalitate, prin Decizia nr. 1.675 din
15 decembrie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 112 din 19 februarie 2010, și prin Decizia nr. 1.412
din 3 noiembrie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 893 din 21 decembrie 2009.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 268 alin. (2) din Legea nr. 53/2003 — Codul
muncii, excepție ridicată de Spitalul Clinic Județean de Urgență ăSfântul Apostol Andrei” din Galați în Dosarul nr. 1.257/121/2009
al Curții de Apel Galați — Secția pentru cauze privind conflictele de muncă și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 martie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Fabian Niculae

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/8.VI.2010
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 448
din 15 aprilie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor pct. 4 al articolului unic din Legea
nr. 295/2002 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de
plată, a Ordonanței Guvernului nr. 5/2001, în ansamblul său, precum și, în special, a dispozițiilor
art. 1, art. 4 alin. (2), art. 6 alin. (1), (2) și (4), art. 8 alin. (1) și (2) și ale art. 10 din această ordonanță
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Daniela Ramona Marițiu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor pct. 4 al articolului unic din Legea nr. 295/2002
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 5/2001 privind
procedura somației de plată, a Ordonanței Guvernului
nr. 5/2001, în ansamblul său, precum și, în special, a
dispozițiilor art. 1, art. 4 alin. (2), art. 6 alin. (1), (2) și (4), art. 8
alin. (1) și (2) și ale art. 10 din această ordonanță, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăEuro Metal Works” — S.R.L.
în Dosarul nr. 1194.1/30/2009 al Tribunalului Timiș — Secția
comercială și de contencios administrativ.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 13 noiembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 1194.1/30/2009, Tribunalul Timiș — Secția comercială și
de
contencios
administrativ
a
sesizat
Curtea
Constituțională pentru soluționarea excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor pct. 4 al articolului unic
din Legea nr. 295/2002 pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată,
a Ordonanței Guvernului nr. 5/2001, în ansamblul său,
precum și, în special, a dispozițiilor art. 1, art. 4 alin. (2),
art. 6 alin. (1), (2) și (4), art. 8 alin. (1) și (2) și ale art. 10 din
această ordonanță, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăEuro Metal Works” — S.R.L.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile pct. 4 al articolului unic din Legea
nr. 295/2002, care abrogă art. 11 din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001, ăfac inexistentă egalitatea în drepturi dintre creditor
și debitor, imposibilă exercitarea dreptului la apărare al
debitorului și restrângerea exercițiului drepturilor acestuia, fără
nicio justificare constituțională”, ceea ce încalcă prevederile
art. 16 alin. (1), ale art. 21 alin. (1) și (2), ale art. 24 alin. (1) și
ale art. 53 din Constituție. În continuare, arată că dispozițiile
art. 1 alin. (1), ale art. 4 alin. (2) și ale art. 6 alin. (1) și (2) din

Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 contravin art. 24 alin. (1), art.
44 alin. (1) și art. 136 alin. (1) și (5) din Constituție, ăîntrucât
posibilitatea soluționării cererii creditorului numai pe baza actelor
depuse și a explicațiilor date de părți împiedică exercitarea
dreptului la apărare și asigurarea dreptului la un proces echitabil,
iar emiterea unui titlu executoriu în urma unui proces sumar și
executarea acestuia încalcă reglementarea constituțională a
dreptului la proprietate”. De asemenea, textele criticate contravin
art. 20 alin. (2) din Constituție, fiind în neconcordanță cu art. 6
paragraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale, întrucât nu asigură dreptul la un
proces echitabil pentru toate părțile. Totodată, art. 1 alin. (2)
încalcă art. 44 alin. (1) și art. 136 alin. (1) și (5) din Constituție,
ădeoarece prevăd actualizarea majorărilor și penalităților cu rata
inflației, indiferent dacă prin cererea creditorului s-a solicitat
sau nu acest lucru”; art. 6 alin. (4) este contrar art. 24 alin. (1),
art. 44 alin. (1) și art. 136 alin. (1) și (5) din Constituție, ăavând
în vedere că înmânarea de îndată a ordonanței echivalează cu
pronunțarea judecătorului înainte de a se administra orice
probe”; art. 8 alin. (1) contravine art. 24 alin. (1) și art. 126 alin.
(2) din Legea fundamentală, ăîntrucât se face trimitere la
exercitarea căii de atac sau a unei acțiuni în justiție de sine
stătătoare, care nu este prevăzută de Codul de procedură
civilă”, iar alin. (2) al aceluiași articol stabilește numai
competența, iar nu și conținutul cererii în anulare, precum și
limitele în care poate fi atacată ordonanța emisă de judecător;
art. 10 contravine art. 24 alin. (1) și art. 126 alin. (2) din
Constituție, ădeoarece nu exclud posibilitatea formulării
contestației la executare alternativ, simultan sau ulterior cererii
de anulare”. Mai arată că executarea silită în temeiul titlului
executoriu emis potrivit ordonanței ăpoate fi privită ca o atingere
adusă patrimoniului debitorului și ca o măsură nelegală
constând în diminuarea acestui patrimoniu pentru realizarea
abuzivă a creditorului”.
Tribunalul Timiș — Secția comercială și de contencios
administrativ arată că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/8.VI.2010
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile pct. 4 al articolului unic din Legea nr. 295/2002 pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 5/2001 privind procedura
somației de plată, a Ordonanței Guvernului nr. 5/2001, în
ansamblul său, precum și, în special, a dispozițiilor art. 1, art. 4
alin. (2), art. 6 alin. (1), (2) și (4), art. 8 alin. (1) și (2) și ale art. 10
din această ordonanță.
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației
de plată a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 422 din 30 iulie 2001 și a fost aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 295/2002, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 380 din 5 iunie 2002.
Textele criticate au următorul conținut:
— Art. 1 alin. (1) și (2) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001:
ă(1) Procedura somației de plată se desfășoară, la cererea
creditorului, în scopul realizării de bunăvoie sau prin executare
silită a creanțelor certe, lichide și exigibile ce reprezintă obligații
de plată a unor sume de bani, asumate prin contract constatat
printr-un înscris ori determinate potrivit unui statut, regulament
sau altui înscris, însușit de părți prin semnătură ori în alt mod
admis de lege și care atestă drepturi și obligații privind
executarea anumitor servicii, lucrări sau orice alte prestații.
(2) Suma ce reprezintă obligația prevăzută la alin. (1),
precum și dobânzile, majorările sau penalitățile datorate potrivit
legii se actualizează în raport cu rata inflației aplicabilă la data
plății efective.”;
— Art. 4 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001:
ă(2) În toate cazurile, pentru soluționarea cererii, judecătorul
dispune citarea părților, potrivit dispozițiilor Codului de
procedură civilă referitoare la pricinile urgente, pentru explicații
și lămuriri, precum și pentru a stărui în efectuarea plății sumei
datorate de debitor ori pentru înțelegerea părților asupra
modalităților de plată.”;
— Art. 6 alin. (1), (2) și (4) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001:
ă(1) Dacă nu a intervenit închiderea dosarului în condițiile art. 5,
judecătorul va examina cererea pe baza actelor depuse, precum
și a explicațiilor și lămuririlor părților, ce i-au fost prezentate
potrivit art. 4.
(2) Când în urma examinării prevăzute la alin. (1) constată că
pretențiile creditorului sunt justificate, judecătorul emite
ordonanța care va conține somația de plată către debitor,
precum și termenul de plată. [...]
(4) Ordonanța se va înmâna părții prezente sau se va
comunica fiecărei părți de îndată, prin scrisoare recomandată
cu confirmare de primire.”;
— Art. 8 alin. (1) și (2) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001:
ă(1) Împotriva ordonanței prevăzute la art. 6 alin. (2) debitorul
poate formula cererea în anulare, în termen de 10 zile de la data
înmânării sau comunicării acesteia.
(2) Cererea în anulare se soluționează de către instanța
competentă pentru judecarea fondului cauzei în primă instanță.”;
— Art. 10 din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001:
ă(1) Cel interesat poate face contestație la executare,
potrivit dispozițiilor Codului de procedură civilă.
(2) Prin contestația la executare debitorul poate invoca
apărări de fond împotriva titlului executoriu, cu excepția cazului
în care a formulat, potrivit art. 8, cerere în anulare împotriva
ordonanței de admitere a cererii creditorului.”;
— Articolul unic pct. 4 din Legea nr. 295/2002: ăArticolul 11 se
abrogă.” Art. 11 din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 avea
următorul conținut: ăPrevederile prezentei ordonanțe se
completează cu dispozițiile Codului de procedură civilă.”

7

În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții legale,
autorul excepției invocă încălcarea prevederilor constituționale
ale art. 16 alin. (1) privind egalitatea cetățenilor în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări; art. 21
alin. (1) și (2) referitoare la dreptul persoanei de a se adresa
justiției pentru apărarea drepturilor, libertăților și intereselor
legitime; art. 24 alin. (1) referitor la dreptul la apărare; art. 53
privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți; art. 44 alin. (1) referitor la garantarea dreptului de
proprietate; art. 136 alin. (1) și (5) conform cărora proprietatea
este publică și privată, cea privată fiind inviolabilă, în condițiile
legii organice și art. 126 alin. (2) potrivit căruia competența
instanțelor de judecată și procedura de judecată sunt stabilite
numai prin lege. De asemenea, este invocată încălcarea art. 20
alin. (2) din Constituție, coroborat cu art. 6 paragraful 1 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, care consacră dreptul persoanei la judecarea în
mod echitabil, în mod public și într-un termen rezonabil a cauzei
sale, de către o instanță independentă și imparțială, instituită de
lege.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prin Decizia nr. 1.148 din 4 decembrie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 4 din
3 ianuarie 2008, răspunzând unei critici identice a statuat că
aceasta este neîntemeiată.
Cu acel prilej, Curtea a statuat că Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 reglementează o procedură specială și accelerată,
derogatorie de la normele procedurii civile, care urmărește
recuperarea într-un timp cât mai scurt a creanțelor certe, lichide
și exigibile, ce reprezintă obligații contractuale de plată a unor
sume de bani. Acest caracter special al procedurii a determinat
limitarea mijloacelor de probă utilizabile la înscrisuri, în prima
fază, completate ulterior cu explicațiile și lămuririle date de părți,
limitarea fiind deopotrivă valabilă pentru ambele părți, în condiții
identice pentru exercitarea dreptului la apărare. Celelalte
aspecte ale raporturilor juridice dintre părți urmează a fi
rezolvate conform reglementărilor din dreptul comun. Modul în
care instanțele judecătorești admit sau resping cererile de
probațiune reprezintă o problemă de aplicare, iar nu de
constituționalitate a textului de lege. Împotriva hotărârii de
respingere a cererii în anulare debitorul poate declara recurs,
care se judecă conform normelor dreptului comun, iar împotriva
titlului executoriu poate formula contestație la executare, potrivit
normelor Codului de procedură civilă.
De asemenea, prin Decizia nr. 1.201 din 13 decembrie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 60 din 25
ianuarie 2008, referitor la critica de neconstituționalitate
îndreptată împotriva dispozițiilor pct. 4 al articolului unic din
Legea nr. 295/2002, Curtea Constituțională a statuat că, potrivit
art. 721 din Codul de procedură civilă, dispozițiile codului
alcătuiesc procedura de drept comun în materie civilă și
comercială, aplicându-se în materiile prevăzute de alte legi în
măsura în care acestea nu cuprind dispoziții potrivnice. Totodată,
Curtea a constatat că, în urma modificărilor aduse prin legea de
aprobare, Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 conține reglementări
în sensul aplicării regulilor procedurale de drept comun doar în
cazuri exprese, acolo unde legiuitorul a considerat necesară
trimiterea directă la prevederile aplicabile din Codul de procedură
civilă, astfel că, din acest punct de vedere, caracterul superfluu
al reglementării abrogate este evident.
Neintervenind elemente noi, de natură a determina
reconsiderarea jurisprudenței Curții, considerentele și soluția
deciziilor menționate își păstrează valabilitatea și în cauza de
față.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/8.VI.2010

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor pct. 4 al articolului unic din Legea nr. 295/2002 pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată, a Ordonanței Guvernului nr. 5/2001, în ansamblul său,
precum și, în special, a dispozițiilor art. 1, art. 4 alin. (2), art. 6 alin. (1), (2) și (4), art. 8 alin. (1) și (2) și ale art. 10 din această
ordonanță, excepție ridicată de Societatea Comercială ăEuro Metal Works” — S.R.L. în Dosarul nr. 1194.1/30/2009 al Tribunalului
Timiș — Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 aprilie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-Asistent,
Daniela Ramona Marițiu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 504
din 20 aprilie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 3 lit. c)
din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Maria Bratu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 1 alin. (21) din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, excepție ridicată de Radu Ciprian
Mureșan în Dosarul nr. 12.336/211/2009 al Judecătoriei
Cluj-Napoca — Secția civilă.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din 13 aprilie 2010,
fiind consemnate în încheierea de la acea dată, când Curtea,
având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea
pentru data de 20 aprilie 2010.

nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, excepție
ridicată de Radu Ciprian Mureșan.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că prevederile de lege criticate
contravin dispozițiilor art. 21, 53, 56 și 124 din Constituție,
precum și art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, întrucât condiționează
apărarea pe cale judiciară, în cazul proceselor având ca obiect
împărțirea de bunuri, de plata unor taxe de timbru
împovărătoare.
Judecătoria Cluj-Napoca — Secția civilă consideră că
excepția este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 27 noiembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 12.336/211/2009, Judecătoria Cluj-Napoca — Secția civilă
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 1 alin. (21) din Legea

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, prevederile de lege criticate, raportate la dispozițiile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/8.VI.2010
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că, deși a fost sesizată de instanța de judecată cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 1 alin. (21) din Legea
nr. 146/1997, în realitate, așa cum rezultă atât din obiectul
litigiului aflat pe rolul instanței de judecată, cât și din motivarea
excepției, obiect al excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 3 lit. c) din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 173 din 29 iulie 1997, cu modificările și completările
ulterioare, astfel cum au fost modificate prin pct. 3 al
articolului unic din Legea nr. 276/2009 privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 212/2008 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 482 din 13 iulie 2009.
Textul de lege are următorul cuprins:
— Art. 3 lit. c): ăAcțiunile și cererile neevaluabile în bani se
taxează astfel: [...]
c) cereri pentru:
— stabilirea calității de moștenitor — 50 lei/moștenitor —
stabilirea masei succesorale — 3% la valoarea masei
succesorale;
— cereri de raport — 3% la valoarea bunurilor a căror
raportare se solicită;
— cereri de reducțiune a liberalităților — 3% la valoarea
rezervei care urmează a fi reîntregită prin reducțiunea
liberalităților;
— cereri de partaj — 3% la valoarea masei partajabile.
Separat de această taxă, dacă părțile contestă bunurile de
împărțit, valoarea acestora sau drepturile ori mărimea drepturilor
coproprietarilor în cadrul cererilor de mai sus, taxa judiciară de
timbru se datorează de titularul cererii la valoarea contestată în
condițiile art. 2 alin. (1).”
În opinia autorului excepției, textele de lege criticate
contravin dispozițiilor constituționale ale art. 21 privind accesul
liber la justiție, art. 53 privind restrângerea exercițiului unor
drepturi sau al unor libertăți, art. 56 — Contribuții financiare și
art. 124 — Înfăptuirea justiției. Este invocată și încălcarea art. 6

9

din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține că
asupra constituționalității prevederilor art. 3 lit. c) din Legea
nr. 146/1997, pentru critici similare ca în prezenta cauză, Curtea
s-a pronunțat prin numeroase decizii, precum Decizia nr. 220
din 28 februarie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 209 din 18 martie 2008, și Decizia nr. 813 din 3 iulie
2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 574
din 30 iulie 2008, constatând că acest text de lege este
constituțional.
Astfel, Curtea a statuat că accesul liber la justiție nu interzice
stabilirea taxelor de timbru în justiție, fiind justificat ca
persoanele care se adresează autorităților judecătorești să
contribuie la acoperirea cheltuielilor prilejuite de realizarea
actului de justiție. În virtutea dispozițiilor constituționale ale
art. 56 alin. (1), potrivit cărora ăCetățenii au obligația să
contribuie, prin impozite și prin taxe, la cheltuielile publice” , plata
taxelor și a impozitelor reprezintă o obligație constituțională a
cetățenilor. Echivalentul taxelor judiciare de timbru este integrat
în valoarea cheltuielilor stabilite de instanța de judecată prin
hotărârea pe care o pronunță în cauză, plata acestora revenind
părții care cade în pretenții. În același sens este, de altfel, și
jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului, în care s-a
statuat că o caracteristică a principiului liberului acces la justiție
este aceea că nu este un drept absolut (Cauza Ashingdane
împotriva Regatului Unit al Marii Britanii, 1985). Astfel, acest
drept, care cere prin însăși natura sa o reglementare din partea
statului, poate fi subiectul unor limitări, atât timp cât nu este
atinsă însăși substanța sa.
De asemenea, Curtea a mai reținut, că pentru aceleași
considerente, textul de lege criticat nu cuprinde prevederi de
natură să aducă atingere principiului potrivit căruia justiția este
unică, imparțială și egală pentru toți, consacrat de art. 124
alin. (2) din Legea fundamentală.
Considerentele reținute de Curte în deciziile menționate sunt
valabile și în cauza de față, întrucât nu au intervenit elemente
noi de natură a determina o reconsiderare a jurisprudenței
acesteia.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 3 lit. c) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru, excepție ridicată de Radu Ciprian Mureșan în Dosarul nr. 12.336/211/2009 al Judecătoriei Cluj-Napoca — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 aprilie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/8.VI.2010
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 528
din 27 aprilie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 598 și 600
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Fabian Niculae

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 598 și 600 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăAutocamioane și
Autobuze AB” — S.A. Brașov în Dosarul nr. 3.041/62/2009 al
Curții de Apel Brașov — Secția comercială.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 20 octombrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 3.041/62/2009, Curtea de Apel Brașov — Secția
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 598 și 600 din Codul
de procedură civilă.
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială
ăAutocamioane și Autobuze AB” — S.A. Brașov într-un dosar
având ca obiect o cerere de încuviințare a unui sechestru
judiciar.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
arată că dispozițiile legale criticate sunt neconstituționale,
deoarece permit unei terțe persoane să pretindă și să împiedice
titularul dreptului de proprietate asupra unui bun să exercite în
mod direct și absolut atributele conferite de calitatea de
proprietar. Prin dispozițiile criticate se creează posibilitatea ca
un terț față de proprietarul bunului să scoată bunul respectiv din
sfera de dispoziție juridică a proprietarului înainte ca instanța de
judecată să se fi pronunțat cu privire la valabilitatea titlului de
proprietate, proprietatea privată fiind încălcată prin limitările
aduse dreptului de proprietate din perspectiva atributelor sale,
încălcându-se astfel principiul constituțional al garantării
dreptului de proprietate exprimat în cuprinsul art. 44 alin. (1) și
(2) din Constituție. Sunt încălcate, de asemenea, dispozițiile
constituționale ale art. 45 din Constituție privind libertatea
economică, fiind înfrântă și libertatea comerțului, întrucât se
blochează posibilitatea transferului dreptului de proprietate cu
privire la bunurile asupra cărora se instituie o asemenea
măsură. Prin dispozițiile art. 598 din Codul de procedură civilă
se încalcă și art. 1 din Primul Protocol adițional la Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
care consacră dreptul la respectarea bunurilor. Astfel, deși

dreptul de proprietate apare din punct de vedere juridic intact,
măsura sechestrului judiciar instituită de dispozițiile art. 598 din
Codul de procedură civilă îi atribuie un caracter precar,
deoarece situația juridică a bunurilor ce formează obiectul cererii
de sechestru se află în incertitudine dispozițională, aducându-se
astfel atingere înseși substanței dreptului de proprietate.
Curtea de Apel Brașov — Secția comercială apreciază că
dispozițiile legale criticate sunt constituționale.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 598 și 600 din Codul de procedură civilă,
prevederi care au următorul conținut:
— Art. 598: ăOri de câte ori există un proces asupra
proprietății sau altui drept real principal, asupra posesiunii unui
bun mobil sau imobil, ori asupra folosinței sau administrării unui
bun proprietate comună, instanța competentă pentru judecarea
cererii principale va putea să încuviințeze, la cererea celui
interesat, punerea sub sechestru judiciar a bunului, dacă
această măsură este necesară pentru conservarea dreptului
respectiv.”;
— Art. 600: ăCererea de sechestru judiciar se judecă de
urgență, cu citarea părților. În caz de admitere, instanța va putea
să oblige pe reclamant la darea unei cauțiuni, iar în cazul
bunurilor imobile se va proceda potrivit art. 593 alin. 3.
Încheierea este supusă numai recursului, în termen de 5 zile de
la pronunțare. Dispozițiile art. 592 alin. 3 se aplică în mod
corespunzător.
Paza bunului sechestrat va fi încredințată persoanei
desemnate de părți de comun acord, iar în caz de neînțelegere,
unei persoane desemnate de instanță, care va putea fi chiar
deținătorul bunului. În acest scop, executorul judecătoresc se
va deplasa la locul situării bunului ce urmează a fi pus sub
sechestru și-l va da în primire, pe bază de proces-verbal,
administratorului-sechestru. Un exemplar al procesului-verbal
va fi înaintat și instanței care a încuviințat măsura.
Administratorul-sechestru va putea face toate actele de
conservare și administrare, va încasa orice venituri și sume
datorate și va putea plăti datorii cu caracter curent, precum și
cele constatate prin titlu executoriu. De asemenea, el va putea

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/8.VI.2010
sta în judecată în numele părților litigante cu privire la bunul pus
sub sechestru, dar numai cu autorizarea prealabilă a instanței
care l-a numit.
Dacă administrator-sechestru a fost numită o altă persoană
decât deținătorul, instanța va fixa, pentru activitatea depusă, o
sumă drept remunerație, stabilind, totodată, și modalitățile de
plată.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 20 referitoare la tratatele internaționale privind
drepturile omului, în art. 44 alin. (1) și (2) privind dreptul de
proprietate, în art. 45 privind libertatea economică și în
art. 135 alin. (2) lit. g) privind economia, precum și dispozițiilor
art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale și art. 1 din Primul Protocol la Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția, Curtea constată că s-a mai pronunțat
asupra dispozițiilor legale criticate, prin raportare la critici
asemănătoare, prin numeroase decizii, constatând că sunt
constituționale.
Astfel, de exemplu, Curtea s-a mai pronunțat cu privire la
dispozițiile art. 598 și 600 din Codul de procedură civilă prin
Decizia nr. 315 din 29 martie 2007, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 305 din 8 mai 2007, și prin Decizia
nr. 621 din 17 noiembrie 2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.125 din 13 decembrie 2005.

Cu aceste prilejuri, Curtea a reținut că, potrivit art. 44 alin. (1)
teza a doua din Constituție, conținutul și limitele dreptului de
proprietate sunt stabilite de lege, iar, în conformitate cu art. 136
alin. (5) din Constituție, proprietatea privată este inviolabilă, în
condițiile legii organice. Potrivit acestor dispoziții, legiuitorul
ordinar este așadar competent să stabilească cadrul juridic
pentru exercitarea atributelor dreptului de proprietate, în
accepțiunea principială conferită de Constituție, în așa fel încât
să nu vină în coliziune cu interesele generale sau cu interesele
particulare legitime ale altor subiecte de drept, instituind astfel
niște limitări rezonabile în valorificarea acestuia, ca drept
subiectiv garantat. Sub acest aspect, Curtea a constatat că prin
reglementarea dedusă controlului legiuitorul nu a făcut decât să
dea expresie acestor imperative, în limitele și potrivit
competenței sale constituționale.
Mai mult, potrivit art. 600 din Codul de procedură civilă,
cererea de sechestru judiciar se judecă, în mod obligatoriu, cu
citarea părților, această procedură având deci caracter
contencios. Cu acest prilej, părțile pot învedera instanței
împrejurările care să justifice sau nu luarea unei asemenea
măsuri, beneficiind de toate garanțiile procesuale prevăzute de
lege.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine
schimbarea
acestei
jurisprudențe,
atât
considerentele, cât și soluția deciziilor menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 598 și 600 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăAutocamioane și Autobuze AB” — S.A. Brașov în Dosarul nr. 3.041/62/2009 al Curții
de Apel Brașov — Secția comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 27 aprilie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Fabian Niculae

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 630
din 11 mai 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I, II și V din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 75/2008 privind stabilirea de măsuri pentru soluționarea
unor aspecte financiare în sistemul justiției
Tudorel Toader
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător

Augustin Zegrean
Simona Ricu
Doina Suliman

— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. I, II și V din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 75/2008 privind stabilirea de măsuri pentru soluționarea unor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/8.VI.2010

aspecte financiare în sistemul justiției, excepție ridicată de
Szabo Tiberiu, Szabo Ildiko Anna și Mogyoros Vasile Csaba în
Dosarul nr. 138.1/96/2008 al Curții de Apel Târgu Mureș —
Secția civilă, de muncă și asigurări sociale, pentru minori și
familie.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Președintele acordă cuvântul reprezentantului Ministerului
Public, care pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate ca fiind inadmisibilă.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 17 iunie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 138.1/96/2008, Curtea de Apel Târgu Mureș — Secția
civilă, de muncă și asigurări sociale, pentru minori și familie
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. I, II și V din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/2008 privind
stabilirea de măsuri pentru soluționarea unor aspecte
financiare în sistemul justiției.
Excepția a fost ridicată de Szabo Tiberiu, Szabo Ildiko Anna
și Mogyoros Vasile Csaba cu ocazia soluționării recursului
formulat împotriva Sentinței civile nr. 420 din 12 martie 2008,
pronunțată de Tribunalul Harghita.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că dispozițiile art. I, II și V din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 75/2008 încalcă prevederile
constituționale ale art. 1 alin. (3)—(5), art. 11, art. 16 alin. (1), art. 20,
art. 21 alin. (3), art. 61 alin. (1), art. 73 alin. (3) lit. l), art. 115
alin. (4)—(6), art. 124 alin. (2), art. 126 alin. (2)—(5), art. 129 și
ale art. 141, prevederile art. 14 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale și ale Protocolului
nr. 12 la Convenție, pe cele ale art. 2 paragraful 1, ale art. 7 și
art. 23 paragraful 2 din Declarația Universală a Drepturilor
Omului, precum și ătoate celelalte convenții privind
nondiscriminarea în materie de remunerare”.
Instanța de judecată apreciază că excepția de
neconstituționalitate este inadmisibilă.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale

Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale
art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. I, II și V din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 75/2008 privind stabilirea de măsuri pentru soluționarea unor
aspecte financiare în sistemul justiției, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 462 din 20 iunie 2008, dispoziții
abrogate prin Legea nr. 76/2009 pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2008 privind
stabilirea de măsuri pentru soluționarea unor aspecte financiare
în sistemul justiției, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 231 din 8 aprilie 2009.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că, anterior sesizării sale, prin Decizia nr. 104 din 20 ianuarie
2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 73
din 6 februarie 2009, a constatat neconstituționalitatea
dispozițiilor art. I și II din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 75/2008, ceea ce a determinat intervenția legiuitorului, care,
prin Legea nr. 76/2009 pentru aprobarea acestei ordonanțe de
urgență, a abrogat atât art. I și art. II, cât și art. V din ordonanța
de urgență.
Așa fiind, Curtea constată că în cauză sunt aplicabile
dispozițiile art. 29 alin. (1), (3) și (6) din Legea nr. 47/1992. Prin
urmare, reținând că acest caz de inadmisibilitate a excepției de
neconstituționalitate a intervenit anterior sesizării Curții,
urmează ca excepția să fie respinsă ca inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I, II și V din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 75/2008 privind stabilirea de măsuri pentru soluționarea unor aspecte financiare în sistemul justiției, excepție ridicată
de Szabo Tiberiu, Szabo Ildiko Anna și Mogyoros Vasile Csaba în Dosarul nr. 138.1/96/2008 al Curții de Apel Târgu Mureș —
Secția civilă, de muncă și asigurări sociale, pentru minori și familie.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 11 mai 2010.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. TUDOREL TOADER
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/8.VI.2010

13

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 632
din 11 mai 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 38 din Legea cadastrului
și a publicității imobiliare nr. 7/1996
Tudorel Toader
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Cristina Toma

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 38 din Legea cadastrului și a publicității
imobiliare nr. 7/1996, excepție ridicată de Gheorghe Platon în
Dosarul nr. 1.987/180/2008 al Tribunalului Bacău — Secția
civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiată, întrucât textul de lege criticat nu contravine
prevederilor constituționale invocate de autorul excepției. În
acest sens, face referire la jurisprudența în materie a Curții
Constituționale.

întrucât limitează exercițiul liber și neîngrădit al dreptului de
proprietate.
Tribunalul Bacău — Secția civilă apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, arătând în acest sens
că notarea drepturilor și faptelor prevăzute în cuprinsul textului
de lege criticat poate fi cenzurată de instanță pe calea plângerii.
Posibilitatea notării unei sfere largi de acte și fapte nu împiedică
prin ea însăși exercitarea atributelor dreptului de proprietate, ci
aduce la cunoștința terților existența acestor împrejurări, cu efect
de opozabilitate.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile de lege
criticate nu încalcă prevederile art. 44 și art. 136 alin. (5) din
Constituție. Arată în acest sens că, în materia publicității
imobiliare, inopozabilitatea a fost definită ca fiind sancțiunea cu
caracter civil ce lipsește de eficacitate actele sau faptele juridice
cu privire la care nu s-au efectuat formalitățile de publicitate
imobiliară prevăzute de lege.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 27 aprilie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 1.987/180/2008, Tribunalul Bacău — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 38 din Legea cadastrului și a
publicității imobiliare nr. 7/1996.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Gheorghe
Platon într-o cauză civilă ce are ca obiect o plângere împotriva
încheierii de Carte funciară.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că sfera actelor și faptelor juridice prevăzute
de art. 38 din Legea nr. 7/1996 nu este determinată decât prin
condiția evazivă impusă de lege, respectiv să fie în legătură cu
imobilele cuprinse în Cartea funciară. Consideră că textul de
lege criticat permite notarea în Cartea funciară a oricărui aspect,
ceea ce conduce la grevarea imobilului înscris și instituie limitări
nejustificate în ceea ce privește exercițiul dreptului de
proprietate.
Apreciază că, deoarece în lege nu se determină decât cu titlu
exemplificativ ce tipuri de situații sunt supuse notării, se poate
ajunge la notarea unor acte sau fapte străine, care în realitate nu
au nicio legătură cu imobilele cuprinse în Cartea funciară. Arată
că această situație aduce îngrădire dreptului de proprietate în
privința exercitării acestuia sub ansamblul tuturor atributelor
sale, fără ca cineva să poată interveni și impune limitări.
Consideră că prevederea supusă controlului de constituționalitate echivalează cu grevarea imobilului cu o sarcină,

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiect al excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 38 din Legea cadastrului și a publicității
imobiliare nr. 7/1996, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 201 din 3 martie 2006, având următorul
conținut: ăActele și faptele juridice, privitoare la drepturile
personale, la starea și capacitatea persoanelor în legătură cu
imobilele cuprinse în cartea funciară, vor putea fi înscrise, la
cerere, cu efect de opozabilitate pentru terțe persoane”.
Autorul
excepției
invocă
încălcarea
dispozițiilor
constituționale ale art. 44 alin. (1) și alin. (2) teza întâi privind
dreptul de proprietate privată și art. 136 alin. (5) referitor la
inviolabilitatea proprietății private.
Curtea constată că, potrivit alin. (1) al art. 44 din Constituție,
dreptul de proprietate și creanțele asupra statului sunt garantate,
conținutul și limitele acestor drepturi fiind stabilite de lege.
Așadar, legiuitorul are posibilitatea ca, în considerarea unor
interese specifice, să instituie reguli care să armonizeze și
incidența altor drepturi fundamentale ale cetățenilor decât cel

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/8.VI.2010

de proprietate, într-o interpretare sistematică a Constituției,
astfel încât ele să nu fie suprimate prin modul de reglementare
a dreptului de proprietate.
Totodată, Curtea a reținut constant în jurisprudența sa, de
exemplu prin Decizia nr. 59 din 17 februarie 2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 203 din 9 martie 2004,
că, în temeiul art. 44 din Constituție, legiuitorul ordinar este
ăcompetent să stabilească cadrul juridic pentru exercitarea
atributelor dreptului de proprietate, în accepțiunea principială
conferită de Constituție, în așa fel încât să nu vină în coliziune
cu interesele generale sau cu interesele particulare legitime ale
altor subiecte de drept, instituind astfel niște limitări rezonabile
în valorificarea acestuia, ca drept subiectiv garantat”.
Înscrierea actelor și faptelor juridice, privitoare la drepturile
personale, la starea și capacitatea persoanelor în legătură cu

imobilele cuprinse în Cartea funciară, poate fi anulată prin
hotărâre judecătorească, astfel încât aceasta nu reprezintă o
încălcare a dreptului de proprietate, așa cum acesta este
prevăzut în cuprinsul art. 44 alin. (1) și alin. (2) teza întâi și
art. 136 alin. (5) din Constituție. Posibilitatea înscrierii în Cartea
funciară a unei sfere largi de acte și fapte juridice, chiar și fără
nicio legătură cu imobilele cuprinse în aceasta, astfel cum
susține autorul excepției, nu echivalează cu grevarea imobilului
cu o sarcină și nu limitează exercițiul dreptului de proprietate,
ci, din contră, reprezintă o garanție a drepturilor și libertăților
terțelor persoane ce ar putea avea un interes privind imobilele
înscrise în Cartea funciară, oferind, în același timp, posibilitatea
aducerii la cunoștința acestora a unor acte și fapte juridice, cu
efect de opozabilitate.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 38 din Legea cadastrului și a publicității imobiliare nr. 7/1996,
excepție ridicată de Gheorghe Platon în Dosarul nr. 1.987/180/2008 al Tribunalului Bacău — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 11 mai 2010.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. TUDOREL TOADER
Magistrat-asistent,
Cristina Toma

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 693
din 20 mai 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4081 alin. 2 lit. a) și b)
și alin. 11 lit. a) și b) din Codul de procedură penală
Tudorel Toader
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 4081 alin. 2 lit. a) și b) și alin. 11 lit. a) și b) din
Codul de procedură penală, excepție ridicată de Mihai
Moldoveanu în Dosarul nr. 3.822/1/2009 al Înaltei Curți de
Casație și Justiție — Completul de 9 judecători.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din data de 11 mai
2010 și au fost consemnate în încheierea din acea dată, când,

având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a amânat
pronunțarea la 20 mai 2010.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 28 septembrie 2009, pronunțată în
Dosarul nr. 3.822/1/2009, Înalta Curte de Casație și Justiție —
Completul de 9 judecători a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4081
alin. 2 lit. a) și b) și alin. 11 lit. a) și b) din Codul de
procedură penală.
Excepția a fost ridicată de Mihai Moldoveanu cu ocazia
examinării cererii de revizuire formulată împotriva Sentinței
penale nr. 134 din 8 iunie 1998, pronunțată de Tribunalul Bihor
în Dosarul nr. 554/1996, sentință rămasă definitivă prin Decizia
penală nr. 4.332 din 7 noiembrie 2000, pronunțată de Curtea
Supremă de Justiție în Dosarul nr. 1.056/2000.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/8.VI.2010

15

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 4081 alin. 2 lit. a) și b) și alin. 11
lit. a) și b) din Codul de procedură penală încalcă prevederile
constituționale ale art. 21, art. 53 și art. 129, deoarece ălimitează
dreptul unor părți ale unuia și aceluiași proces penal de a
exercita căile legale de atac”, iar ălegiuitorul nu poate suprima
dreptul substanțial al unei părți interesate de a exercita căile de
atac.” În acest sens, arată că ăaccesul liber la justiție nu se referă
exclusiv la acțiunea introductivă la prima instanță de judecată, ci
și la sesizarea oricăror alte instanțe care, potrivit legii, au
competența de a soluționa fazele ulterioare ale procesului,
inclusiv, așadar, la exercitarea căilor de atac [...].”
Instanța de judecată apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate este
inadmisibilă.
Avocatul Poporului apreciază că textele de lege criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

Partea I, nr. 1.223 din 20 decembrie 2004, și modificate prin
art. I pct. 199 din Legea nr. 356/2006 pentru modificarea și
completarea Codului de procedură penală, precum și pentru
modificarea altor legi, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 677 din 7 august 2006, dispoziții care au următorul
conținut: ăPot cere revizuirea:
a) persoana al cărei drept a fost încălcat;
b) soțul și rudele apropiate ale condamnatului, chiar și după
moartea acestuia; [...];
Când instanța constată că cererea este fondată:
a) desființează, în parte, hotărârea atacată sub aspectul
dreptului încălcat și, rejudecând cauza, cu aplicarea dispozițiilor
din capitolul III, secțiunea II, înlătură consecințele încălcării
dreptului;
b) desființează hotărârea și, când este necesară
administrarea de probe, dispune rejudecarea de către instanța
în fața căreia s-a produs încălcarea dreptului, aplicându-se
dispozițiile din capitolul III, secțiunea II.”
Aceste texte de lege sunt raportate la prevederile
constituționale ale art. 21 referitoare la accesul liber la justiție,
art. 53 privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau libertăți
și art. 129 referitoare la folosirea căilor de atac.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 4081 din Codul de procedură penală
reglementează procedura revizuirii în cazurile în care s-a
pronunțat o hotărâre definitivă în cauzele penale în care Curtea
Europeană a Drepturilor Omului a constatat o încălcare a unui
C U R T E A,
drept prevăzut de Convenția pentru apărarea drepturilor omului
examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale și a libertăților fundamentale, dacă consecințele grave ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de acestei încălcări continuă să se producă și nu pot fi remediate
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege decât prin revizuirea hotărârii pronunțate.
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
Autorul excepției solicită, în realitate, modificarea dispozițiilor
nr. 47/1992, reține următoarele:
de lege criticate, deoarece consideră că acestea limitează
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este dreptul unor părți ale unuia și aceluiași proces penal de a
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, exercita căile legale de atac.
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
În condițiile în care, potrivit art. 126 alin. (2) din Constituție,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
legiuitorul este abilitat să reglementeze competența și procedura
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie de judecată, stabilind cadrul organizatoric și funcțional în care se
dispozițiile art. 4081 alin. 2 lit. a) și b) și alin. 11 lit. a) și b) din realizează accesul liber la justiție și folosirea căilor de atac,
Codul de procedură penală, introduse prin art. I pct. 3 din Legea Curtea constată că aspectele criticate vizează domeniul
nr. 576/2004 pentru modificarea și completarea Codului de autorității legiuitoare, ceea ce contravine art. 2 alin. (3) din Legea
procedură penală, publicată în Monitorul Oficial al României, nr. 47/1992.
Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4081 alin. 2 lit. a) și b) și alin. 11 lit. a)
și b) din Codul de procedură penală, excepție ridicată de Mihai Moldoveanu în Dosarul nr. 3.822/1/2009 al Înaltei Curți de Casație
și Justiție — Completul de 9 judecători.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 mai 2010.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. TUDOREL TOADER
Magistrat-asisten-șef,
Doina Suliman

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 377/8.VI.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|443631]
ISSN 1453—4495

