PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 378

Marți, 8 iunie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
— Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Letonia privind
protecția reciprocă a informațiilor clasificate, semnat la
București la 11 iunie 2009 ..........................................
Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii Letonia
privind protecția reciprocă a informațiilor clasificate....
545. — Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Letonia privind protecția reciprocă a
informațiilor clasificate, semnat la București la 11 iunie
2009 ..........................................................................
103.

— Lege privind ratificarea Protocolului, semnat la
Beirut la 15 aprilie 2009, pentru amendarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Libaneze privind promovarea și protejarea reciprocă a
investițiilor și a protocolului-anexă, semnate la
București la 18 octombrie 1994..................................
Protocol pentru amendarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Libaneze privind
promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor și a
protocolului-anexă, semnate la București la
18 octombrie 1994......................................................
547. — Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea
Protocolului, semnat la Beirut la 15 aprilie 2009, pentru
amendarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Libaneze privind promovarea și
protejarea reciprocă a investițiilor și a protocolului-anexă,
semnate la București la 18 octombrie 1994 ..................

2
2–5

5

105.

108.

550.

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 86/2007 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 22/1999
privind administrarea porturilor și a căilor navigabile,
precum și desfășurarea activităților de transport naval
în porturi și pe căi navigabile......................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 86/2007
pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 22/1999 privind administrarea porturilor
și a căilor navigabile, precum și desfășurarea
activităților de transport naval în porturi și pe căi
navigabile ..................................................................

6

6–7

7

8–15

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/8.VI.2010

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Letonia privind protecția reciprocă
a informațiilor clasificate, semnat la București la 11 iunie 2009
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Letonia privind protecția reciprocă a informațiilor clasificate, semnat la
București la 11 iunie 2009.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 3 iunie 2010.
Nr. 103.
ACORD

între Guvernul României și Guvernul Republicii Letonia privind protecția reciprocă
a informațiilor clasificate
Guvernul României și Guvernul Republicii Letonia, denumite în continuare părți contractante,
în scopul asigurării protecției informațiilor clasificate schimbate direct sau prin intermediul altor autorități ori persoane
juridice de drept public sau privat care gestionează informații clasificate ale statului celeilalte părți contractante și în cadrul
activităților care sunt în responsabilitatea autorităților competente de securitate din statele părților contractante,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1
Domeniul de aplicare

(1) Prezentul acord (denumit în continuare acord) va sta la
baza tuturor activităților ce implică, în conformitate cu legile și
regulamentele naționale, schimbul de informații clasificate între
părțile contractante, prin intermediul autorităților competente de
securitate sau prin intermediul altor autorități ori persoane
juridice de drept public sau privat, referitor la:
a) cooperarea între părțile contractante în domeniul apărării
și siguranței naționale;
b) cooperarea, proiectele comune, contractele sau alte
raporturi dintre autorități ori persoane juridice de drept public
sau privat din statele părților contractante în domeniul apărării și
siguranței naționale;
c) vânzarea de echipamente, produse și know-how.
(2) Prezentul acord nu va afecta obligațiile celor două părți
contractante ce derivă din alte acorduri internaționale și nu va fi
folosit împotriva intereselor, securității și integrității teritoriale ale
altor state.
ARTICOLUL 2
Definiții

În sensul prezentului acord:
a) informație clasificată înseamnă orice informație, document
și material de orice fel, indiferent de formă, modalitate sau
circumstanțe de generare, care necesită protecție împotriva
accesului neautorizat din rațiuni de interes public și care a fost

clasificată de oricare dintre părțile contractante în conformitate
cu legile și regulamentele naționale;
b) clasificare de securitate înseamnă categorie care, în
conformitate cu legile și regulamentele naționale, relevă
importanța informației clasificate și care determină anumite
restricții privind accesul, măsurile de protecție și marcarea;
c) contract clasificat înseamnă un acord între autorități și
persoane juridice de drept public ori privat sau între persoanele
juridice de drept public sau privat, prin care se stabilesc și se
definesc drepturile și obligațiile între părți și care conține sau
implică informații clasificate;
d) contractor sau subcontractor înseamnă persoană juridică
de drept public sau privat, abilitată să încheie contracte
clasificate, în conformitate cu legile și regulamentele naționale
ale statelor părților contractante;
e) incident de securitate înseamnă o acțiune sau inacțiune
contrară legilor și regulamentelor naționale al cărei rezultat
poate periclita sau compromite informațiile clasificate;
f) compromiterea informațiilor clasificate înseamnă o situație
în care — datorită unui incident de securitate sau unei activități
ostile (precum spionaj, act de terorism sau furt) — informațiile
clasificate și-au pierdut confidențialitatea, integritatea ori
disponibilitatea sau în care serviciile și resursele auxiliare și-au
pierdut integritatea sau disponibilitatea. Aceasta include
pierderea, dezvăluirea către persoane neautorizate, modificarea
și distrugerea neautorizate sau refuzul serviciului;
g) anexa de securitate înseamnă un document emis de către
autoritatea îndreptățită, ca parte a oricărui contract sau subcontract clasificat, în care sunt menționate cerințele de

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/8.VI.2010
securitate sau acele elemente ale contractului ce necesită
protecție;
h) lista clasificărilor de securitate înseamnă lista ce conține
informații referitoare la diversele aspecte ale unui contract
clasificat care ar trebui clasificate și nivelurile de clasificare de
securitate atribuite acestora. Lista clasificărilor de securitate
poate fi anexată sau încorporată în anexa de securitate;
i) certificat de securitate a personalului înseamnă o decizie
pozitivă luată de o autoritate competentă pe baza unei proceduri
de investigație care atestă loialitatea și onestitatea unei
persoane și dovedește conformitatea cu alte condiții prevăzute
în legile și regulamentele naționale;
j) certificat de securitate industrială înseamnă o decizie
pozitivă luată de o autoritate competentă care atestă capacitatea
unei persoane juridice de drept public sau privat de a deține și
proteja corespunzător informații clasificate și care dovedește
conformitatea cu alte condiții prevăzute în legile și
regulamentele naționale;
k) necesitatea de a cunoaște înseamnă principiul potrivit
căruia accesul la informații clasificate se acordă, în mod
individual, numai persoanelor care, pentru exercitarea atribuțiilor
oficiale, trebuie să acceseze astfel de informații;
l) autoritatea competentă de securitate înseamnă autoritatea
părții contractante care, potrivit legilor și regulamentelor naționale,
coordonează, la nivel național, activitatea de protecție a
informațiilor clasificate. Aceste autorități sunt menționate la art. 6;
m) autoritatea desemnată de securitate înseamnă instituția
care, în conformitate cu legile și regulamentele naționale și în
coordonarea autorității competente de securitate, are
competențe specifice în domeniul protecției informațiilor
clasificate;
n) terț înseamnă o organizație internațională, un guvern, o
persoană juridică de drept public sau privat care nu este parte
la prezentul acord.

(5) Accesul în zonele și obiectivele în care se gestionează
informații clasificate primite de la cealaltă parte contractantă va
fi permis numai persoanelor autorizate potrivit legilor și
regulamentelor naționale ale statelor părților contractante, cu
respectarea principiului ănecesității de a cunoaște”.
(6) Niciuna dintre părțile contractante nu va transmite unui
terț informații clasificate primite, fără consimțământul prealabil
scris al autorității competente de securitate din statul părții
contractante care a transmis informațiile. Prezentul acord nu va
fi invocat de niciuna dintre părțile contractante pentru a obține
informațiile clasificate pe care cealaltă parte contractantă le-a
primit de la un terț.
(7) La finalizarea activităților contractuale care implică
schimbul de informații clasificate, acestea vor fi returnate
originatorului.

ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 5

Protecția informațiilor clasificate

Certificatele de securitate

(1) În conformitate cu legile și regulamentele naționale,
părțile contractante vor lua măsuri corespunzătoare pentru a
asigura protecția informațiilor clasificate schimbate sau
elaborate în comun, ca rezultat al oricărui acord sau al oricărei
relații între autorități și persoane juridice de drept public ori privat
din statele respective, potrivit echivalenței nivelurilor de
clasificare de securitate reglementate la art. 4.
(2) Partea contractantă primitoare și autoritățile sau
persoanele juridice de drept public ori privat din statul său nu
vor utiliza un nivel mai scăzut de clasificare de securitate pentru
informațiile clasificate primite și nici nu vor declasifica aceste
informații fără acordul prealabil scris al autorității competente de
securitate din statul părții contractante emitente. Autoritatea
competentă de securitate a părții contractante emitente va
informa asupra oricăror modificări survenite în clasificarea de
securitate a informațiilor schimbate.
(3) Documentele marcate STRICT SECRET DE
IMPORTANȚĂ DEOSEBITĂ/SEVIŠĶI SLEPENI/TOP SECRET
vor putea fi traduse și multiplicate numai cu acordul prealabil
scris al autorității competente de securitate a părții contractante
emitente.
(4) Informațiile clasificate vor fi distruse în așa fel încât orice
reconstituire a acestora, totală sau parțială, să fie imposibilă.
Partea contractantă emitentă va fi notificată cu privire la
distrugere. Informațiile clasificate STRICT SECRET DE
IMPORTANȚĂ DEOSEBITĂ/SEVIŠĶI SLEPENI/TOP SECRET
nu vor fi distruse, ci vor fi returnate părții contractante emitente.
În cazul în care returnarea nu este posibilă, informațiile
clasificate
STRICT
SECRET
DE
IMPORTANȚĂ
DEOSEBITĂ/SEVIŠĶI SLEPENI/TOP SECRET vor fi distruse.

(1) Fiecare parte contractantă va garanta faptul că orice
persoană care, în virtutea funcțiilor deținute și a atribuțiilor de
serviciu, necesită acces la informații clasificate deține un
certificat de securitate a personalului valabil și de nivel
corespunzător, emis de autoritatea competentă de securitate
sau de alte autorități corespunzător desemnate în conformitate
cu legile și regulamentele naționale.
(2) La cerere, autoritățile competente de securitate din
statele părților contractante, respectând legile și regulamentele
naționale în domeniu, își vor acorda asistență reciprocă în cazul
procedurilor de vetting care preced emiterea certificatului de
securitate a personalului și a certificatului de securitate
industrială. În acest sens, se pot conveni aranjamente specifice
între autoritățile competente de securitate ale părților
contractante.
(3) Părțile contractante își vor recunoaște reciproc
certificatele de securitate a personalului și certificatele de
securitate industrială emise conform legilor și regulamentelor
naționale din statele respective.
(4) Autoritățile competente de securitate se vor anunța
reciproc asupra oricăror modificări ale certificatelor de securitate
și certificatelor de securitate industrială, în special asupra
cazurilor de retragere a acestora.

ARTICOLUL 4
Clasificările de securitate

Părțile contractante au stabilit echivalența clasificărilor de
securitate naționale după cum urmează:
În România

Echivalentul
în limba engleză

În Republica Letonia

STRICT SECRET
DE IMPORTANȚĂ
DEOSEBITĂ
STRICT SECRET

SEVIŠĶI SLEPENI TOP SECRET

SLEPENI

SECRET

SECRET

KONFIDENCIĀLI

CONFIDENTIAL

SECRET DE
SERVICIU

DIENESTA
VAJADZĪBĀM

RESTRICTED

ARTICOLUL 6
Autoritățile competente de securitate

(1) Autoritățile competente de securitate responsabile la nivel
național de implementarea și controalele relevante ale tuturor
aspectelor prezentului acord sunt:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/8.VI.2010
În România

În Republica Letonia

Guvernul României
Oficiul Registrului Național al
Informațiilor Secrete de Stat
(ORNISS)
București — str. Mureș nr. 4,
sectorul 1

Biroul pentru Protecția
Constituției
Miera 85a, Riga, LV 1013

ROMÂNIA

LETONIA

(2) Pentru a menține standarde de securitate similare, fiecare
autoritate competentă de securitate va furniza, la cerere,
celeilalte autorități competente de securitate informații
referitoare la organizarea și procedurile sale de securitate. În
acest sens, autoritățile competente de securitate vor conveni și
asupra modalităților în care se vor efectua vizite reciproce în
ambele țări.
(3) Dacă este cazul, autoritățile competente de securitate se
vor consulta reciproc asupra aspectelor tehnice de
implementare a prezentului acord și, prin consens, pot elabora
protocoale de execuție suplimentare.
ARTICOLUL 7
Vizite

(1) Vizitele în incintele unde se elaborează, se gestionează
sau se depozitează informații clasificate ori unde se desfășoară
activitățile prevăzute la art. 1 vor fi permise, pentru vizitatorii din
statul celeilalte părți contractante, numai de către autoritatea
competentă de securitate/autoritatea desemnată de securitate
din statul respectiv.
(2) Cererea de vizitare va cuprinde următoarele informații:
a) numele și prenumele vizitatorului, data și locul nașterii,
cetățenia, numărul pașaportului sau al altui document de
identitate al vizitatorului;
b) funcția vizitatorului și denumirea instituției, firmei sau
organizației pe care o reprezintă;
c) confirmarea faptului că vizitatorul este autorizat sau deține
certificat de securitate a personalului;
d) denumirea și adresa obiectivului ce urmează a fi vizitat și
scopul vizitei;
e) persoana de contact de la obiectivul ce urmează a fi
vizitat, contacte anterioare și alte informații utile care justifică
vizita;
f) data estimată a sosirii și plecării, precum și durata vizitei.
(3) Valabilitatea autorizației pentru vizitare nu va depăși
12 luni.
(4) Se pot utiliza și alte proceduri, dacă sunt convenite de
autoritățile competente de securitate.
(5) Fiecare parte contractantă va garanta protecția datelor
personale ale vizitatorilor în conformitate cu legile și
regulamentele naționale în domeniu.

parte contractantă, partea contractantă primitoare, prin
intermediul autorității competente de securitate, va trebui:
a) să acorde certificate de securitate industrială de nivel
corespunzător contractorilor sau potențialilor contractori, cu
condiția ca aceștia să fi îndeplinit cerințele necesare eliberării
certificatului;
b) să acorde certificate de securitate a personalului de nivel
corespunzător tuturor membrilor personalului ale căror îndatoriri
necesită acces la informații clasificate, cu condiția ca aceste
persoane să fi îndeplinit cerințele necesare eliberării
certificatului.
(3) Părțile contractante se vor asigura că fiecare contract
clasificat cuprinde o anexă de securitate corespunzătoare, ce
include o listă a clasificărilor de securitate.
(4) Proceduri suplimentare referitoare la contractele
clasificate vor fi elaborate și convenite de autoritățile competente
de securitate ale părților contractante.
(5) Părțile contractante vor asigura protecția drepturilor de
autor, drepturilor de proprietate industrială — inclusiv a
brevetelor de invenție — și a oricăror altor drepturi legate de
informațiile clasificate schimbate între statele lor, în conformitate
cu legile și regulamentele naționale în domeniu.
(6) Contractorul va supune aprobării prealabile a autorității
competente de securitate subcontractorii interesați de
subcontractele clasificate. În cazul aprobării, subcontractorul
trebuie să îndeplinească aceleași obligații de securitate ca și
cele prevăzute în sarcina contractorului.
ARTICOLUL 9
Marcarea informațiilor clasificate

(1) Informațiile clasificate primite vor fi marcate cu nivelul
național al clasificării de securitate, conform echivalenței
prevăzute la art. 4.
(2) Copiile și traducerile informațiilor clasificate primite se vor
marca și gestiona la fel ca și originalele.
(3) Cerințele referitoare la marcare se vor aplica și
informațiilor clasificate rezultate în cadrul unui contract clasificat.
ARTICOLUL 10
Transmiterea informațiilor clasificate

(1) Informațiile clasificate se vor transmite de regulă prin
curier diplomatic/militar sau prin alte mijloace aprobate de
autoritățile competente de securitate. Autoritatea competentă de
securitate primitoare va confirma primirea informațiilor
clasificate.
(2) În cazul unui volum mare de informații clasificate ce
urmează a fi transmise, autoritățile competente de securitate vor
conveni și vor aproba modalitățile de transport, ruta și măsurile
de securitate pentru fiecare caz în parte.
(3) Pot fi utilizate și alte mijloace aprobate pentru
transmiterea sau schimbul de informații clasificate, dacă sunt
convenite de către autoritățile competente de securitate.
ARTICOLUL 11

ARTICOLUL 8
Contracte clasificate

Incidentele de securitate și compromiterea informațiilor
clasificate

(1) În cazul în care oricare dintre părțile contractante,
autoritățile ori persoanele juridice de drept public sau privat din
statul acesteia intenționează să încredințeze un contract
clasificat ce urmează a se derula pe teritoriul statului celeilalte
părți contractante, partea contractantă din statul în care se
derulează contractul își va asuma responsabilitatea de a proteja
informațiile clasificate legate de contract, în conformitate cu
legile și regulamentele naționale.
(2) Înainte de diseminarea către contractori sau potențiali
contractori a oricăror informații clasificate primite de la cealaltă

(1) În cazul producerii unui incident de securitate care duce
la compromiterea sau posibilitatea compromiterii informațiilor
clasificate, autoritatea competentă de securitate din statul în
care s-a produs incidentul de securitate va informa imediat
autoritatea competentă de securitate din statul celeilalte părți
contractante, va asigura investigația de securitate adecvată a
acestui caz și va lua măsurile necesare de limitare a
consecințelor, în conformitate cu legile și regulamentele
naționale. Dacă este nevoie, autoritățile competente de
securitate ale părților contractante vor coopera la investigație.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/8.VI.2010
(2) În cazul în care compromiterea s-a produs într-un stat
terț, autoritatea competentă de securitate din statul părții
contractante emitente va acționa conform alin. (1).
(3) În orice situație, cealaltă parte contractantă va fi informată
asupra rezultatelor investigației și va primi concluziile referitoare
la cauzele evenimentului și dimensiunea prejudiciului.
ARTICOLUL 12
Soluționarea diferendelor

Orice diferend privind interpretarea și aplicarea prezentului
acord se va soluționa prin consultări între autoritățile competente
de securitate ale statelor părților contractante. În cursul
consultărilor în vederea soluționării controverselor, părțile
contractante vor continua să își îndeplinească obligațiile de
securitate ce derivă din prezentul acord.
ARTICOLUL 13
Cheltuieli

Fiecare parte contractantă va suporta cheltuielile proprii
legate de implementarea prezentului acord.
ARTICOLUL 14
Dispoziții finale

(1) Prezentul acord este încheiat pe perioadă nedeterminată.
Prezentul acord este supus aprobării în conformitate cu

5

procedurile legale naționale din statul fiecărei părți contractante
și va intra în vigoare la data primirii ultimei notificări prin care
părțile contractante se informează reciproc că au fost încheiate
procedurile legale naționale, necesare pentru intrarea sa în
vigoare.
(2) Prezentul acord poate fi denunțat oricând. Încetarea
valabilității va deveni efectivă la 6 (șase) luni după notificarea ei
celeilalte părți contractante. Toate informațiile clasificate
furnizate în baza prezentului acord vor continua să fie protejate
și după încetarea valabilității acestuia, în conformitate cu
prevederile acordului sau cu alte solicitări ale emitentului.
(3) Prezentul acord poate fi amendat pe baza
consimțământului reciproc al părților contractante, prin schimb
de note, pe canale diplomatice. Amendamentele convenite vor
intra în vigoare în conformitate cu aceleași proceduri prevăzute
pentru intrarea în vigoare a prezentului acord.
(4) Fiecare parte contractantă va notifica prompt celeilalte
părți contractante orice modificări intervenite în legile și
regulamentele naționale, care ar putea afecta protecția
informațiilor clasificate la care se referă prezentul acord. În acest
caz, părțile contractante se vor consulta pentru stabilirea
oportunității unor eventuale modificări ale prezentului acord. În
tot acest timp, informațiile clasificate vor continua să fie protejate
conform prezentului acord, dacă nu se va solicita în scris altfel
de către partea contractantă emitentă.

Semnat la București la 11 iunie 2009, în două exemplare originale, fiecare în limbile română, letonă și engleză, toate
textele fiind egal autentice. În caz de diferențe în interpretare, textul în limba engleză va prevala.
Pentru Guvernul României,
Marius Petrescu,
director general al Oficiului Registrului Național
al Informațiilor Secrete de Stat

Pentru Guvernul Republicii Letonia,
Alberts Sarkanis,
ambasadorul extraordinar și plenipotențiar
al Republicii Letonia în România

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Letonia
privind protecția reciprocă a informațiilor clasificate,
semnat la București la 11 iunie 2009
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (2) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Letonia privind protecția reciprocă a
informațiilor clasificate, semnat la București la 11 iunie 2009, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 2 iunie 2010.
Nr. 545.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/8.VI.2010
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind ratificarea Protocolului, semnat la Beirut
la 15 aprilie 2009, pentru amendarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Libaneze
privind promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor
și a protocolului-anexă, semnate la București
la 18 octombrie 1994
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Protocolul, semnat la Beirut la 15 aprilie 2009,
pentru amendarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Libaneze privind promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor și a protocoluluianexă, semnate la București la 18 octombrie 1994, ratificat prin Legea nr. 28/1995,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 78 din 28 aprilie 1995.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 3 iunie 2010.
Nr. 105.

PROTOCOL

pentru amendarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Libaneze privind promovarea
și protejarea reciprocă a investițiilor și a protocolului-anexă, semnate la București la 18 octombrie 1994
Guvernul României și Guvernul Republicii Libaneze, denumite în continuare părțile contractante,
Recunoscând faptul că România, conform art. 307 din Tratatul instituind Comunitatea Europeană și art. 6.10 din actul
privind condițiile de aderare a Republicii Bulgaria și a României, precum și adaptările la tratatele pe care se întemeiază Uniunea
Europeană, trebuie să întreprindă toate demersurile necesare pentru a elimina incompatibilitățile între dreptul comunitar și celelalte
acorduri internaționale încheiate,
admițând necesitatea de a revizui și actualiza Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Libaneze privind
promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor și protocolul-anexă, semnate între părțile contractante la București la 18 octombrie 1994
(denumit în continuare Acordul),
au convenit să încheie următorul protocol, considerat parte integrantă a acordului:
ARTICOLUL 1

Alineatele (1), (2) și (3) ale articolului 3 din acord se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(1) Fără a aduce prejudicii măsurilor adoptate de Uniunea
Europeană, fiecare parte contractantă va proteja pe teritoriul său
investițiile efectuate, în conformitate cu legile și reglementările
legale, de către investitorii celeilalte părți contractante și nu va
împiedica prin măsuri nejustificate sau discriminatorii
managementul, întreținerea, folosința, posesia, extinderea,
vânzarea sau lichidarea acestor investiții. În particular, fiecare
parte contractantă va emite autorizațiile necesare menționate la
art. 2, alin. (2) din acest acord.
(2) Fiecare parte contractantă va asigura un tratament just și
echitabil pe teritoriul său investițiilor investitorilor celeilalte părți
contractante. Acest tratament nu va fi mai puțin favorabil decât
cel acordat de fiecare parte contractantă investițiilor efectuate
pe teritoriul său de către investitorii proprii sau decât cel acordat

de fiecare parte contractantă investițiilor efectuate pe teritoriul
său de către investitorii oricărui stat terț, dacă acest din urmă
tratament este mai favorabil.
(3) Prevederile acestui acord referitoare la tratamentul
nediscriminatoriu, tratamentul național și tratamentul națiunii
celei mai favorizate nu se vor aplica avantajelor prezente sau
viitoare acordate de oricare parte contractantă în virtutea
apartenenței la ori asocierii cu o uniune vamală, economică sau
monetară, o piață comună ori zonă de comerț liber, investitorilor
proprii, ai statelor membre ale unei astfel de uniuni, piețe
comune sau zone de comerț liber ori ai oricărui stat terț. Acest
tratament nu se va referi nici la vreun avantaj pe care oricare
parte contractantă îl acordă investitorilor unui stat terț în virtutea
unui acord de evitare a dublei impuneri sau a altor acorduri pe
bază de reciprocitate, referitoare la impozitare. În plus,
prevederile alin. (1) al acestui articol nu vor fi interpretate ca
obligație a Libanului de a extinde asupra investitorilor și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/8.VI.2010
investițiilor celeilalte părți contractante tratamentul acordat
investitorilor proprii cu privire la proprietatea imobiliară și alte
drepturi reale.”
ARTICOLUL 2

7

10 ani. După expirarea acestei perioade, Acordul va rămâne în
vigoare pentru o perioadă nelimitată, dacă nu va fi denunțat de
către oricare parte contractantă, cu o notificare prealabilă de
6 luni.
(2) În cazul unei notificări oficiale de denunțare a acestui
acord, prevederile art. 1—10 vor continua să fie în vigoare
pentru o perioadă de încă 10 ani, pentru investițiile efectuate
înainte de primirea notificării oficiale.
(3) Prezentul acord va fi amendat prin consimțământul
reciproc al părților contractante. Amendamentele convenite vor
intra în vigoare în următoarea zi de la data la care părțile
contractante își vor notifica reciproc îndeplinirea procedurilor
legale pentru intrarea în vigoare a prevederilor de amendare.”

Alineatul (1) al articolului 4 din acord se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă(1) Fără a aduce prejudicii măsurilor adoptate de Uniunea
Europeană, fiecare parte contractantă pe teritoriul căreia au fost
efectuate investiții de către investitorii celeilalte părți
contractante va garanta acelor investitori transferul liber al
plăților legate de aceste investiții, în special al:
a) veniturilor, conform art. 1, alin. (1) din acest acord;
b) sumelor provenind din împrumuturi contractate sau alte
obligații contractuale asumate pentru investiție; și
c) sumelor rezultate din vânzarea totală sau parțială,
înstrăinarea sau lichidarea unei investiții.”

Protocolul-anexă la Acord, referitor la alineatul (2) al art. 5
din acord, se anulează.

ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 5

Articolul 11 din acord va avea următorul cuprins:
ă(1) Prezentul acord va intra în vigoare la 30 de zile de la
data la care părțile contractante își vor notifica reciproc
îndeplinirea procedurilor legale pentru intrarea în vigoare a
acestui acord. El va rămâne în vigoare pe o perioadă inițială de

Prezentul protocol va intra în vigoare la data primirii ultimei
notificări prin care părțile contractante își vor comunica reciproc
îndeplinirea procedurilor legale interne necesare pentru intrarea
acestuia în vigoare și va rămâne în vigoare atât timp cât Acordul
rămâne în vigoare.

ARTICOLUL 4

Drept care, subsemnații, pe deplin autorizați de către guvernele lor, au semnat prezentul protocol.
Semnat la Beirut, la data de 15 aprilie 2009, în două exemplare originale, fiecare în limbile română, arabă și engleză, toate
textele fiind egal autentice. În caz de divergență în interpretare, textul în limba engleză va prevala.
Pentru Guvernul Republicii Libaneze,
Fawzi Salloukh,
ministrul afacerilor externe și al emigranților

Pentru Guvernul României,
Gheorghe Pogea,
ministrul finanțelor publice

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea
Protocolului, semnat la Beirut la 15 aprilie 2009,
pentru amendarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Libaneze privind promovarea
și protejarea reciprocă a investițiilor și a protocolului-anexă,
semnate la București la 18 octombrie 1994
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind ratificarea Protocolului, semnat la
Beirut la 15 aprilie 2009, pentru amendarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Libaneze privind promovarea și protejarea reciprocă a
investițiilor și a protocolului-anexă, semnate la București la 18 octombrie 1994, și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 2 iunie 2010.
Nr. 547.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/8.VI.2010
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 86/2007
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 22/1999
privind administrarea porturilor și a căilor navigabile,
precum și desfășurarea activităților de transport naval în porturi și pe căi navigabile
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 86 din 5 septembrie 2007 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 22/1999 privind administrarea
porturilor și a căilor navigabile, precum și desfășurarea
activităților de transport naval în porturi și pe căi navigabile,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 638 din
18 septembrie 2007, cu următoarele modificări și completări:
1. La articolul I punctul 4, articolul 3 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — Prevederile prezentei ordonanțe nu se aplică
navelor militare, navelor din dotarea Poliției de Frontieră
Române, Poliției Române și Autorității Naționale a Vămilor,
porturilor militare, precum și în zonele în care se desfășoară în
exclusivitate activități militare, de ordine publică și securitate
națională.”
2. La articolul I punctul 5, alineatele (1) și (2) ale
articolului 4 se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Ministerul Transporturilor și Infrastructurii,
denumit în continuare minister, este autoritatea de stat în
domeniul transporturilor navale care elaborează și coordonează
politica și programele de dezvoltare a sistemului de transport
naval și, ca autoritate de reglementare, elaborează și
promovează actele normative și normele specifice privind
siguranța navigației, administrarea, utilizarea și concesionarea
infrastructurii de transport naval, desfășurarea activităților de
transport naval în porturile și apele naționale navigabile ale
României și asigură ducerea la îndeplinire a obligațiilor ce revin
statului din acordurile și convențiile internaționale la care
România este parte.
(2) Ministerul își îndeplinește atribuțiile prevăzute la alin. (1)
direct sau prin Direcția generală infrastructură și transport naval,
denumită în continuare direcție, sau, prin delegare de
competență, după caz, prin instituțiile publice, regiile autonome
și companiile naționale sau societățile comerciale aflate în
subordinea ori sub autoritatea sa.”
3. La articolul I punctul 6, alineatul (2) al articolului 5 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Administrațiile îndeplinesc funcția de autorități portuare
și/sau de căi navigabile interioare, iar, după caz, și funcția de
administrator al zonei libere.”
4. La articolul I punctul 7, articolul 6 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — Infrastructura de transport naval este constituită
din infrastructura portuară, apele naționale navigabile, zonele
de siguranță maritimă sau de siguranță ale căilor navigabile
interioare, ecluzele, apărările și consolidările de maluri și
taluzuri, șenalele de acces spre porturi, drumurile tehnologice
și căile ferate din lungul șenalelor de acces în porturi, indiferent
de forma de proprietate.”
5. La articolul I punctul 8, alineatele (1) și (2), precum și
punctul 2 al literei a) a alineatului (3) ale articolului 7 se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) Porturile sunt suprafețe delimitate din teritoriul
național, situate la malul mării sau al unei căi navigabile
interioare, construite și echipate astfel încât să permită primirea

și adăpostirea navelor, efectuarea activităților de transport naval
prevăzute la art. 19, precum și a altor activități reglementate.
(2) Portul cuprinde infrastructura portuară, respectiv
totalitatea acvatoriilor, terenurilor, construcțiilor hidrotehnice
destinate acostării navelor și/sau aferente porturilor, șenalelor
de acces, radelor, platformelor, căilor ferate, drumurilor
tehnologice, instalațiilor și echipamentelor aflate în perimetrul
acestuia.
...............................................................................................
2. porturi a căror infrastructură aparține domeniului public al
unităților administrativ-teritoriale;”.
6. La articolul I punctul 9, articolul 8 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — Lista cuprinzând porturile, locurile de operare
deschise accesului public și limitele acestora, precum și lista
cuprinzând punctele și locurile de operare din afara acestora se
stabilesc și se aprobă prin ordin al ministrului transporturilor și
infrastructurii.”
7. La articolul I punctul 11, articolul 11 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — (1) Constituie zonă de siguranță maritimă sau
zonă de siguranță a căilor navigabile interioare fâșia de teren,
indiferent de forma de proprietate asupra terenului, situată în
lungul țărmului mării sau al apelor interioare navigabile, pe o
lățime de 30 m măsurată de la marginea apei spre interiorul
uscatului. În cazul apelor cu nivel variabil, marginea apei se
consideră linia apelor medii.
(2) În cazuri de utilitate publică, pe anumite porțiuni, prin
hotărâre a Guvernului, se pot decide alte limite ale zonei de
siguranță maritime sau ale zonei de siguranță a căii navigabile
interioare.
(3) În porturi, zona de siguranță maritimă sau zona de
siguranță a căii navigabile interioare coincide cu incinta
portuară.
(4) Zona de siguranță maritimă sau zona de siguranță a căii
navigabile interioare este destinată:
a) instalării semnelor și semnalelor de navigație necesare
desfășurării navigației în condiții de siguranță;
b) accesului pentru supraveghere și intervenții vizând
siguranța navigației;
c) asigurării vizibilității semnelor și semnalelor de navigație și
pentru desfășurarea navigației în condiții de siguranță;
d) lucrărilor de consolidare și protecție a căilor navigabile
interioare.”
8. La articolul I punctul 13, articolul 13 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — (1) Planurile de construire de noi porturi deschise
accesului public, precum și planurile de dezvoltare sau de
schimbare totală ori parțială a destinației celor existente se
aprobă/avizează, după caz, de către minister, indiferent de
natura proprietății asupra infrastructurii.
(2) Operarea mărfurilor și/sau îmbarcarea/debarcarea de
persoane în puncte izolate, altele decât cele prevăzute la art. 7
alin. (3) lit. d) pct. 1, se fac/face numai cu avizul Autorității
Navale Române, pe de o parte, și, pe de altă parte, al Regiei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/8.VI.2010
Autonome «Administrația Fluvială a Dunării de Jos» Galați sau
al administrațiilor de căi navigabile interioare, în funcție de
zonele de competență ale acestora, după caz, și se aprobă de
către minister, indiferent de forma de proprietate asupra
terenului pe care se face amenajarea respectivă.”
9. La articolul I punctul 14, articolul 14 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 14. — În zona de siguranță maritimă sau în zona de
siguranță a căilor navigabile interioare, indiferent de forma de
proprietate asupra terenurilor, lucrările de investiții, construcții
sau amenajări ori montarea de instalații se pot executa numai cu
avizul prealabil al ministerului.”
10. La articolul I punctul 15, alineatele (1) și (2) ale
articolului 15 se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 15. — (1) În zona de siguranță maritimă sau în zonele
de siguranță a căilor navigabile interioare administrațiile
instalează semne și semnale de navigație, de zi și de noapte, în
punctele necesare pentru siguranța navigației. În acest scop
administrațiile pot solicita, potrivit dispozițiilor legale, efectuarea
defrișărilor necesare menținerii vizibilității semnelor și
semnalelor de navigație.
(2) Proprietarii sau, după caz, administratorii terenurilor aflate
în zona de siguranță maritimă sau în zonele de siguranță a căilor
navigabile interioare au obligația de a permite instalarea
semnelor și semnalelor de navigație, de a evita obturarea
acestora și de a permite accesul persoanelor care efectuează
operațiuni de verificare și reparare a acestora, de consolidare
și de protecție a căilor navigabile interioare, precum și al
utilajelor folosite la aceste operațiuni.”
11. La articolul I punctul 16, articolul 16 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 16. — (1) Lucrările în acvatoriile portuare sau în albia
căilor navigabile interioare, dragajele de extracție și altele
asemenea se pot executa, în condițiile legii, cu avizul Autorității
Navale Române și al administrațiilor respective, precum și cu
autorizarea ministerului.
(2) Pe perioada efectuării lucrărilor prevăzute la alin. (1),
executantul are obligația, în conformitate cu cerințele impuse de
Autoritatea Navală Română și de administrațiile respective, să
asigure semnalizarea zonei și să o mențină în funcțiune pe
cheltuiala sa.”
12. La articolul I punctul 18, alineatul (2) al articolului 171
se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Depozitarea mărfurilor, a altor produse sau a deșeurilor
pe coronamentul apărărilor de mal, al digurilor de pe căile
navigabile interioare, al cheiurilor și pe drumurile de acces în
porturi este interzisă.”
13. La articolul I punctul 20, articolul 19 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăArt. 19. — (1) În sensul prezentei ordonanțe, activitățile de
transport naval care se desfășoară în porturi și pe apele
naționale navigabile interioare sunt clasificate astfel:
a) activități de transport de mărfuri și/sau de persoane cu
nave, care cuprind:
1. transporturile publice de persoane și/sau de mărfuri,
efectuate de persoane juridice sau fizice autorizate în condițiile legii;
2. transporturile de persoane și/sau de mărfuri în folos
propriu, efectuate de persoanele juridice ori fizice autorizate în
condițiile legii, mărfurile transportate fiind proprietatea acestora
sau rezultatul activității lor, iar persoanele transportate fiind
angajații lor;
3. transporturile de bunuri și/sau de persoane în interes
personal, pe apele naționale navigabile, efectuate de persoane
fizice pentru satisfacerea cerințelor proprii de transport pe apă,
pentru sport sau agrement;
b) activități conexe activităților de transport naval, care
cuprind:
1. serviciile de siguranță în porturi și pe căi navigabile
interioare, denumite în continuare servicii de siguranță, precum:
pilotajul navelor maritime la intrarea și ieșirea din porturi, între

9

danele aceluiași port și pe căile navigabile interioare și
remorcajul de manevră al navelor maritime în porturi;
2. activitățile în legătură cu operarea navelor, cum ar fi:
încărcarea/descărcarea navelor, depozitarea, stivuirea,
amararea, sortarea, marcarea, paletizarea, pachetizarea,
containerizarea, însăcuirea și alte activități privind mărfurile,
agenturarea, curățarea magaziilor navelor, buncherajul,
curățarea și degazarea tancurilor navelor, legarea-dezlegarea
navelor maritime și fluvio-maritime;
c) activități auxiliare activităților de transport naval, care
cuprind:
1. activitățile privind întreținerea și repararea infrastructurii
de transport naval, semnalizarea costieră și plutitoare pentru
navigație, dragajul de întreținere pentru asigurarea adâncimilor
în porturi și pe căile navigabile interioare, asistența navelor la
operarea mărfurilor periculoase, preluarea reziduurilor și a
apelor uzate de la nave, preluarea gunoiului și a resturilor
menajere de la nave;
2. alte activități, cum ar fi: executarea de construcții
hidrotehnice specifice transportului naval, lucrările de
scafandrerie realizate în apele naționale navigabile interioare și
în porturi, supravegherea navelor fără echipaj, serviciile pentru
nave de agrement și turism, dragajul de extracție, refurnizarea
de apă, de energie electrică și de energie termică, asistența,
salvarea și ranfluarea navelor, reparațiile la nave, aprovizionarea
navelor.
(2) Activitățile de transport naval care pot fi efectuate numai
de către operatori economici autorizați, precum și modul și
criteriile de autorizare se stabilesc prin ordin al ministrului
transporturilor și infrastructurii.
(3) Nu se supun autorizării Autoritatea Navală Română,
administrațiile, precum și operatorii economici care desfășoară
respectivele activități în interes propriu, cu excepția activităților
în legătură cu operarea navelor prevăzute la alin. (1) lit. b) pct. 2.
(4) Activitățile de încărcare/descărcare, prevăzute la alin. (1)
lit. b) pct. 2, a navelor fluviale care transportă mărfuri pe căile
navigabile interioare ale României se desfășoară după cum
urmează:
a) pentru încărcarea mărfurilor dintr-un port românesc având
ca destinație un port dintr-un stat membru al Uniunii Europene
se pot utiliza numai nave care sunt înregistrate într-un stat
membru al Uniunii Europene sau care posedă un certificat de
membru al flotei unui stat membru al acesteia;
b) pentru încărcarea mărfurilor dintr-un port românesc având
ca destinație un port dintr-un stat care nu este membru al Uniunii
Europene, se pot utiliza:
— nave care sunt înregistrate într-un alt stat membru al
Uniunii Europene sau care posedă un certificat de membru al
flotei unui stat membru al acesteia;
— nave care arborează pavilionul statului pe teritoriul căruia
se află portul de destinație;
— nave care posedă o autorizație eliberată în conformitate
cu legislația românească privind transportul în trafic direct dintre
România și alte state;
c) pentru mărfurile care au fost încărcate într-un port
aparținând unui stat membru al Uniunii Europene având ca
destinație un port românesc, sunt acceptate la descărcare
numai navele care sunt înregistrate într-un stat membru al
Uniunii Europene ori care posedă un certificat de membru al
flotei unui stat membru al acesteia sau navele, indiferent de
pavilion, care transportă marfă ce urmează să fie transbordată
în nave maritime.”
14. La articolul I punctul 21, articolul 20 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăArt. 20. — (1) Activitățile prevăzute la art. 19 alin. (1) lit. c)
pct. 1 se asigură de administrații, direct sau prin intermediul unor
operatori economici, în conformitate cu legislația în vigoare și
sub controlul respectivelor administrații.
(2) Se interzice administrațiilor portuare din porturile unde
infrastructura portuară aparține domeniului public sau

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/8.VI.2010

domeniului privat, care aparține majoritar statului ori unităților
administrativ-teritoriale, efectuarea activităților:
a) prevăzute la art. 19 alin. (1) lit. b) pct. 2;
b) de dragaj de extracție;
c) de reparații de nave, cu excepția navelor proprii;
d) de aprovizionare a navelor, cu excepția navelor proprii.”
15. La articolul I punctul 22, alineatele (1)—(3) ale
articolului 21 se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 21. — (1) Activitățile de încărcare/descărcare mărfuri și
îmbarcare/debarcare pasageri se desfășoară numai în porturile,
în locurile și în punctele de operare aprobate în conformitate cu
art. 8.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1):
a) încărcarea/descărcarea mărfurilor destinate proceselor
tehnologice ale unor unități industriale, care se pot desfășura
numai în danele respectivelor unități, cu condiția ca acestea să
facă dovada că respectivele mărfuri sunt destinate exclusiv
proceselor tehnologice proprii;
b) încărcarea/descărcarea în puncte izolate, pentru perioade
limitate de timp, a unor cantități și categorii de mărfuri, care din
motive economice nu pot fi operate în porturile, în locurile și în
punctele de operare prevăzute la art. 8;
c) încărcarea/descărcarea unor mărfuri în danele unor unități
industriale în cazul în care în porturile din zonă nu există
instalații adecvate.
(3) Aprobarea pentru operațiunile prevăzute la alin. (2) lit. a)
și b) se acordă de către minister, prin direcție, iar pentru cazurile
prevăzute la lit. c), de către Autoritatea Navală Română pentru
fiecare caz, la solicitarea unităților industriale sau a operatorilor
de marfă.”
16. La articolul I punctul 24, articolul 22 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăArt. 22. — Administrațiile prevăzute la art. 5 alin. (2) pot fi
instituții publice, regii autonome, companii naționale sau
societăți comerciale, aflate în subordinea sau sub autoritatea
ministerului sau, după caz, a autorităților administrației publice
locale.”
17. La articolul I punctul 25, articolul 23 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăArt. 23. — (1) În porturile în care infrastructura portuară
aparține domeniului public sau privat al statului, administrațiile
portuare se înființează prin hotărâre a Guvernului.
(2) În porturile unde infrastructura portuară aparține
domeniului public sau privat al unităților administrativ-teritoriale,
administrațiile portuare se înființează prin hotărâri ale consiliilor
locale ale unităților administrativ-teritoriale respective.
(3) În porturile unde infrastructura portuară aparține
domeniului privat, altul decât cel prevăzut la alin. (1) și (2),
administrația portuară este o persoană juridică desemnată de
proprietarul infrastructurii portuare.
(4) În situațiile prevăzute la alin. (2) și (3), administrațiile
portuare respective funcționează numai cu autorizarea
ministerului.”
18. La articolul I punctul 26, articolul 24 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăArt. 24. — (1) Administrațiile portuare prevăzute la art. 23
au în principal următoarele atribuții:
a) să pună infrastructura portuară la dispoziția tuturor
utilizatorilor, în mod liber și nediscriminatoriu;
b) să repare, să întrețină și să mențină caracteristicile tehnice
minime ale infrastructurii portuare;
c) să urmărească sau să asigure, după caz, furnizarea
serviciilor de siguranță prevăzute la art. 19 alin. (1) lit. b) pct. 1;
d) să asigure în permanență adâncimile minime în bazinele
portuare și la dane și semnalizarea pe șenalele de acces și în
porturi;
e) să asigure semnalizarea în mare largă, activitate pentru
care pot percepe tarife;

f) să țină evidența muncitorilor portuari care efectuează
activitățile specifice prevăzute la art. 59 alin. (1) pe bază de
contracte individuale de muncă;
g) să permită accesul în danele de operare pentru operațiuni
de încărcare/descărcare doar a navelor fluviale care respectă
prevederile art. 19 alin. (4).
(2) Administrațiile au obligația să întocmească regulamente
portuare, pe baza regulamentului-cadru elaborat de direcție și
aprobat prin ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii.
(3) La elaborarea regulamentelor portuare administrațiile se
vor consulta cu instituțiile abilitate ale administrației publice
centrale, cu asociațiile patronale și profesionale, precum și cu
federațiile sindicale reprezentative care își desfășoară
activitatea în respectivul port.
(4) Regulamentele portuare vor fi avizate din punctul de
vedere al siguranței navigației de Autoritatea Navală Română.
(5) Regulamentele portuare intră în vigoare după avizarea
lor de către direcție și respectarea lor este obligatorie pentru
toate persoanele fizice și juridice care își desfășoară activitatea
în portul respectiv.
(6) Urmărirea aplicării și respectării regulamentelor portuare
se face de către administrații.”
19. La articolul I punctul 27, alineatele (2) și (4) ale
articolului 25 se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(2) Administrațiile prevăzute la alin. (1) se pot organiza ca
instituții publice, regii autonome, companii naționale sau
societăți comerciale aflate în subordinea ori sub autoritatea
ministerului sau a autorităților administrației publice locale, după
caz.
...............................................................................................
(4) În cazul în care o cale navigabilă interioară ori un sector
al acesteia aparține domeniului public al unei unități
administrativ-teritoriale sau mai multor unități administrativteritoriale, se înființează prin hotărâre a Guvernului o singură
administrație de cale navigabilă interioară care are atribuțiile
prevăzute la art. 26 alin. (1).”
20. La articolul I punctul 27, alineatul (5) al articolului 25
se abrogă.
21. La articolul I punctul 28, articolul 26 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăArt. 26. — (1) Administrațiile de căi navigabile interioare au
următoarele atribuții:
a) să pună infrastructura de căi navigabile interioare la
dispoziția tuturor utilizatorilor în mod nediscriminatoriu;
b) să asigure repararea și întreținerea infrastructurii de cale
navigabilă interioară;
c) să asigure adâncimile minime de navigație la nivelul
valorilor comunicate oficial;
d) să asigure semnalizarea costieră și plutitoare necesară;
e) să asigure sau să furnizeze serviciile de siguranță
prevăzute la art. 19 alin. (1) lit. b) pct. 1.
(2) Prin delegare de competență, în condițiile legii,
administrațiile pot duce la îndeplinire și unele obligații ce revin
statului din acordurile și convențiile internaționale la care
România este parte.
(3) Pentru desfășurarea activităților având ca scop ducerea
la îndeplinire a obligațiilor ce revin statului din acordurile și
convențiile internaționale la care România este parte,
administrațiile primesc fonduri de la bugetul de stat, prin bugetul
ministerului sau prin bugetele locale ale unităților administrativteritoriale, după caz.”
22. La articolul I punctul 29, alineatele (1) și (2) ale
articolului 261 se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 261. — (1) Administrațiile porturilor și căilor navigabile
interioare stabilesc anual:
a) programul de întreținere și reparație;
b) programul de semnalizare;
c) programul de dragaj pentru asigurarea adâncimilor
minime, cu consultarea operatorilor portuari;
d) programul de investiții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/8.VI.2010
(2) Programele prevăzute la alin. (1) sunt elaborate de către
administrațiile portuare și de căi navigabile interioare și se
aprobă de către consiliul de administrație în cazul administrațiilor
aflate în subordinea sau sub autoritatea ministerului, iar în cazul
celor aflate în subordinea sau sub autoritatea autorităților
administrației publice locale, se aprobă de către consiliul local.”
23. La articolul I punctul 30, alineatul (2) al articolului 27
se abrogă.
24. La articolul I punctul 31, titlul capitolului IV1 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăCAPITOLUL IV1
Utilizarea infrastructurilor de transport naval
care aparțin domeniului public”
25. La articolul I punctul 32, articolul 271 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăArt. 271. — Infrastructura de transport naval prevăzută la
art. 6, care face parte din domeniul public, cu excepția apelor
naționale navigabile, poate fi concesionată, subconcesionată,
închiriată ori dată în administrare, după caz, în condițiile legii.”
26. La articolul I punctul 32, articolul 272 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăArt. 272. — (1) Infrastructura de transport naval prevăzută la
art. 271 poate fi:
a) dată în administrare administrațiilor portuare și/sau de căi
navigabile interioare, organizate ca instituții publice sau regii
autonome;
b) dată în administrare autorităților administrației publice
locale;
c) concesionată administrațiilor portuare și/sau de căi navigabile
interioare, organizate ca societăți comerciale sau companii
naționale aflate în subordinea sau sub autoritatea ministerului,
respectiv a autorităților administrației publice locale, după caz.
(2) Concesionarea infrastructurii de transport naval în
condițiile prevederilor alin. (1) lit. c) și ale art. 271 se face pe
bază de contract de concesiune încheiat între minister, respectiv
autoritățile administrației publice locale, în calitate de
concedenți, și administrațiile respective, în calitate de
concesionari.
(3) Titularii contractelor de concesiune, subconcesiune sau
închiriere nu au dreptul să cesioneze, în tot sau în parte, aceste
contracte fără acordul scris al Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii, care este opozabil administrațiilor.
(4) Administrațiile se pot asocia cu operatori economici în
vederea utilizării în comun a infrastructurilor de transport naval,
prin încheierea unor contracte de asociere, în condițiile legii.
(5) Pentru utilizarea infrastructurii de transport naval
concesionate, respectiv subconcesionate, utilizatorii vor plăti o
redevență al cărei nivel se stabilește prin contractele
corespunzătoare. Nivelul redevenței se calculează pe baza
veniturilor obținute prin punerea la dispoziția utilizatorilor a
infrastructurii de transport naval.
(6) Administrațiile vor plăti concedenților o redevență
calculată pe baza veniturilor obținute prin punerea la dispoziția
utilizatorilor a infrastructurii primite în concesiune.
(7) În cazul în care infrastructura de transport naval aparține
domeniului public al unităților administrativ-teritoriale, toate
veniturile obținute din utilizarea infrastructurii vor fi folosite
pentru a acoperi cheltuielile de dezvoltare, funcționare,
întreținere și reparație a infrastructurii respective.
(8) În cazul în care veniturile obținute din utilizarea
infrastructurii prevăzute la alin. (7) nu sunt suficiente pentru a
acoperi cheltuielile de dezvoltare, funcționare, întreținere și
reparație a infrastructurii respective, autoritățile administrației
publice locale sunt obligate să asigure acoperirea acestor
cheltuieli din bugetele proprii.
(9) Bugetele anuale de venituri și cheltuieli ale administrațiilor
prevăzute la alin. (6) se avizează de către minister.”
27. La articolul I punctul 32, articolul 274 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăArt. 274. — (1) Caietele de sarcini ale concesiunii se
elaborează de către concedenți, iar în cazul subconcesiunii

11

prevăzute la art. 271 și la art. 273 alin. (1) acestea se elaborează
de către concesionarii prevăzuți la art. 272 alin. (2) și se aprobă
de către minister sau de autoritățile administrației publice locale,
după caz.
(2) Caietele de sarcini vor cuprinde în mod obligatoriu cel
puțin:
a) scopul/destinația/activitățile pentru care se concesionează/
subconcesionează infrastructura respectivă;
b) valoarea redevenței;
c) măsurile de protecție a mediului;
d) volumul minim de marfă anual ce va fi operat în/din nave
prin danele aferente respectivei infrastructuri;
e) sumele cu care se va diminua, respectiv se va majora
redevența, în cazul în care volumul de marfă operat în danele
aferente respectivei infrastructuri este mai mare, respectiv mai
mic, decât volumul minim de marfă stabilit prin caietul de sarcini;
f) regimul bunurilor realizate prin programele de investiții pe
infrastructura de transport naval concesionată/subconcesionată
la încetarea contractului de concesiune/subconcesiune.”
28. La articolul I punctul 32, articolul 275 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăArt. 275. — Criteriile de atribuire a contractelor de
concesiune/subconcesiune vor fi:
a) valoarea redevenței;
b) programul și valoarea investițiilor pe care ofertantul
propune să le efectueze pe durata contractului;
c) volumul minim de mărfuri ce trebuie operat anual în/din
nave prin danele aferente infrastructurii concesionate/
subconcesionate, după caz;
d) programul și valoarea investițiilor pentru măsurile de
protecție a mediului, după caz.”
29. La articolul I punctul 32, articolul 276 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăArt. 276. — Contractele de concesiune/subconcesiune vor
cuprinde cel puțin:
a) perioada pentru care se concesionează/ subconcesionează
infrastructura. În cazul în care în oferta câștigătoare s-a prevăzut
efectuarea programelor de investiții, perioada contractului se
stabilește ținându-se cont de valoarea și de perioada de
amortizare a investiției. Perioada contractului de subconcesiune
nu poate depăși perioada pentru care concesionarul prevăzut la
art. 272 alin. (2) a primit în concesiune respectiva infrastructură.
În cazul în care în oferta câștigătoare nu este prevăzută
efectuarea unor programe de investiții corespunzătoare, perioada
contractului nu poate depăși 5 ani;
b) valoarea redevenței stabilită prin ofertă;
c) modul de plată a redevenței;
d) programul și valoarea investițiilor, precum și graficul de
execuție;
e) volumul minim de mărfuri prevăzut în ofertă ce urmează a
fi operat anual în/din nave prin danele aferente infrastructurii,
după caz;
f) procentul de creștere, respectiv de scădere a volumului de
mărfuri prevăzut la lit. e), pentru care se aplică un procent de
scădere, respectiv de creștere a redevenței prevăzute la lit. b);
g) programul și valoarea investițiilor privind protecția mediului
și graficul de execuție, după caz;
h) condiția de reziliere unilaterală de către concedent fără
notificare prealabilă în cazul nerespectării graficului de execuție a
programului de investiții prevăzut la lit. d), dacă modificarea
graficului nu a fost aprobată de respectivul concedent, iar cauzele
de nerespectare a graficului îi sunt imputabile operatorului
economic, sau în cazul neplății redevenței pe o perioadă de 3 luni
consecutive, din cauze imputabile operatorului economic;
i) regimul bunurilor realizate prin programul de investiții pe
infrastructura de transport naval concesionată/subconcesionată
la încetarea contractului de concesiune/subconcesiune.”

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/8.VI.2010

30. La articolul I punctul 32, articolul 277 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăArt. 277. — Închirierea infrastructurii de transport naval se
face în conformitate cu regulamentul aprobat prin ordin al
ministrului transporturilor și infrastructurii, respectiv prin hotărâre
a autorității administrației publice locale, după caz. Prin
regulament se stabilesc categoriile de infrastructură care pot fi
închiriate, modalitatea de atribuire a acestora, contractul-cadru
de închiriere și cerințele minime conform acestuia.”
31. La articolul I punctul 32, articolul 279 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăArt. 279. — (1) Tarifele prevăzute în contractele de prestări
de servicii, percepute pentru utilizarea infrastructurii de transport
naval în conformitate cu prevederile art. 278, precum și tarifele
pentru alte activități și servicii prestate de administrații se
stabilesc de către administrații, în mod nediscriminatoriu.
(2) Stabilirea tarifelor se face pe baza unor norme de
fundamentare întocmite de administrații.”
32. La articolul I punctul 32, articolul 2711 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăArt. 2711. — Prevederile prezentului capitol se completează
cu prevederile corespunzătoare ale legislației specifice în
vigoare.”
33. La articolul I punctul 35, la articolul 30 se introduce
un nou alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Din organele de conducere ale administrațiilor vor face
parte reprezentanți ai ministerului și, după caz, ai acționarilor,
iar în cazul în care infrastructura portuară este administrată de
autoritățile administrației publice locale, și reprezentanții
acestora, dacă prin lege nu se prevede altfel.”
34. La articolul I punctul 36, articolul 32 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăArt. 32. — (1) Administrațiile alocă danele în care navele
urmează să acosteze și să opereze, stabilesc ordinea de intrare
pentru navele care intră în port, avizează buletinul de pilotaj sau
de manevră, după caz, și dau acceptul portuar.
(2) Autoritatea Navală Română, prin căpităniile de port,
eliberează permisul de acostare pe baza acceptului portuar dat
de administrație.
(3) Alocarea danelor și ordinea intrării în port se stabilesc în
funcție de solicitările operatorilor economici care desfășoară
activități de încărcare/descărcare nave și îmbarcare/debarcare
pasageri. Au prioritate în aceste alocări operatorii economici ale
căror elemente de suprastructură se află în danele respective
sau cărora le-au fost impuse condiții de trafic/performanță la
încheierea contractelor de închiriere/concesiune/subconcesiune.”
35. La articolul I punctul 37, articolul 33 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăArt. 33. — Administrațiile urmăresc și iau măsurile necesare
pentru ca traficul de mărfuri în port și modul de depozitare a
acestora și, în special, a mărfurilor periculoase să nu afecteze
siguranța și securitatea infrastructurii portuare și operarea
navelor.”
36. La articolul I punctul 40, articolul 41 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăArt. 41. — (1) Serviciile de siguranță se desfășoară sub
controlul statului, prin minister.
(2) Sunt considerate servicii de siguranță pilotajul navelor
maritime la intrarea și ieșirea din porturi, între danele aceluiași
port și pe căile navigabile interioare, și remorcajul de manevră
al navelor maritime în porturi.”
37. La articolul I, după punctul 40 se introduce un nou
punct, punctul 401, cu următorul cuprins:
ă401. Articolul 43 se modifică și va avea următorul
cuprins:
«Art. 43. — Ministerul stabilește porturile, căile navigabile
interioare, zonele sau porțiunile din aceste zone, precum și
categoriile de nave, pentru care serviciul de pilotaj este
obligatoriu.»”

38. La articolul I punctul 42, articolul 501 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăArt. 501. — (1) Pilotajul navelor maritime în porturile unde
s-a instituit obligativitatea efectuării acestui serviciu se asigură
de către administrațiile portuare:
a) prin corpul de piloți aparținând administrației;
b) prin intermediul unor operatori economici specializați,
autorizați în conformitate cu prevederile art. 19 alin. (2), pe bază
de contract încheiat în mod nediscriminatoriu între administrație
și respectivii operatori economici;
c) prin concesionarea serviciului de pilotaj, în condițiile legii,
de către administrație către operatori economici specializați,
autorizați în conformitate cu prevederile art. 19 alin. (2).
(2) În cazul în care în porturile prevăzute la alin. (1) nu există
niciun operator economic autorizat care poate să efectueze
serviciul de pilotaj prevăzut sau în situația imposibilității derulării,
din motive obiective, a contractelor de concesiune încheiate,
furnizarea acestor servicii va fi asigurată de către administrații și
de către operatori economici autorizați conform prevederilor
art. 19 alin. (2), pe bază de contracte atribuite în condițiile legii.
(3) În cazul în care pilotajul este realizat de operatori
economici autorizați, aceștia comunică administrațiilor tarifele
de pilotaj și facilitățile acordate.
(4) Administrațiile fac publice lista operatorilor economici
autorizați cu care au încheiat contracte pentru pilotaj, tarifele
practicate și facilitățile acordate de aceștia.
(5) Pentru folosirea infrastructurii portuare, operatorii
economici prevăzuți la alin. (1) plătesc un tarif stabilit de
administrație.
(6) Modul de derulare a serviciului de pilotaj al navelor
maritime se aprobă prin ordin al ministrului transporturilor și
infrastructurii.”
39. La articolul I punctul 42, articolul 502 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăArt. 502. — (1) Pilotajul navelor maritime pe sectorul de
Dunăre cuprins între rada portului Sulina și Brăila se desfășoară
în conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe și cu
prevederile Convenției despre regimul navigației pe Dunăre,
semnată la Belgrad la 18 august 1948, ratificată de România
prin Decretul nr. 298/1948.
(2) Tarifele de pilotaj pentru pilotajul navelor maritime
prevăzut la alin. (1) se propun de către Regia Autonomă
«Administrația Fluvială a Dunării de Jos» Galați și se aprobă
prin ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii.
(3) Pilotajul navelor maritime prevăzut la alin. (1), precum și
manevrele de sosire și plecare din porturile Sulina, Tulcea,
Galați și Brăila se asigură de către Regia Autonomă
«Administrația Fluvială a Dunării de Jos» Galați:
a) prin corpul propriu de piloți;
b) prin piloți autorizați de către Regia Autonomă «Administrația
Fluvială a Dunării de Jos» Galați, pe bază de contract de prestări
de servicii încheiat în baza criteriilor impuse prin contractul-cadru
de către Regia Autonomă «Administrația Fluvială a Dunării de
Jos» Galați cu respectivii piloți ca persoane fizice sau ca operatori
economici autorizați în condițiile art. 19 alin. (2);
c) prin concesionarea serviciului de pilotaj, în condițiile legii,
către operatorii autorizați în conformitate cu prevederile art. 19
alin. (2).
(4) Modul de desfășurare a serviciului de pilotaj prevăzut la
alin. (1) se aprobă prin ordin al ministrului transporturilor și
infrastructurii.
(5) În cazurile prevăzute la alin. (3), piloții, persoane fizice
sau operatori economici autorizați, sunt obligați să plătească un
tarif de utilizare a infrastructurii stabilit de către Regia Autonomă
«Administrația Fluvială a Dunării de Jos» Galați.
(6) Manevrele și pilotajul navelor maritime în porturile Sulina,
Tulcea, Galați și Brăila, cu excepția celor prevăzute la alin. (3),
se efectuează de către administrațiile portuare în conformitate
cu prevederile art. 501.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/8.VI.2010
40. La articolul I punctul 42, articolul 503 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăArt. 503. — (1) Remorcajul de manevră al navelor maritime
în porturi prevăzut la art. 19 alin. (1) lit. b) pct. 1 se asigură de
către administrațiile portuare:
a) direct, cu remorchere și personal propriu al administrației;
b) prin intermediul operatorilor economici specializați,
autorizați conform prevederilor art. 19 alin. (2), pe bază de
contract încheiat în mod nediscriminatoriu între administrație și
respectivii operatori economici, pe baza criteriilor impuse prin
contractul-cadru;
c) prin concesionarea serviciului de remorcaj de către
administrație, în condițiile legii, către operatorii economici
specializați, autorizați conform prevederilor art. 19 alin. (2).
(2) În cazul în care în porturile prevăzute la alin. (1) nu există
niciun operator economic autorizat care să efectueze serviciile
de remorcaj de manevră, furnizarea acestui serviciu va fi
asigurată de administrații, prin remorchere și personal proprii.
În situația imposibilității derulării, din motive obiective, a
contractelor de concesiune încheiate, furnizarea serviciului va fi
asigurată de operatori economici autorizați conform prevederilor
art. 19 alin. (2), pe bază de contracte atribuite în condițiile legii.
(3) În cazul în care serviciul de remorcaj de manevră al
navelor maritime se execută prin operatori economici autorizați,
aceștia comunică administrațiilor portuare tarifele practicate,
precum și facilitățile acordate.
(4) Administrațiile fac publice lista operatorilor economici
autorizați cu care a încheiat contracte în conformitate cu
alin. (1), tarifele practicate și facilitățile acordate de aceștia,
prevăzute la alin. (3).
(5) Pentru utilizarea infrastructurii, operatorii economici
prevăzuți la alin. (1) au obligația să plătească administrației un
tarif de utilizare a infrastructurii portuare stabilit de către aceasta,
în condițiile art. 279.
(6) Modul de desfășurare a serviciului de remorcaj prevăzut
la alin. (1) se aprobă prin ordin al ministrului transporturilor și
infrastructurii.”
41. La articolul I punctul 42, articolul 504 se abrogă.
42. La articolul I punctul 42, articolul 505 se abrogă.
43. La articolul I punctul 50, articolul 61 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăArt. 61. — (1) Muncitorii portuari își desfășoară activitatea în
port numai dacă sunt înregistrați și dacă dețin carnet de lucru.
(2) Administrațiile portuare înregistrează fiecare muncitor
portuar în baza unei solicitări scrise din partea agenției
prevăzute la art. 631 sau a angajatorului cu care respectivul
muncitor portuar are contract de muncă înregistrat la
inspectoratul teritorial de muncă.
(3) Angajatorii prevăzuți la alin. (2) sunt operatori economici
care efectuează munca specifică portuară și sunt autorizați în
acest sens.
(4) Metodologia de eliberare a carnetelor de lucru în port și
de înregistrare a muncitorilor portuari se aprobă prin ordin al
ministrului transporturilor și infrastructurii.
(5) Pentru eliberarea carnetului de lucru în port se percep
tarife stabilite de administrații.
(6) Carnetul de lucru eliberat este valabil numai în portul
respectiv, pe perioada în care muncitorul portuar are încheiat
contract individual de muncă cu operatorul economic care a
solicitat înregistrarea sa sau pentru perioada în care acesta este
înscris în cadrul agenției înființate potrivit art. 631.
(7) În cazul încetării contractului individual de muncă sau
retragerii din cadrul agenției prevăzute la art. 631, operatorul
economic ori agenția este obligat(ă) să înștiințeze în scris
administrația și să predea carnetul de lucru al respectivului
muncitor portuar.
(8) Carnetele de lucru predate se păstrează de către
administrații.
(9) În cazul în care muncitorul portuar prevăzut la alin. (7)
încheie un contract individual de muncă cu un alt operator

13

economic care își desfășoară activitatea în portul respectiv,
administrația va elibera carnetul de lucru, la cerere, noului
angajator.”
44. La articolul I punctul 51, articolul 62 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăArt. 62. — (1) Operatorii economici sunt obligați să
înregistreze la administrații muncitorii portuari cu care au
încheiat contracte individuale de muncă, în conformitate cu
prevederile art. 61 alin. (2).
(2) Operatorii economici prevăzuți la art. 61 alin. (3) sunt
obligați să utilizeze numai muncitori portuari cu care au încheiat
contracte individuale de muncă pe perioadă nedeterminată sau
determinată, dacă aceștia:
a) sunt înregistrați la administrații; și
b) posedă carnet de lucru.”
45. La articolul I, după punctul 52 se introduce un nou
punct, punctul 521, cu următorul cuprins:
ă521. După articolul 63 se introduce un nou articol,
articolul 631, cu următorul cuprins:
«Art. 631. — (1) Pentru asigurarea necesarului de forță de
muncă portuară de rezervă și pentru optimizarea folosirii
acesteia în funcție de variația traficului portuar, în porturile
Constanța, Midia și Mangalia se înființează o agenție de
ocupare și formare profesională a muncitorilor portuari,
denumită în continuare agenția. Agenția este asociație
profesională și se înregistrează și funcționează conform
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 cu privire la
asociații și fundații, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 246/2005, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Agenția este constituită din reprezentanții operatorilor
economici și/sau ai organizațiilor acestora, precum și ai
federației sindicale a lucrătorilor portuari cu cel mai mare număr
de membri cotizanți din porturile Constanța, Midia și Mangalia.»”
46. La articolul I, după punctul 521 se introduc două noi
puncte, punctele 522 și 523, cu următorul cuprins:
ă522. Articolul 64 se modifică și va avea următorul
cuprins:
«Art. 64. — (1) Agenția are, în principal, următoarele atribuții:
a) întocmește programul de dezvoltare a forței de muncă
portuară de rezervă, în funcție de dinamica activității portuare;
b) ține evidența muncitorilor portuari de rezervă din cadrul
agenției angajați cu contracte individuale de muncă;
c) gestionează forța de muncă de rezervă, în vederea
asigurării unui echilibru între cerere și ofertă, la nivelul portului
respectiv;
d) păstrează carnetele de lucru pentru muncitorii de rezervă;
e) asigură furnizarea muncitorilor portuari din forța de muncă
de rezervă, la solicitarea operatorilor economici;
f) desfășoară activități de calificare, perfecționare,
policalificare și reconversie profesională a muncitorilor portuari,
la cererea acestora sau a angajatorilor, pe bază de contract;
g) colaborează cu administrația portuară, cu autoritatea
administrației publice locale sau cu alte instituții de autoritate,
pentru rezolvarea problemelor specifice vizând forța de muncă
de rezervă, precum și pentru rezolvarea deficiențelor semnalate
vizând utilizarea forței de muncă din porturi;
h) acționează în vederea asigurării unui venit minim pentru
muncitorii portuari de rezervă pentru perioada când nu li se
poate asigura de lucru din motive neimputabile acestora;
i) urmărește ca operatorii economici să nu utilizeze muncitori
portuari decât în condițiile stabilite prin prezenta ordonanță.
(2) Furnizarea forței de muncă de rezervă conform alin. (1)
lit. e) se realizează pe bază de contract încheiat între operatorul
economic și agenție.
(3) Regulamentul-cadru de organizare și funcționare a
agenției va fi aprobat prin ordin al ministrului muncii, familiei și
protecției sociale.»

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/8.VI.2010

523. Articolul 65 se modifică și va avea următorul
cuprins:
«Art. 65. — (1) Sursele de venituri ale agenției sunt
următoarele:
a) cotizații lunare ale muncitorilor portuari înscriși la agenție;
b) cotizații lunare ale asociaților pentru constituirea fondului
destinat plății indemnizațiilor personalului de rezervă;
c) contribuții ale operatorilor economici, în cuantum de
0,05 lei/tona manipulată sau 0,1 lei/container de 20´ (TEU)
plătite lunar;
d) contribuții de la Agenția Națională pentru Ocuparea Forței
de Muncă pentru programele de calificare, perfecționare,
reconversie profesională și policalificare a muncitorilor portuari,
în condițiile legii;
e) venituri din activitățile pentru care a fost autorizată, în
conformitate cu prevederile legale;
f) alte venituri provenite din donații;
g) veniturile încasate de agenție din contractele încheiate
conform prevederilor art. 64 alin. (1) lit. f);
h) alte surse prevăzute de Ordonanța Guvernului
nr. 26/2000, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 246/2005, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Cotizațiile muncitorilor portuari înscriși la agenție se
stabilesc anual de adunarea generală a asociaților agenției.»”
47. La articolul I punctul 53, literele a), c) și d) ale
articolului 66 se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăa) construirea unui port în apele navigabile naționale fără
avizele și autorizațiile corespunzătoare;
...............................................................................................
c) executarea de lucrări de dezvoltare a porturilor ale căror
terenuri aparțin domeniului public fără avizele și autorizațiile
corespunzătoare;
d) executarea de lucrări de modificare a infrastructurii
portuare existente fără avizele și autorizațiile corespunzătoare;”.
48. La articolul I punctul 53, după litera g) a articolului 66
se introduce o nouă literă, litera g1), cu următorul cuprins:
ăg1) încărcarea/descărcarea unei nave fluviale cu
nerespectarea prevederilor art. 19 alin. (4);”.
49. La articolul I punctul 53, litera t) a articolului 66 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăt) folosirea de muncitori portuari neînregistrați la administrații
și/sau fără carnet de lucru;”.
50. La articolul I punctul 53, după litera v) a articolului 66
se introduc șapte noi litere, literele w), x), y), z), aa), ab) și
ac), cu următorul cuprins:
ăw) prestarea de către persoane fizice a unor activități în
legătură cu încărcarea/descărcarea navelor, fără a fi înregistrate
la agenție și fără a deține carnet de lucru;
x) nerespectarea prevederilor art. 16 alin. (2);
y) nerespectarea prevederilor art. 20 alin. (2);
z) nerespectarea prevederilor art. 51;
aa) nerespectarea prevederilor art. 54 alin. (2);
ab) nerespectarea prevederilor art. 55;
ac) încălcarea de către operatorii economici a prevederilor
art. 62.”
51. La articolul I punctul 54, articolul 67 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăArt. 67. — (1) Contravențiile prevăzute la art. 66 se
sancționează după cum urmează:
a) cu amendă de la 500 lei la 1.000 lei, pentru faptele
prevăzute la art. 66 lit. i), v), aa) și ab);
b) cu amendă de la 1.000 lei la 5.000 lei, pentru faptele
prevăzute la art. 66 lit. h), p) și u);
c) cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei, pentru faptele
prevăzute la art. 66 lit. g), o), r), s), t), w) și ac);
d) cu amendă de la 10.000 lei la 30.000 lei, pentru faptele
prevăzute la art. 66 lit. d), e), f), g1), j), l), m) și n);
e) prin derogare de la prevederile art. 8 alin. (2) lit. a) din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea

nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare, cu
amendă de la 100.000 lei la 500.000 lei, pentru faptele
prevăzute la art. 66 lit. a), b), c), k), x), y) și z).
(2) Avizele și autorizațiile emise fără respectarea procedurilor
prevăzute de prezenta ordonanță și de legislația în vigoare sunt
lovite de nulitate.
(3) Orice investiție realizată fără obținerea de avize și
autorizații în conformitate cu procedurile prevăzute de prezenta
ordonanță și de legislația în vigoare, precum și investițiile
realizate fără respectarea reglementărilor legale în vigoare se
desființează pe cheltuiala proprietarului investiției.”
52. La articolul I punctul 55, articolul 68 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăArt. 68. — Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de către persoane împuternicite de minister,
de Autoritatea Navală Română, de administrații sau de
autoritățile administrației publice locale, astfel:
a) de către persoanele împuternicite de minister, în cazul
faptelor prevăzute la art. 66 lit. a), c) și y);
b) de către persoanele împuternicite de Autoritatea Navală
Română, în cazul faptelor prevăzute la art. 66 lit. b), d), e), f), g),
g1), j), k), l), m), n), o), p), r), z), aa) și ab);
c) de către persoanele împuternicite de autoritatea
administrației publice locale competente, în cazul faptei
prevăzute la art. 66 lit. c);
d) de către persoanele împuternicite de administrații, în cazul
faptelor prevăzute la art. 66 lit. h), i), s), t), u), v), w), x) și ac).”
53. La articolul I punctul 56, articolul 69 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăArt. 69. — Împotriva procesului-verbal de constatare a
contravenției și de aplicare a sancțiunii se poate face plângere
în termen de 15 zile de la data înmânării sau comunicării
acestuia, conform reglementărilor legale în vigoare.”
54. La articolul II, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. II. — (1) Contractele de concesiune a serviciilor de
siguranță încheiate între Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii și operatorii economici înainte de intrarea în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență rămân în vigoare până
la data expirării.”
55. La articolul II, după alineatul (4) se introduc două noi
alineate, alineatele (41) și (42), cu următorul cuprins:
ă(41) Contractele prevăzute la alin. (3) pot fi transformate în
contracte de subconcesiune, în interiorul aceluiași termen de
expirare, la solicitarea operatorilor economici respectivi, în
condițiile legii.
(42) Contractele de asociere prevăzute la art. 272 alin. (4) din
Ordonanța Guvernului nr. 22/1999 privind administrarea
porturilor și a căilor navigabile, utilizarea infrastructurilor de
transport naval aparținând domeniului public, precum și
desfășurarea activităților de transport naval în porturi și pe căile
navigabile interioare, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
pot
fi
transformate
în
contracte
de
închiriere/subconcesiune, la solicitarea operatorilor economici,
în condițiile legii.”
56. La articolul II, alineatele (5) și (6) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(5) În cazul în care pe terenurile portuare sunt construite
elemente de suprastructură, cum sunt platformele, magaziile,
depozitele și altele asemenea, care sunt utilizate legal de
operatorii economici, iar pentru terenurile aferente nu sunt
încheiate contracte de închiriere sau subconcesiune între
operatorii economici și administrații, aceștia sunt obligați să
încheie cu respectivele administrații contracte de închiriere sau
subconcesiune a terenurilor portuare respective, care vor
cuprinde cel puțin condițiile prevăzute la art. 277, respectiv la
art. 276 din Ordonanța Guvernului nr. 22/1999, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
(6) Valoarea chiriei/redevenței ce va fi prevăzută în
contractele de închiriere/subconcesiune a terenului portuar care

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/8.VI.2010
vor fi încheiate în conformitate cu alin. (5), cumulată cu valoarea
chiriei pentru utilizarea elementelor de suprastructură
respective, nu va depăși valoarea cumulată a sumelor pe care
operatorii economici o plăteau înainte de încheierea contractelor
de închiriere/subconcesiune a terenurilor portuare.”
57. La articolul II, după alineatul (6) se introduce un nou
alineat, alineatul (61), cu următorul cuprins:
ă(61) În cazul în care elementele de suprastructură aparțin
operatorilor economici, valoarea chiriei/redevenței stabilite în
contractele de închiriere/subconcesiune a terenurilor portuare
ce se vor încheia în conformitate cu prevederile alin. (5) va avea
aceeași valoare, pentru aceeași categorie de terenuri, cu
chiria/redevența stabilită în contractele prevăzute la alin. (6).”
58. La articolul II, alineatul (8) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(8) În cazul în care operatorii economici refuză să încheie
contracte de închiriere/subconcesiune, în conformitate cu
prevederile alin. (5), aceștia nu mai pot utiliza terenurile portuare
și celelalte elemente de infrastructură portuară care aparțin

15

domeniului public, urmând ca eventualele contracte de
închiriere/subconcesiune pe care le-ar avea încheiate cu
administrațiile, referitoare la suprastructura aparținând acestora,
să se rezilieze. Situația suprastructurii aparținând operatorilor
economici se va rezolva de la caz la caz, în condițiile legii.”
Art. II. — Pe data intrării în vigoare a prezentei legi, din
cuprinsul anexelor nr. 5 și 6 la Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 107/2002 privind înființarea Administrației
Naționale ăApele Române”, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 691 din 20 septembrie 2002, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 404/2003, cu modificările și
completările ulterioare, se elimină sintagma ăservicii de ecluzare
a navelor pe canale navigabile”.
Art. III. — Pe data intrării în vigoare a prezentei legi se
abrogă Ordonanța Guvernului nr. 131/2000 privind instituirea
unor măsuri pentru facilitarea exploatării porturilor, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 750 din 15 octombrie
2002, cu modificările ulterioare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 3 iunie 2010.
Nr. 108.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 86/2007 pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 22/1999
privind administrarea porturilor și a căilor navigabile,
precum și desfășurarea activităților de transport naval
în porturi și pe căi navigabile
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 86/2007 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 22/1999 privind administrarea porturilor și a căilor navigabile, precum și
desfășurarea activităților de transport naval în porturi și pe căi navigabile și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 2 iunie 2010.
Nr. 550.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 378/8.VI.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|443648]
ISSN 1453—4495

