Anul 178 (XXII) — Nr. 380

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 8 iunie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
— Decizie privind numirea unui membru în Consiliul
Statistic Național ........................................................

8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind stabilirea anumitor derogări pentru acceptarea
populațiilor locale și a soiurilor de legume care sunt
cultivate, în mod tradițional, în localități și regiuni
specifice și care sunt amenințate de eroziune genetică
și a soiurilor de legume lipsite de valoare intrinsecă
pentru producția agricolă comercială, dar create pentru
a fi cultivate în condiții speciale, precum și pentru
comercializarea
semințelor
acestor
populații
locale și soiuri ............................................................

8–16

Lista cuprinzând asociațiile și fundațiile din municipiul Pitești
care primesc subvenții de la bugetul local în anul 2010,
în conformitate cu prevederile Legii nr. 34/1998 privind
acordarea unor subvenții asociațiilor și fundațiilor
române cu personalitate juridică, care înființează și
administrează unități de asistență socială..................

16

Rectificări ..............................................................................

16

HOTĂRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
28.

— Hotărâre privind constituirea și găzduirea pe teritoriul
statului român a modulului NATO al sistemului de
comunicații și informatic dislocabil — DCM ăE” NATO al
Batalionului II din cadrul Agenției pentru Servicii ale
Sistemelor de Comunicații și Informatice ....................

155.

2
123.

ACTE ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
8.

— Hotărâre pentru desemnarea judecătorului care
exercită atribuțiile președintelui Curții Constituționale

2

Decizia nr. 497 din 20 aprilie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 238 din Codul
de procedură civilă ....................................................

3–4

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
514.

535.

— Hotărâre pentru modificarea art. 1 alin. (2) din
Hotărârea Guvernului nr. 1.415/2009 privind
organizarea și funcționarea Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și
a unităților din subordinea acesteia............................
— Hotărâre privind modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 100/2010 pentru aprobarea modului de repartizare
și de utilizare a sumelor prevăzute la lit. a) și b) din
anexa nr. 3/13/02a la Legea bugetului de stat pe
anul 2010 nr. 11/2010 ................................................

4

5–7

Pagina

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 380/8.VI.2010

HOTĂRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind constituirea și găzduirea pe teritoriul statului român a modulului NATO
al sistemului de comunicații și informatic dislocabil — DCM ăE” NATO al Batalionului II
din cadrul Agenției pentru Servicii ale Sistemelor de Comunicații și Informatice
În temeiul prevederilor art. 3 din Legea nr. 291/2007 privind intrarea, staționarea, desfășurarea de operațiuni sau tranzitul
forțelor armate străine pe teritoriul României și ale art. 1 pct. 27 din Regulamentul ședințelor comune ale Camerei Deputaților și
Senatului, aprobat prin Hotărârea Parlamentului României nr. 4/1992, cu modificările și completările ulterioare,
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă înființarea modulului NATO al
sistemului de comunicații și informatic dislocabil — DCM ăE”
NATO al Batalionului II din cadrul Agenției pentru Servicii ale
Sistemelor de Comunicații și Informatice, cu indicativ de unitate
militară, pe teritoriul României, în Garnizoana București.
(2) Pe timpul funcționării în România, modulul DCM ăE”
NATO beneficiază de prevederile Protocolului privind statutul
comandamentelor militare internaționale, înființate în temeiul
Tratatului Atlanticului de Nord, semnat la Paris la 28 august 1952.

Art. 2. — Responsabilitățile privind încadrarea cu personal,
modul de organizare și funcționarea pe teritoriul României a
modulului se stabilesc prin memorandum de înțelegere, încheiat
între Ministerul Apărării Naționale al României și autoritățile
militare desemnate ale NATO.
Art. 3. — Dislocarea modulului DCM ăE” NATO în misiuni în
afara teritoriului României se execută la ordinul autorităților
NATO abilitate.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în ședința comună din 7 iunie 2010, cu respectarea
prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 7 iunie 2010.
Nr. 28.

ACTE ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

HOTĂRÂRE
pentru desemnarea judecătorului care exercită atribuțiile
președintelui Curții Constituționale
În temeiul dispozițiilor art. 4 lit. j) din Regulamentul de organizare și
funcționare a Curții Constituționale, adoptat prin Hotărârea Plenului Curții
Constituționale nr. 2/2005,
ținând cont de prevederile art. 5 lit. J din Legea nr. 202/1998 privind
organizarea Monitorului Oficial al României, republicată,
luând act de încetarea mandatului de președinte al Curții Constituționale, la
data de 7 iunie 2010, ca urmare a expirării mandatului de judecător la Curtea
Constituțională al domnului prof. univ. dr. Ioan Vida,
Plenul Curții Constituționale adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Atribuțiile de președinte al Curții Constituționale vor fi exercitate de
către domnul judecător Ion Predescu, până la alegerea noului președinte de către
Plenul Curții Constituționale, în condițiile legii.
Art. 2. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Această hotărâre a fost adoptată de Plenul Curții Constituționale în ședința
din data de 8 iunie 2010, prezidată de domnul judecător Acsinte Gaspar.
p. PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

ACSINTE GASPAR
Contrasemnează:
Secretarul general,
Ruxandra Săbăreanu
București, 8 iunie 2010.
Nr. 8.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 380/8.VI.2010

3

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 497
din 20 aprilie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 238 din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 238 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăTermo Service” — S.A. din
Iași în Dosarul nr. 19752./245/2008 al Tribunalului Iași — Secția
civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantul Ministerului Public, care pune concluzii
de respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 9 noiembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 19752./245/2008, Tribunalul Iași — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 238 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăTermo Service” —
S.A. din Iași în cadrul soluționării unei cauze civile având ca
obiect asigurare dovezi.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că dispozițiile de lege criticate sunt
neconstituționale, deoarece reglementează în mod diferit și
discriminatoriu condițiile de declarare a recursului, în funcție de
citarea sau necitarea părților, părțile care au fost citate având o
situație dezavantajoasă, întrucât nu cunosc considerentele
încheierii pe care au dreptul și doresc să o atace cu recurs.
Tribunalul Iași — Secția civilă și-a exprimat opinia în
sensul că dispozițiile de lege criticate sunt constituționale.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat Curții
Constituționale punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,

precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 238 alin. 1 din Codul de procedură civilă, având
următorul conținut: ăÎncheierea instanței este executorie și poate
fi atacată cu recurs în termen de 5 zile de la pronunțare, dacă
s-a dat cu citarea părților, și de la comunicare, dacă s-a dat fără
citarea lor.”
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că
prevederile de lege criticate încalcă dispozițiile constituționale
ale art. 16 alin. (1) privind principiul egalității în fața legii, ale
art. 21 privind accesul liber la justiție, ale art. 24 privind dreptul
la apărare, ale art. 29 alin. (1) privind libertatea gândirii, a
opiniilor și a credințelor religioase, ale art. 52 alin. (1) privind
dreptul de petiționare și ale art. 53 privind restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
Potrivit dispozițiilor procedurale criticate, dacă asigurarea
dovezii s-a cerut pe cale principală, încheierea instanței de
respingere a cererii poate fi atacată cu recurs, în termen de
5 zile de la pronunțare, dacă s-a dat cu citarea părților, și de la
comunicare, dacă s-a dat fără citarea lor.
Curtea reține că, potrivit dispozițiilor art. 126 alin. (2) din
Constituție, procedura de judecată, deci inclusiv stabilirea unor
termene procedurale și a momentului de la care încep să curgă
acestea, este de competența exclusivă a legiuitorului, evident
cu respectarea celorlalte principii sau prevederi din Legea
fundamentală.
În acest sens, Curtea constată că este neîntemeiată critica
de neconstituționalitate privind încălcarea prevederilor art. 16
alin. (1) din Constituție, referitoare la principul egalității în fața
legii, deoarece, sub aspectul momentului de la care începe să
curgă termenul de exercitare a recursului, părțile care au fost
citate nu sunt în aceeași situație juridică cu părțile care nu au
fost citate, și, prin urmare, nu li se poate aplica același tratament
juridic. Pe de altă parte, este firească și justificată reglementarea
criticată, deoarece părțile care nu au fost citate nu pot avea
cunoștință de încheierea instanței de judecată decât în
momentul comunicării acesteia, spre deosebire de părțile care
au fost citate și care pot lua cunoștință de încheiere în momentul
pronunțării ei.
Împrejurarea că termenul de declarare a recursului împotriva
încheierii de asigurare a dovezilor pe cale principală este de
5 zile și curge diferit, de la data pronunțării sau de la data
comunicării, nu echivalează cu împiedicarea accesului liber la
justiție ori cu încălcarea dreptului la apărare, prevăzute de
art. 21 și 24 din Legea fundamentală, deoarece dispozițiile de
lege criticate reglementează tocmai posibilitatea părților de a
declara recurs împotriva încheierii de asigurare a dovezilor, pe
cale principală.
În final, Curtea observă, pe de-o parte, că dispozițiile
constituționale ale art. 29 alin. (1) privind libertatea gândirii, a
opiniilor și a credințelor religioase și ale art. 52 alin. (1) privind
dreptul de petiționare nu au relevanță în cauza de față, iar, pe de
altă parte, că nici prevederile art. 53 din Legea fundamentală nu
sunt încălcate prin dispozițiile de lege criticate, deoarece nu s-a
reținut restrângerea exercițiului vreunui drept sau al vreunei
libertăți fundamentale și, prin urmare, nu ne aflăm în ipoteza
prevăzută de norma constituțională pretins a fi încălcată.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 380/8.VI.2010

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 238 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de
Societatea Comercială ăTermo Service” — S.A. din Iași în Dosarul nr. 19752./245/2008 al Tribunalului Iași — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 aprilie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea art. 1 alin. (2) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.415/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
și a unităților din subordinea acesteia
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Alineatul (2) al articolului 1 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.415/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 834 din 3 decembrie 2009,
cu modificările și completările ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Sediul Autorității este în municipiul București, Str. Dudului nr. 37, sectorul 6.”
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Președintele Autorității Naționale
Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Zlotea

București, 2 iunie 2010.
Nr. 514.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 380/8.VI.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea Hotărârii Guvernului nr. 100/2010 pentru aprobarea modului de repartizare
și de utilizare a sumelor prevăzute la lit. a) și b) din anexa nr. 3/13/02a la Legea bugetului de stat
pe anul 2010 nr. 11/2010
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 100/2010 pentru
aprobarea modului de repartizare și de utilizare a sumelor
prevăzute la lit. a) și b) din anexa nr. 3/13/02a la Legea bugetului
de stat pe anul 2010 nr. 11/2010, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 107 din 17 februarie 2010, se modifică
după cum urmează:
1. La articolul 3, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ă(1) Secretariatul General al Guvernului alocă lunar fondurile
destinate sprijinirii organizațiilor cetățenilor aparținând
minorităților naționale, altele decât cele care primesc subvenții

de la bugetul de stat potrivit dispozițiilor cap. III, respectiv
art. 14—22 din Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității
partidelor politice și a campaniilor electorale, cu modificările și
completările ulterioare, cuprinse la lit. a) din anexa nr. 3/13/02a
la Legea nr. 11/2010, respectiv în anexa nr. 1, potrivit
propunerilor înaintate de Departamentul pentru Relații
Interetnice, pe baza solicitărilor cuprinse în formularul A1
prezentat în anexa nr. 1.”
2. Anexa nr. 1 se modifică și se înlocuiește cu anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Departamentul pentru Relații Interetnice,
Attila Marko,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 7 iunie 2010.
Nr. 535.

ANEXĂ
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 100/2010)

R E PA R T I Z A R E A Ș I U T I L I Z A R E A

sumelor prevăzute la lit. a) din anexa nr. 3/13/02a la Legea bugetului de stat pe anul 2010
nr. 11/2010
TOTAL SUME: 70.000 mii lei
alocate pentru sprijinirea organizațiilor cetățenilor aparținând minorităților naționale, altele decât cele
care primesc subvenții de la bugetul de stat în baza dispozițiilor cap. III, respectiv art. 14—22 din Legea
nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor electorale, cu modificările și
completările ulterioare, prin acoperirea parțială a cheltuielilor acestora, pentru următoarele destinații:
— cheltuieli materiale pentru funcționarea sediilor organizațiilor și filialelor acestora, lucrări de
întreținere și reparații ale acestora;
— cheltuieli de personal;
— cheltuieli pentru presă, carte, manuale școlare și publicații;
— cheltuieli pentru organizarea de acțiuni culturale, științifice, simpozioane, întruniri ale membrilor
conform statutului și alte asemenea manifestări organizate în țară și în străinătate;
— cheltuieli pentru investiții în bunuri mobile și imobile necesare desfășurării activității organizațiilor.
Nr.
crt.

Organizația

Sumele alocate
— mii lei —

1. Asociația Italienilor din România RO. AS. IT.

1.468,19

2. Asociația Liga Albanezilor din România

1.225,26

3. Asociația Macedonenilor din România

1.670,62

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 380/8.VI.2010
Nr.
crt.

Sumele alocate
— mii lei —

Organizația

4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.

Asociația Partida Romilor ăPro-Europa”
Comunitatea Rușilor Lipoveni din România
Federația Comunităților Evreiești din România
Forumul Democrat al Germanilor din România
Uniunea Democrată Maghiară din România
Uniunea Armenilor din România
Uniunea Bulgară din Banat — România
Uniunea Croaților din România
Uniunea Culturală a Rutenilor din România
Uniunea Democrată Turcă din România
Uniunea Democratică a Slovacilor și Cehilor din România
Uniunea Democratică a Tătarilor Turco-Musulmani din România
Uniunea Elenă din România
Uniunea Polonezilor din România
Uniunea Sârbilor din România
Uniunea Ucrainenilor din România

9.867,13
3.835,62
2.280,06
5.494,52
15.182,66
2.983,26
2.461,19
1.715,37
1.035,61
2.583,71
2.429,22
2.876,71
2.663,62
1.788,89
2.727,55
5.710,81
70.000,00

TOTAL:

Formular A1
Organizația
Sume necesare pentru activitățile organizației în luna .......... 2010
din care:
contribuție proprie
Fonduri necesare
pentru luna ..........
(lei)

1

din care pentru:

Sume
(lei)

%

Fonduri solicitate
de la bugetul de stat
pentru luna .............
(lei)

2

3

4

Președinte,
................

%
Investiții
reprezintă sumele
Acțiuni culturale, științifice,
Funcționarea
în bunuri mobile solicitate de la
simpozioane, întruniri
Presă, carte,
și imobile
sediilor și filialelor,
bugetul de stat din
Cheltuieli
conform statutului și alte
lucrări de întreținere
manuale școlare
necesare
fondurile
de personal
asemenea manifestări
și publicații
desfășurării
și reparații
necesare
organizate în țară și în
ale acestora
activităților
străinătate
organizațiilor
5

6

7

8

9

Responsabil financiar-contabil,
........................
Formular A2

Organizația
Situația lunară a cheltuielilor efectuate pe destinații conform lit. a)
din anexa nr. 3/13/02a la Legea bugetului de stat pe anul 2010 nr. 11/2010
luna ................ 2010
Date despre cheltuieli
Cheltuieli efectuate conform lit. a) din anexa nr. 3/13/02a la Legea bugetului de stat pe anul 2010 nr. 11/2010

1. Cheltuieli materiale pentru funcționarea sediilor și filialelor și pentru lucrări de
întreținere și reparații ale acestora (1.1 + 1.2),
din care:
1.1. Funcționarea sediilor și filialelor
1.2. Lucrări de întreținere și reparații ale acestora
2. Cheltuieli de personal
3. Cheltuieli pentru presă, carte, manuale școlare și publicații (3.1 + 3.2 + 3.3 + 3.4),
din care:
3.1. Presă
3.2. Carte
3.3. Manuale școlare
3.4. Publicații

Suma
cheltuită
— lei —

10

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 380/8.VI.2010
Suma
cheltuită
— lei —

Cheltuieli efectuate conform lit. a) din anexa nr. 3/13/02a la Legea bugetului de stat pe anul 2010 nr. 11/2010

4. Cheltuieli pentru organizarea de acțiuni culturale, științifice, simpozioane, întruniri ale
membrilor conform statutului și alte asemenea manifestări organizate în țară și în străinătate
5. Cheltuieli pentru investiții în bunuri mobile și imobile necesare desfășurării activităților
organizațiilor
6. Total cheltuieli în luna ........... (1 + 2 + 3 + 4 + 5),
din care:
6.1. Cheltuieli efectuate din suma alocată de la bugetul de stat
6.2. Cheltuieli efectuate din sume provenite din alte surse
Președinte,
.............................................

Responsabil financiar-contabil,
.............................................
Formular A3

Organizația
Situația anuală a cheltuielilor efectuate pe destinații conform lit. a) din anexa nr. 3/13/02a
la Legea bugetului de stat pe anul 2010 nr. 11/2010
Anul 2010
Date generale despre suma alocată de la bugetul de stat
— lei —

1. Suma alocată în anul 2010
2. Suma rămasă necheltuită din luna anterioară
3. Suma totală (1+2)
Date despre cheltuieli

Cheltuieli efectuate conform lit. a) din anexa nr. 3/13/02a la Legea bugetului de stat pe anul 2010 nr. 11/2010

1.

2.

Cheltuieli materiale pentru funcționarea sediilor și filialelor și pentru lucrări de întreținere
și reparații ale acestora (1.1 + 1.2),
din care:
1.1. Funcționarea sediilor și filialelor
1.2. Lucrări de întreținere și reparații ale acestora
Cheltuieli de personal

3.

Cheltuieli pentru presă, carte, manuale școlare și publicații (3.1 + 3.2 + 3.3 + 3.4),
din care:
3.1. Presă
3.2. Carte
3.3. Manuale școlare
3.4. Publicații

4.

Cheltuieli pentru organizarea de acțiuni culturale, științifice, simpozioane, întruniri ale
membrilor conform statutului și alte asemenea manifestări organizate în țară și în străinătate

5.

Cheltuieli pentru investiții în bunuri mobile și imobile necesare desfășurării activităților
organizațiilor

6.

Total cheltuieli în anul 2010 (1 + 2 + 3 + 4 + 5),
din care:
6.1. Cheltuieli efectuate din suma alocată de la bugetul de stat
6.2. Cheltuieli efectuate din sume provenite din alte surse

7.

Suma alocată de la bugetul de stat rămasă necheltuită la sfârșitul anului 2010
Președinte,

Responsabil financiar-contabil,

.............................................

.............................................

Suma
cheltuită
— lei —

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 380/8.VI.2010

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea unui membru în Consiliul Statistic Național
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 12 alin. (3) din Legea organizării și funcționării statisticii oficiale în România
nr. 226/2009,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — La data intrării în vigoare a prezentei decizii, doamna Elena
Patricia Gemeniuc se numește în calitatea de membru în Consiliul Statistic
Național al Institutului Național de Statistică, organ de specialitate aflat în
subordinea Guvernului și în coordonarea Secretariatului General al Guvernului,
ca reprezentant al Departamentului pentru Relații Interetnice.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu

București, 8 iunie 2010.
Nr. 155.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind stabilirea anumitor derogări pentru acceptarea populațiilor locale și a soiurilor de legume
care sunt cultivate, în mod tradițional, în localități și regiuni specifice și care sunt amenințate
de eroziune genetică și a soiurilor de legume lipsite de valoare intrinsecă pentru producția agricolă
comercială, dar create pentru a fi cultivate în condiții speciale, precum și pentru comercializarea
semințelor acestor populații locale și soiuri
Văzând Referatul de aprobare nr. 80.098 din 19 mai 2010 al Direcției generale politici agricole,
în baza prevederilor art. 12 din Legea nr. 266/2002 privind producerea, prelucrarea, controlul și certificarea calității,
comercializarea semințelor și a materialului săditor, precum și înregistrarea soiurilor de plante, ale Directivei 2009/145/CE a Comisiei
din 26 noiembrie 2009 de stabilire a anumitor derogări pentru acceptarea varietăților primitive și a soiurilor de legume care sunt
cultivate, în mod tradițional, în localități și regiuni speciale și care sunt amenințate de erodare genetică și a soiurilor de legume
lipsite de valoare intrinsecă pentru producția vegetală comercială, dar create pentru a fi cultivate în condiții speciale, precum și
pentru comercializarea semințelor acestor varietăți primitive și soiuri, precum și ale Directivei Consiliului 2002/55/CE din 13 iunie
2002 privind comercializarea semințelor de legume,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 380/8.VI.2010

9

în temeiul prevederilor art. 7 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 25/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
CAPITOLUL I
Obiect și definiții
ARTICOLUL 1
Obiect

(1) Prezentul ordin stabilește anumite derogări privind
conservarea in situ și utilizarea durabilă a resurselor genetice
ale plantelor, prin intermediul cultivării și comercializării, cu
privire la speciile de legume care intră sub incidența Ordinului
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 1.366/2005 pentru aprobarea Regulilor și normelor tehnice
privind producerea în vederea comercializării, controlul și
certificarea calității și/sau comercializarea semințelor de legume,
cu modificările și completările ulterioare:
a) pentru a fi acceptate în vederea includerii în Catalogul
oficial al soiurilor de plante de cultură din România, în
conformitate cu Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 1.349/2005 pentru aprobarea Regulilor
privind testarea și înregistrarea soiurilor de legume, cu
modificările și completările ulterioare, populațiile locale și soiurile
care sunt cultivate, în mod tradițional, în localități și regiuni
speciale și care sunt amenințate de eroziune genetică, denumite
în continuare soiuri în conservare; și
b) pentru a fi acceptate în vederea includerii în catalogul
menționat la lit. a), soiurile lipsite de valoare intrinsecă pentru
producția agricolă comercială, dar create pentru a fi cultivate în
condiții speciale, denumite în continuare soiuri create pentru a
fi cultivate în condiții speciale; și
c) pentru comercializarea semințelor acestor soiuri în
conservare și ale soiurilor create pentru a fi cultivate în condiții
speciale.
(2) Speciilor de legume care nu sunt prevăzute în prezentul
ordin li se aplică prevederile Ordinului ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 1.366/2005, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale Ordinului ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 1.349/2005, cu
modificările și completările ulterioare.
ARTICOLUL 2
Definiții

(1) În cuprinsul prezentului ordin termenii folosiți se definesc
astfel:
a) conservarea in situ înseamnă conservarea materialului
genetic în mediul său natural și, în cazul speciilor de plante
cultivate, în mediul agricol în care și-au dezvoltat caracterele lor
distinctive;
b) eroziune genetică înseamnă pierderea în timp a diversității
genetice între și în cadrul populațiilor sau soiurilor din aceeași
specie sau reducerea bazei genetice a unei specii datorită
intervenției umane sau schimbărilor de mediu;
c) populație locală înseamnă un ansamblu de populații sau
clone ale unei specii de plante care s-au adaptat natural la
condițiile de mediu ale regiunii în care s-au dezvoltat.
(2) În contextul prezentului ordin, măsuri oficiale înseamnă
măsuri luate de Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, prin:
a) Institutul de Stat pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor,
organ de specialitate în subordinea Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale, în conformitate cu Legea nr. 266/2002 privind
producerea, prelucrarea, controlul și certificarea calității,

comercializarea semințelor și a materialului săditor, precum și
înregistrarea soiurilor de plante;
b) autoritatea competentă privind calitatea semințelor,
stabilită prin Legea nr. 266/2002 — Inspecția Națională pentru
Calitatea Semințelor (INCS);
c) autoritățile stabilite la nivel teritorial, în subordinea
autorității competente — inspectoratele teritoriale pentru
calitatea semințelor și a materialului săditor (ITCSMS) și
Laboratorul Central pentru Calitatea Semințelor și a Materialului
Săditor (LCCSMS);
d) autoritățile responsabile în domeniul resurselor genetice
ale plantelor.
CAPITOLUL II
Soiuri în conservare
SECȚIUNEA 1
Înregistrarea soiurilor în conservare
ARTICOLUL 3
Soiuri în conservare

(1) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, prin Institutul
de Stat pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor, poate înregistra
în Catalogul oficial al soiurilor de plante de cultură din România
soiurile în conservare care îndeplinesc cerințele prevăzute la
art. 4 și 5.
(2) Soiurile în conservare trebuie să poarte mențiunea ăsoiuri
în conservare” în Catalogul oficial al soiurilor de plante de cultură
din România.
(3) Soiurile în conservare pot fi acceptate după cum
urmează:
a) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, prin Inspecția
Națională pentru Calitatea Semințelor și Institutul de Stat pentru
Testarea și Înregistrarea Soiurilor, poate accepta un soi a cărui
sămânță poate fi fie certificată ca ăsămânță certificată a unui soi
în conservare”, fie controlată ca ăsămânță standard a unui soi în
conservare”. Un astfel de soi este înregistrat în Catalogul comun
al soiurilor de legume ca soi în conservare a cărui sămânță
trebuie să fie certificată în conformitate cu art. 10 sau să fie
controlată în conformitate cu art. 11;
b) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, prin Inspecția
Națională pentru Calitatea Semințelor și Institutul de Stat pentru
Testarea și Înregistrarea Soiurilor, poate accepta un soi a cărui
sămânță poate fi controlată doar ca ăsămânță standard a unui
soi în conservare”. Un astfel de soi este înregistrat în Catalogul
comun al soiurilor de legume ca soi în conservare a cărui
sămânță trebuie să fie controlată în conformitate cu art. 11.
ARTICOLUL 4
Cerințe fundamentale

(1) Pentru a fi acceptată/acceptat ca soi în conservare, o
populație locală sau un soi dintre cele la care se referă art. 1
alin. (1) lit. a) trebuie să prezinte un interes pentru conservarea
resurselor genetice ale plantelor.
(2) Prin derogare de la prevederile art. 7 alin. (2) din Ordinul
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 1.349/2005, cu modificările și completările ulterioare,
Institutul de Stat pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor adoptă
pentru unele specii propriile prevederi privind distinctivitatea,
stabilitatea și uniformitatea soiurilor în conservare.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 380/8.VI.2010

(3) În situația prevăzută la alin. (2) Institutul de Stat pentru
Testarea și Înregistrarea Soiurilor se asigură că pentru
distinctivitate și stabilitate se aplică cel puțin caracteristicile
menționate în:
a) chestionarele tehnice asociate protocoalelor de testare ale
Oficiului Comunitar al Soiurilor de Plante (CPVO), enumerate în
anexa nr. 4 la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 1.349/2005, cu modificările și completările
ulterioare, corespunzătoare speciilor respective; sau
b) chestionarele tehnice prevăzute în ghidurile Uniunii
Internaționale pentru Protecția Noilor Soiuri de Plante (UPOV),
enumerate în anexa nr. 5 la Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 1.349/2005, cu modificările și
completările ulterioare, corespunzătoare speciilor respective.
(4) Pentru evaluarea uniformității se aplică prevederile
Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 1.349/2005, cu modificările și completările ulterioare.
(5) În cazul în care nivelul uniformității este stabilit pe baza
plantelor atipice, se aplică o populație standard de 10% și o
probabilitate de acceptare de cel puțin 90%.
ARTICOLUL 5
Cerințe procedurale

Prin derogare de la prevederile art. 7 alin. (1) din Ordinul
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 1.349/2005, cu modificările și completările ulterioare, nu este
cerută nicio examinare oficială dacă următoarele informații sunt
suficiente pentru luarea unei decizii de către Institutul de Stat
pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor referitoare la admiterea
soiurilor în conservare:
a) descrierea soiului în conservare și denumirea acestuia;
b) rezultatele testelor neoficiale;
c) cunoștințe dobândite din experiența practică în timpul
cultivării, multiplicării și utilizării, așa cum au fost notificate de
către solicitant;
d) alte informații din partea autorităților responsabile în
domeniul resurselor genetice ale plantelor sau din partea
organizațiilor recunoscute în acest sens de către Ministerul
Agriculturii și Dezvoltării Rurale.
ARTICOLUL 6
Excludere de la admitere

Un soi în conservare nu poate fi acceptat pentru înregistrare
în Catalogul oficial al soiurilor de plante de cultură din România,
în cazul în care:
a) acest soi este deja înscris în Catalogul comun al soiurilor
de legume ca soi, altul decât soi în conservare, sau a fost radiat
din Catalogul comun al soiurilor de legume în ultimii 2 ani ori
dacă perioada acordată sub incidența art. 15 alin. (2) din Ordinul
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 1.349/2005, cu modificările și completările ulterioare, a
expirat cu cel puțin 2 ani înainte; sau
b) are acordată protecție juridică comunitară în conformitate
cu prevederile Regulamentului (CE) nr. 2.100/1994 al Consiliului
din 27 iulie 1994 de instituire a unui sistem de protecție
comunitară a soiurilor de plante sau are acordată protecție
juridică națională ori se află în curs de aprobare o cerere pentru
obținerea acestui drept.
ARTICOLUL 7
Denumiri

(1) În ceea ce privește denumirile soiurilor în conservare
cunoscute înainte de 25 mai 2000, la inițiativa Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale, prin Institutul de Stat pentru
Testarea și Înregistrarea Soiurilor, pot fi permise derogări de la
Regulamentul (CE) nr. 637/2009 al Comisiei din 22 iulie 2009
privind stabilirea regulilor de aplicare legate de eligibilitatea
denumirilor soiurilor de plante agricole și specii de legume, cu

excepția cazului în care asemenea derogări ar încălca drepturile
anterioare ale unei terțe părți care este protejată în conformitate
cu art. 2 din același regulament.
(2) Prin derogare de la prevederile art. 9 alin. (2) din Ordinul
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 1.349/2005, cu modificările și completările ulterioare,
Institutul de Stat pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor poate
accepta mai mult de o denumire pentru un soi, în cazul în care
este vorba despre denumiri tradiționale cunoscute.
ARTICOLUL 8
Regiunea de origine

(1) În cazul în care Institutul de Stat pentru Testarea și
Înregistrarea Soiurilor acceptă un soi în conservare, trebuie să
identifice localitatea sau localitățile, regiunea sau regiunile în
care se cultivă soiul în mod tradițional și în care acesta s-a
adaptat în mod natural, denumită în continuare regiune de
origine. La stabilirea regiunii de origine pentru un anumit soi se
va ține cont de informațiile furnizate de către autoritățile
responsabile în domeniul resurselor genetice ale plantelor sau
de către organizațiile recunoscute în acest sens de Ministerul
Agriculturii și Dezvoltării Rurale.
(2) În cazul în care regiunea de origine se situează atât pe
teritoriul României, cât și pe cel al altor state membre, aceasta
trebuie identificată de către Institutul de Stat pentru Testarea și
Înregistrarea Soiurilor de comun acord cu toate statele membre
în cauză.
(3) Institutul de Stat pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor
sau autoritățile din statele membre care procedează la
identificarea regiunii de origine trebuie să notifice Comisiei
Europene regiunea identificată.
ARTICOLUL 9
Menținerea

Institutul de Stat pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor și
Inspecția Națională pentru Calitatea Semințelor se asigură că
menținerea unui soi în conservare este efectuată în regiunea de
origine.
SECȚIUNEA a 2-a
Producerea de semințe și comercializarea soiurilor
în conservare
ARTICOLUL 10
Certificarea

Prin derogare de la cerințele de certificare stabilite la art. 20
din Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 1.366/2005, cu modificările și completările ulterioare,
sămânța unui soi în conservare poate fi certificată ca sămânță
certificată a unui soi în conservare în cazul în care aceasta
respectă următoarele cerințe:
a) sămânța provine din sămânță produsă în conformitate cu
practici bine definite pentru menținerea soiului;
b) sămânța trebuie să îndeplinească cerințele de certificare
ca sămânță certificată prevăzute la art. 2 alin. (1) lit. D din
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 1.366/2005, cu modificările și completările ulterioare, cu
excepția cerințelor referitoare la puritatea varietală minimă și a
cerințelor privind examinarea oficială sau examinarea sub
supraveghere oficială. Semințele trebuie să aibă o puritate
varietală suficientă.
ARTICOLUL 11
Verificarea

Prin derogare de la prevederile art. 20 din Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 1.349/2005,
cu modificările și completările ulterioare, Inspecția Națională
pentru Calitatea Semințelor și Institutul de Stat pentru Testarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 380/8.VI.2010
și Înregistrarea Soiurilor pot stabili că sămânța soiurilor în
conservare poate fi controlată ca ăsămânță standard a unui soi
în conservare”, dacă respectă următoarele:
a) îndeplinește cerințele privind comercializarea ca sămânță
standard prevăzute în Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale nr. 1.366/2005, cu modificările și completările
ulterioare, și în Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale 1.349/2005, cu modificările și completările
ulterioare, cu excepția cerințelor privind puritatea varietală
minimă a soiului;
b) are puritate varietală suficientă.
ARTICOLUL 12
Testarea semințelor

(1) Autoritatea competentă privind calitatea semințelor din
România se asigură că sunt efectuate testele pentru a verifica
faptul că sămânța soiurilor în conservare îndeplinește cerințele
de certificare prevăzute la art. 10 și 11.
(2) Testele menționate la alin. (1) trebuie să se efectueze în
conformitate cu metodele internaționale actuale sau, în cazul în
care nu există astfel de metode, în conformitate cu orice metodă
corespunzătoare.
(3) În ceea ce privește testele menționate la alin. (1),
autoritatea competentă privind calitatea semințelor din România
ia măsuri pentru a se asigura că probele sunt prelevate din loturi
omogene și că se aplică normele privind greutatea lotului și
greutatea probei prevăzute la art. 25 alin. (2) din Ordinul
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 1.366/2005, cu modificările și completările ulterioare.
ARTICOLUL 13
Regiunea de multiplicare a semințelor

(1) Autoritatea competentă privind calitatea semințelor din
România se asigură că sămânța unui soi în conservare poate fi
produsă numai în regiunea de origine.
(2) În cazul în care sămânța unui soi în conservare nu poate
fi produsă în regiunea de origine, din cauza unei probleme de
mediu specifice, autoritatea competentă privind calitatea
semințelor din România și Institutul de Stat pentru Testarea și
Înregistrarea Soiurilor pot aproba regiuni suplimentare pentru
producerea semințelor, ținând seama de informațiile furnizate
de către autoritățile responsabile în domeniul resurselor
genetice ale plantelor sau de către organizațiile recunoscute în
acest sens de către Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale.
(3) Semințele unui soi în conservare produse în regiunile
suplimentare sunt utilizate exclusiv în regiunea de origine.
(4) Autoritatea competentă privind calitatea semințelor din
România și Institutul de Stat pentru Testarea și Înregistrarea
Soiurilor trebuie să notifice Comisiei și celorlalte state membre
regiunile suplimentare pe care intenționează să le aprobe în
vederea producerii de semințe, în conformitate cu alin. (1).
(5) Comisia Europeană și celelalte state membre pot, în
termen de 20 de zile lucrătoare de la data primirii acestor
notificări, să solicite aprobarea Comitetului permanent pentru
semințe și material de înmulțire agricol, horticol și forestier. În
conformitate cu art. 48 alin. (1) lit. (b) din Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 1.366/2005, cu
modificările și completările ulterioare, autoritatea competentă
privind calitatea semințelor din România adoptă o decizie care
să stabilească, după caz, restricții sau condiții privind
desemnarea acestor regiuni.
(6) În cazul în care nici Comisia, nici alte state membre nu
efectuează o solicitare în temeiul alin. (5), autoritatea
competentă privind calitatea semințelor din România și Institutul
de Stat pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor pot aproba
regiunile suplimentare în vederea producerii semințelor conform
notificării.

11

ARTICOLUL 14
Condiții pentru comercializare

(1) Autoritatea competentă privind calitatea semințelor din
România se asigură că semințele unui soi în conservare pot fi
comercializate numai în următoarele condiții:
a) au fost produse în regiunea de origine a acestuia sau
într-o regiune menționată la art. 13;
b) comercializarea are loc în regiunea sa de origine.
(2) Prin derogare de la prevederile alin. (1) lit. b), Ministerul
Agriculturii și Dezvoltării Rurale, prin Inspecția Națională pentru
Calitatea Semințelor și Institutul de Stat pentru Testarea și
Înregistrarea Soiurilor, poate să aprobe regiuni suplimentare pe
teritoriul României pentru comercializarea semințelor dintr-un
soi în conservare, cu condiția ca regiunile respective să fie
comparabile cu regiunea de origine în ceea ce privește
habitatele naturale și seminaturale ale soiului în cauză.
(3) În cazul în care autoritatea competentă privind calitatea
semințelor din România și Institutul de Stat pentru Testarea și
Înregistrarea Soiurilor aprobă astfel de regiuni suplimentare,
trebuie să se asigure că volumul de semințe necesar pentru
producerea cel puțin a cantității de semințe menționate la art. 15
este rezervat în scopul conservării soiului în regiunea sa de
origine.
(4) Inspecția Națională pentru Calitatea Semințelor și
Institutul de Stat pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor
informează Comisia Europeană și celelalte state membre cu
privire la aprobarea regiunilor suplimentare respective.
(5) În cazul în care autoritatea competentă privind calitatea
semințelor din România și Institutul de Stat pentru Testarea și
Înregistrarea Soiurilor aprobă regiuni suplimentare pentru
producerea de semințe, în conformitate cu art. 13, nu se va
folosi derogarea prevăzută la alin. (2).
ARTICOLUL 15
Restricții cantitative

Autoritatea competentă privind calitatea semințelor din
România se asigură că, pentru fiecare soi în conservare,
cantitatea de semințe comercializate pe an nu depășește
cantitatea necesară pentru producția de legume pe numărul de
hectare stabilit în anexa nr. 1 pentru speciile respective.
ARTICOLUL 16
Aplicarea restricțiilor cantitative

(1) Autoritatea competentă privind calitatea semințelor din
România trebuie să se asigure că producătorii îi notifică, înainte
de începutul fiecărui sezon de producție, datele privind suprafața
și locația zonei destinate producției de semințe.
(2) În cazul în care, pe baza notificărilor menționate la
alin. (1), cantitățile stabilite de autoritatea competentă în
conformitate cu prevederile art. 15 sunt susceptibile de a fi
depășite, autoritatea competentă alocă fiecărui producător în
cauză cantitatea pe care poate să o comercializeze în
respectivul sezon de producție.
ARTICOLUL 17
Închiderea ambalajelor

(1) Autoritatea competentă privind calitatea semințelor din
România se asigură că semințele din soiurile în conservare pot
fi comercializate numai în ambalaje închise prevăzute cu un
sistem de închidere.
(2) Furnizorul trebuie să închidă ambalajele semințelor în
asemenea mod încât să nu poată fi deschise fără ca sistemul de
închidere să se deterioreze sau fără să lase urme de manipulare
pe eticheta furnizorului ori pe ambalaj.
(3) În vederea asigurării închiderii în conformitate cu alin. (2),
sistemul de închidere cuprinde cel puțin eticheta sau un sigiliu.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 380/8.VI.2010
ARTICOLUL 18
Etichetarea

Autoritatea competentă privind calitatea semințelor din
România se asigură că ambalajele sau recipientele cu semințe
din soiuri în conservare poartă o etichetă a furnizorului sau o
mențiune tipărită care cuprinde următoarele informații:
a) mențiunea ăreguli și norme CE”;
b) numele și adresa persoanei însărcinate cu aplicarea
etichetelor sau marca de identificare a acesteia;
c) anul sigilării, exprimat după cum urmează: ăsigilat ” (anul),
sau anul ultimei eșantionări în vederea efectuării ultimei analize
de germinație, exprimat după cum urmează: ăeșantionat ”
(anul);
d) specia;
e) denumirea soiului în conservare;
f) mențiunea ăsămânță certificată a unui soi în conservare”
sau ăsămânță standard a unui soi în conservare”;
g) regiunea de origine;
h) în cazul în care regiunea de producere a seminței este
diferită de regiunea de origine, se indică regiunea de producere
a seminței;
i) numărul de referință al lotului, dat de persoana
responsabilă cu aplicarea etichetelor;
j) greutatea netă sau brută declarată ori numărul declarat de
semințe;
k) în cazul în care se indică greutatea și faptul că au fost
utilizate pesticide granulate, substanțe de drajare sau alți aditivi
solizi, se indică și tipul tratamentului chimic ori al aditivului,
precum și raportul aproximativ dintre greutatea glomerulelor
pentru semințele pure și greutatea totală.
ARTICOLUL 19
Postcontrolul oficial

(1) Autoritatea competentă privind calitatea semințelor din
România și Institutul de Stat pentru Testarea și Înregistrarea
Soiurilor se asigură că sămânța unui soi în conservare
comercializată în temeiul prezentului ordin face obiectul unui
postcontrol oficial, aleatoriu, menit să verifice identitatea și
puritatea soiurilor de semințe.
(2) Postcontrolul oficial menționat la alin. (1) trebuie să se
efectueze în conformitate cu metodele internaționale actuale
sau, în cazul în care nu există astfel de metode, în conformitate
cu orice metodă corespunzătoare.
ARTICOLUL 20
Monitorizarea

Autoritatea competentă privind calitatea semințelor din
România se asigură, prin intermediul monitorizării oficiale în
timpul producerii și comercializării, că semințele sunt conforme
cu prevederile prezentului ordin, acordând o atenție deosebită
soiului, locațiilor producției de semințe și cantităților.
CAPITOLUL III
Soiuri create pentru a fi cultivate în condiții speciale
SECȚIUNEA 1
Acceptarea soiurilor create pentru a fi cultivate
în condiții speciale
ARTICOLUL 21
Soiuri create pentru a fi cultivate în condiții speciale

(1) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, prin Institutul
de Stat pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor, poate înregistra
în Catalogul oficial al soiurilor de plante de cultură din România
soiurile create pentru a fi cultivate în condiții speciale care fac
obiectul cerințelor menționate la art. 22 și 23.

(2) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, prin Inspecția
Națională pentru Calitatea Semințelor și Institutul de Stat pentru
Testarea și Înregistrarea Soiurilor, poate accepta un soi creat
pentru a fi cultivat în condiții speciale ca soi a cărui sămânță
poate fi controlată ca ăsămânță standard a unui soi creat pentru
a fi cultivat în condiții speciale”. Un astfel de soi este înregistrat
în Catalogul comun al soiurilor de legume ca soi creat pentru a
fi cultivat în condiții speciale a cărui sămânță trebuie să fie
controlată în conformitate cu prevederile art. 26.
ARTICOLUL 22
Cerințe fundamentale

(1) Pentru a fi acceptat ca soi creat pentru a fi cultivat în
condiții speciale, astfel cum se menționează la art.1 alin. (1)
lit. b), un soi nu trebuie să aibă valoare intrinsecă pentru
producția comercială, dar trebuie să fie creat pentru a fi cultivat
în condiții speciale.
(2) Un soi este considerat a fi creat pentru a fi cultivat în
condiții speciale dacă a fost destinat cultivării în condiții
agrotehnice, climatice sau pedologice speciale.
(3) Prin derogare de la art. 7 alin. (2) din Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 1.349/2005, cu
modificările și completările ulterioare, Institutul de Stat pentru
Testarea și Înregistrarea Soiurilor poate adopta propriile
prevederi privind stabilirea distinctivității, stabilității și uniformității
soiurilor create pentru a fi cultivate în condiții speciale.
(4) În situațiile prevăzute la alin (3), Institutul de Stat pentru
Testarea și Înregistrarea Soiurilor trebuie să se asigure că se
aplică, în ceea ce privește distinctivitatea și stabilitatea, cel puțin
caracteristicile care se referă la:
a) chestionarele tehnice asociate protocoalelor de testare ale
Oficiului Comunitar al Soiurilor de Plante (CPVO), în cazul
speciilor enumerate în anexa nr. 4 la Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 1.349/2005, cu
modificările și completările ulterioare, corespunzătoare speciilor
respective; sau
b) chestionarele tehnice anexate ghidurilor Uniunii
Internaționale pentru Protecția Noilor Soiuri de Plante (UPOV),
în cazul speciilor enumerate în anexa nr. 5 la Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 1.349/2005, cu
modificările și completările ulterioare, corespunzătoare speciilor
respective.
(5) În ceea ce privește evaluarea uniformității se aplică
prevederile Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 1.349/2005, cu modificările și completările
ulterioare.
(6) În cazul în care nivelul uniformității este stabilit pe baza
plantelor atipice, se aplică o populație standard de 10 % și o
probabilitate de acceptare de cel puțin 90%.
ARTICOLUL 23
Cerințe procedurale

Prin derogare de la prevederile art. 7 alin. (1) din Ordinul
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 1.349/2005, cu modificările și completările ulterioare, nu este
necesară nicio examinare oficială în cazul în care următoarele
informații sunt suficiente pentru luarea unei decizii de către
Institutul de Stat pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor
referitoare la înregistrarea soiurilor create pentru a fi cultivate în
condiții speciale:
a) descrierea soiului destinat cultivării în condiții speciale și
denumirea acestuia;
b) rezultatele testelor neoficiale;
c) cunoștințe dobândite din experiența practică în timpul
cultivării, multiplicării și utilizării, astfel cum au fost notificate de
către aplicantul din România;
d) alte informații, îndeosebi din partea autorităților
responsabile în domeniul resurselor genetice ale plantelor sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 380/8.VI.2010
din partea organizațiilor recunoscute în acest sens de Ministerul
Agriculturii și Dezvoltării Rurale.
ARTICOLUL 24
Excluderea de la înregistrare

Un soi creat pentru a fi cultivat în condiții speciale nu este
acceptat pentru înregistrare în Catalogul oficial al soiurilor de
plante de cultură din România, în cazul în care:
a) este deja înregistrat în Catalogul comun al soiurilor de
legume ca soi, altul decât un soi creat pentru a fi cultivat în
condiții speciale, sau a fost radiat din Catalogul comun al
soiurilor de legume în ultimii 2 ani ori dacă perioada acordată în
conformitate cu art. 15 alin. (2) din Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 1.349/2005, cu modificările și
completările ulterioare, a expirat cu mai puțin de 2 ani înainte;
sau
b) are acordată protecție juridică comunitară în conformitate
cu prevederile Regulamentului (CE) nr. 2.100/1994 al Consiliului
sau are acordată protecție juridică națională ori se află în curs de
aprobare o cerere pentru obținerea acestui drept.
ARTICOLUL 25
Denumirea

(1) În ceea ce privește denumirile soiurilor create pentru a fi
cultivate în condiții speciale cunoscute înainte de 25 mai 2000,
la inițiativa Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, prin
Institutul de Stat pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor, pot fi
permise derogări de la Regulamentul (CE) nr. 637/2009, cu
excepția cazului în care asemenea derogări ar încălca drepturile
anterioare ale unei terțe părți care sunt protejate în conformitate
cu art. 2 din același regulament.
(2) Prin derogare de la prevederile art. 9 alin. (2) din Ordinul
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 1.349/2005, cu modificările și completările ulterioare,
Institutul de Stat pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor poate
accepta mai mult de o denumire pentru un soi, în cazul în care
este vorba despre denumiri tradiționale.
SECȚIUNEA a 2-a
Comercializarea semințelor soiurilor create pentru
a fi cultivate în condiții speciale
ARTICOLUL 26
Verificarea

Prin derogare de la prevederile art. 20 din Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale 1.349/2005, cu
modificările și completările ulterioare, Inspecția Națională pentru
Calitatea Semințelor și Institutul de Stat pentru Testarea și
Înregistrarea Soiurilor pot stabili că sămânța soiurilor create
pentru a fi cultivate în condiții speciale poate fi controlată ca
sămânță standard a unui soi destinat cultivării în condiții
speciale, dacă respectă următoarele:
a) îndeplinește cerințele pentru comercializare ca sămânță
standard prevăzute în Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale nr. 1.349/2005, cu modificările și completările
ulterioare, și în Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 1.366/2005, cu modificările și completările
ulterioare, cu excepția cerințelor privind puritatea varietală
minimă a soiului;
b) are puritate varietală suficientă.
ARTICOLUL 27
Testarea semințelor

(1) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, prin Inspecția
Națională pentru Calitatea Semințelor și Institutul de Stat pentru
Testarea și Înregistrarea Soiurilor, se asigură că sunt efectuate
testele pentru a verifica faptul că sămânța soiurilor create pentru

13

a fi cultivate în condiții speciale îndeplinește cerințele prevăzute
la art. 26.
(2) Testele menționate la alin. (1) se efectuează în
conformitate cu metodele internaționale actuale sau, în cazul în
care nu există astfel de metode, în conformitate cu orice metodă
corespunzătoare.
ARTICOLUL 28
Restricții cantitative

Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, prin Inspecția
Națională pentru Calitatea Semințelor, se asigură că sămânța
soiurilor create pentru a fi cultivate în condiții speciale este
comercializată în ambalaje mici, care nu depășesc greutatea
netă maximă stabilită în anexa nr. 2, pentru diferitele specii.
ARTICOLUL 29
Închiderea ambalajelor

(1) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, prin Inspecția
Națională pentru Calitatea Semințelor, se asigură că sămânța
din soiuri create pentru a fi cultivate în condiții speciale este
comercializată numai în ambalaje închise prevăzute cu un
sistem de sigilare.
(2) Furnizorul închide ambalajele semințelor în asemenea
mod încât să nu poată fi deschise fără ca sistemul de sigilare să
se deterioreze sau fără să lase urme de manipulare pe eticheta
furnizorului ori pe ambalaj.
(3) În vederea asigurării închiderii în conformitate cu alin. (2),
sistemul de sigilare cuprinde cel puțin eticheta sau un sigiliu.
ARTICOLUL 30
Etichetarea

Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, prin Inspecția
Națională pentru Calitatea Semințelor, se asigură că ambalajele
cu semințe din soiuri create pentru a fi cultivate în condiții
speciale poartă eticheta furnizorului sau o mențiune tipărită sau
ștampilată, cuprinzând următoarele informații:
a) mențiunea ăreguli și norme CE”;
b) numele și adresa persoanei responsabile cu aplicarea
etichetelor sau marca de identificare a acesteia;
c) anul sigilării, exprimat după cum urmează: ăsigilat...” (anul)
sau anul ultimei eșantionări în vederea efectuării ultimei analize
de germinație, exprimat după cum urmează: ăeșantionat...”
(anul);
d) specia;
e) denumirea soiului;
f) mențiunea ăsoi creat pentru a fi cultivat în condiții speciale”;
g) numărul de referință al lotului, dat de către persoana
responsabilă cu aplicarea etichetelor;
h) greutatea netă sau brută declarată ori numărul declarat
de semințe;
i) în cazul în care se indică greutatea și faptul că au fost
utilizate pesticide granulate, substanțe de drajare sau alți aditivi
solizi, se indică și tipul tratamentului chimic ori al aditivului,
precum și raportul aproximativ dintre greutatea glomerulelor
pentru semințele pure și greutatea totală.
ARTICOLUL 31
Postcontrolul oficial

(1) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, prin Inspecția
Națională pentru Calitatea Semințelor și Institutul de Stat pentru
Testarea și Înregistrarea Soiurilor, se asigură că sămânța unui
soi creat pentru a fi cultivat în condiții speciale face obiectul unui
postcontrol oficial, aleatoriu, menit să verifice identitatea și
puritatea soiurilor.
(2) Postcontrolul oficial menționat la alin. (1) se efectuează în
conformitate cu metodele internaționale actuale sau, în cazul în

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 380/8.VI.2010
ARTICOLUL 35

care nu există astfel de metode, în conformitate cu orice metodă
corespunzătoare.
ARTICOLUL 32
Monitorizarea

Autoritatea competentă privind calitatea semințelor din
România se asigură, prin intermediul monitorizării oficiale în
timpul producerii și comercializării, că semințele sunt conforme
cu prevederile prezentului ordin, acordând o atenție deosebită
soiului și cantităților.
CAPITOLUL IV
Dispoziții generale și finale

Transpunere

Autoritatea competentă privind calitatea semințelor din
România comunică de îndată Comisiei Europene textul
prezentului ordin, precum și un tabel de corespondență între
prevederile acestuia și Directiva 2009/145/CE a Comisiei din
26 noiembrie 2009 de stabilire a anumitor derogări pentru
acceptarea varietăților primitive și a soiurilor de legume care sunt
cultivate, în mod tradițional, în localități și regiuni speciale și care
sunt amenințate de eroziune genetică și a soiurilor de legume
lipsite de valoare intrinsecă pentru producția vegetală comercială,
dar create pentru a fi cultivate în condiții speciale, precum și pentru
comercializarea semințelor acestor varietăți primitive și soiuri.
ARTICOLUL 36

ARTICOLUL 33

Destinatari

Raportarea

Prezentul ordin se adresează Institutului de Stat pentru Testarea
și Înregistrarea Soiurilor, Inspecției Naționale pentru Calitatea
Semințelor din cadrul Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
Laboratorului Central pentru Calitatea Semințelor și a Materialului
Săditor, inspectoratelor teritoriale pentru calitatea semințelor și a
materialului săditor, autorităților responsabile în domeniul resurselor
genetice ale plantelor sau organizațiilor recunoscute în acest sens
de către Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, precum și
persoanelor fizice și juridice autorizate pentru producerea,
prelucrarea și comercializarea semințelor și a materialului săditor,
care îl vor duce la îndeplinire.

Autoritatea competentă privind calitatea semințelor din
România trebuie să se asigure că furnizorii care acționează pe
teritoriul României raportează pentru fiecare sezon de producție
cantitatea de sămânță din fiecare soi în conservare și din fiecare
soi creat pentru a fi cultivat în condiții speciale introdusă pe
piață. Autoritatea competentă privind calitatea semințelor din
România raportează, la cerere, Comisiei Europene și celorlalte
state membre cantitatea de sămânță din fiecare soi în
conservare și din fiecare soi creat pentru a fi cultivat în condiții
speciale introdusă pe piață pe teritoriul României.

ARTICOLUL 37
ARTICOLUL 34

Anexe

Notificarea organizațiilor recunoscute în domeniul
resurselor genetice ale plantelor

Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul ordin.

Autoritatea competentă privind calitatea semințelor din
România notifică Comisiei Europene numele organizațiilor
recunoscute, menționate la art. 5 lit. d), art. 8 alin. (1), art. 13
alin. (1) și art. 23 alin. (1) lit. d).

ARTICOLUL 38
Intrarea în vigoare

Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Mihail Dumitru
București, 25 mai 2010.
Nr. 123.
ANEXA Nr. 1

Restricții cantitative privind comercializarea semințelor soiurilor în conservare,
astfel cum sunt menționate la art. 15 din ordin
Denumirea botanică

Allium cepa L. — grupul Cepa
Brassica oleracea L.
Brassica rapa L.
Capsicum annuum L.
Cichorium intybus L.
Cucumis melo L.
Cucurbita maxima Duchesne
Cynara cardunculus L.
Daucus carota L.
Lactuca sativa L.
Lycopersicon esculentum Mill.
Phaseolus vulgaris L.
Pisum sativum L. (partim)
Vicia faba L. (partim)

Numărul maxim de hectare pe stat membru
pentru producția de legume, pe soiuri de legume

40

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 380/8.VI.2010
Denumirea botanică

Numărul maxim de hectare pe stat membru
pentru producția de legume, pe soiuri de legume

Allium cepa L. — grupul Aggregatum
Allium porrum L.
Allium sativum L.
Beta vulgaris L.
Citrullus lanatus (Thunb.)
Matsum.et Nakai
Cucumis sativus L.
Cucurbita pepo L.
Foeniculum vulgare Mill.
Solanum melongena L.
Spinacia oleracea L.

20

Allium fistulosum L.
Allium schoenoprasum L.
Anthriscus cerefolium (L.) Hoffm.
Apium graveolens L.
Asparagus officinalis L.
Cichorium endivia L.
Petroselinum crispum (Mill.)
Nyman ex A. W. Hill
Phaseolus coccineus L.
Raphanus sativus L.
Rheum rhabarbarum L.
Scorzonera hispanica L.
Valerianella locusta (L.) Laterr.
Zea mays L. (partim)

10

ANEXA Nr. 2

Greutatea netă maximă pe ambalaj, astfel cum se menționează la art. 28 din ordin
Denumirea botanică

Greutatea netă maximă pe ambalaj, exprimată în grame

Phaseolus coccineus L.
Phaseolus vulgaris L.
Pisum sativum L. (partim)
Vicia faba L. (partim)
Spinacia oleracea L.
Zea mays L. (partim)

250

Allium cepa L. — grupul Cepa, grupul Aggregatum
Allium fistulosum L.
Allium porrum L.
Allium sativum L.
Anthriscus cerefolium (L.) Hoffm.
Beta vulgaris L.
Brassica rapa L.
Cucumis sativus L.
Cucurbita maxima Duchesne
Cucurbita pepo L.
Daucus carota L.
Lactuca sativa L.
Petroselinum crispum (Mill.)
Nyman ex A. W. Hill
Raphanus sativus L.
Scorzonera hispanica L.
Valerianella locusta (L.) Laterr.

25

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 380/8.VI.2010
Denumirea botanică

Greutatea netă maximă pe ambalaj, exprimată în grame

Allium schoenoprasum L.
Apium graveolens L.
Asparagus officinalis L.
Brassica oleracea L. [toate]
Capsicum annuum L.
Cichorium endivia L.
Cichorium intybus L.
Citrullus lanatus (Thunb.)
Matsum. et Nakai
Cucumis melo L.
Cynara cardunculus L.
Lycopersicon esculentum Mill.
Foeniculum vulgare Mill.
Rheum rhabarbarum L.
Solanum melongena L.

5

L I S TA

cuprinzând asociațiile și fundațiile din municipiul Pitești care primesc subvenții de la bugetul
local în anul 2010, în conformitate cu prevederile Legii nr. 34/1998 privind acordarea unor
subvenții asociațiilor și fundațiilor române cu personalitate juridică, care înființează și
administrează unități de asistență socială
Cuantumul subvenției
aprobate

Denumirea asociației

Asociația de Sprijin a Copiilor Handicapați Fizic România — filiala Argeș

9.000 lei

RECTIFICĂRI
La Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 126/2010 pentru aprobarea Procedurilor specifice de
implementare și control, precum și a formularisticii necesare privind acordarea ajutorului de stat pentru motorina
utilizată în agricultură, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 354 din 28 mai 2010, se face următoarea
rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 4 la procedurile specifice, la ăSectorul vegetal”, categoria ăPlante de nutreț + însilozare”, coloana
ăConsum (l/ha)”, în loc de: ă30,00” se va citi: ă130,00”.

La Hotărârea Curții Europene a Drepturilor Omului din 27 ianuarie 2009 în Cauza Daniel și Niculina Georgescu
împotriva României (Cererea nr. 2.367/04), publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 343 din 22 mai 2009,
se face următoarea rectificare (care aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în titlul hotărârii, în loc de: ăHotărârea din 27 ianuarie 2009 în Cauza Daniel și Niculina împotriva României
(Cererea nr. 2.367/04)” se va citi: ăHotărârea din 27 ianuarie 2009 în Cauza Daniel și Niculina Georgescu împotriva
României (Cererea nr. 2.367/04)”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 380/8.VI.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|443662]
ISSN 1453—4495

