Anul 178 (XXII) — Nr. 382

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 9 iunie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

480.

506.

— Hotărâre privind aprobarea limitelor pe anul 2010
pentru finanțările rambursabile care pot fi contractate
și pentru tragerile din finanțările rambursabile
contractate sau care urmează a fi contractate de către
unitățile administrativ-teritoriale..................................

2

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.442/2009 privind înființarea
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Protecția Mediului și aprobarea regulamentului de
organizare și funcționare a acestuia ..........................

3–8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
415.

416.

590.

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
pentru aprobarea scutirii de la plata unor tarife a unor
categorii de aeronave civile........................................

8–9

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
pentru aprobarea Evaluării de securitate portuară a
portului Brăila, a portului Galați și a portului Tulcea,
aparținând Companiei Naționale ăAdministrația
Porturilor Dunării Maritime” — S.A. Galați, inclusiv
zonele libere adiacente ..............................................

9

— Ordin al ministrului sănătății pentru aprobarea
organigramei Oficiului Central de Stocare pentru
Situații Speciale București..........................................

10

Nr.

Pagina

896. — Ordin al ministrului sănătății pentru modificarea
anexei la Ordinul ministrului sănătății nr. 355/2004
privind aprobarea Listei cuprinzând standardele
române care adoptă standarde europene armonizate
ale căror prevederi se referă la dispozitive medicale
pentru diagnostic in vitro ............................................

11–13

928. — Ordin al ministrului economiei, comerțului și mediului
de afaceri pentru modificarea și completarea anexei la
Ordinul ministrului economiei nr. 1.103/2009 privind
aprobarea Tarifelor pentru operațiunile de autorizare,
avizare, verificare tehnică și alte activități la instalații
sub
presiune,
instalații
de
ridicat,
instalații/echipamente pentru parcurile de distracții și
aparate consumatoare de combustibil, efectuate de
Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat —
ISCIR, indicativ CR 1-2009 ........................................

14

1.771. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea Statutului CEC BANK — S.A., aprobat
prin Ordinul ministrului economiei și finanțelor
nr. 425/2008 ..............................................................

14

3.848. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului și
sportului pentru completarea anexei nr. 2 la Ordinul
ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului
nr. 3.743/2010 privind sesiunea specială de
bacalaureat 2010 pentru absolvenții de liceu
participanți la loturile naționale lărgite ce se pregătesc
pentru olimpiadele și concursurile internaționale ......

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/9.VI.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea limitelor pe anul 2010 pentru finanțările rambursabile care pot fi contractate
și pentru tragerile din finanțările rambursabile contractate sau care urmează a fi contractate
de către unitățile administrativ-teritoriale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 11 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008,
cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Pentru încadrarea în nivelul deficitului bugetului
general consolidat, în anul 2010, unitățile administrativ-teritoriale
pot contracta finanțări rambursabile, reprezentând datorie
publică locală, prin împrumuturi de la instituții de credit și prin
emisiuni de titluri de valoare pentru realizarea de investiții
publice de interes local, în limita sumei de 1.600 milioane lei,
potrivit prevederilor Legii nr. 273/2006 privind finanțele publice
locale, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Pentru încadrarea în nivelul deficitului bugetului
general consolidat, în anul 2010, unitățile administrativ-teritoriale
pot efectua trageri din finanțările rambursabile contractate sau
care urmează a fi contractate prin împrumuturi și prin emisiuni
de titluri de valoare pentru realizarea de investiții publice de
interes local, reprezentând datorie publică locală, în limita sumei
de 1.300 milioane lei.
Art. 3. — În limitele prevăzute la art. 1 și 2 nu se includ
finanțările rambursabile pentru prefinanțarea și/sau cofinanțarea
proiectelor care beneficiază de fonduri nerambursabile de la
Uniunea Europeană, inclusiv cele cuprinse în programul
HIPERB, și tragerile din aceste finanțări rambursabile,
contractate sau care urmează a fi contractate de către unitățile
administrativ-teritoriale.
Art. 4. — (1) Comisia de autorizare a împrumuturilor locale,
constituită potrivit prevederilor art. 61 din Legea nr. 273/2006,
cu modificările și completările ulterioare, autorizează finanțările
rambursabile care urmează a fi contractate de unitățile
administrativ-teritoriale, precum și tragerile ce se pot efectua din
finanțările rambursabile contractate sau care urmează a fi
contractate și în limita cărora se pot efectua plăți, cu încadrarea
în limitele prevăzute la art. 1 și 2.
(2) În limitele prevăzute la art. 1 și 2 se includ și finanțările
rambursabile a căror contractare, precum și tragerile din
finanțările rambursabile a căror efectuare au fost autorizate

de către Comisia de autorizare a împrumuturilor locale pentru
anul 2010.
(3) În limita prevăzută la art. 1 se stabilesc limite pe categorii
de unități administrativ-teritoriale în funcție de ponderea
veniturilor proprii ale bugetelor locale realizate în anul 2009 de
fiecare categorie de unități administrativ-teritoriale în totalul
acestor venituri ale bugetelor locale pe ansamblul țării, realizate
în anul 2009, după cum urmează:
a) pentru comune: 275,39 milioane lei;
b) pentru orașe: 119,60 milioane lei;
c) pentru municipii: 545,28 milioane lei;
d) pentru județe: 223,29 milioane lei;
e) pentru municipiul București și sectoarele acestuia:
436,44 milioane lei.
(4) Limitele pe categorii de unități administrativ-teritoriale
prevăzute la alin. (3) sunt aplicabile cererilor pentru autorizare
ale autorităților administrației publice locale, înregistrate până la
data de 31 august 2010 la secretariatul Comisiei de autorizare
a împrumuturilor locale, în conformitate cu prevederile Hotărârii
Guvernului nr. 9/2007 privind constituirea, componența și
funcționarea Comisiei de autorizare a împrumuturilor locale, cu
modificările și completările ulterioare. După această dată,
Comisia de autorizare a împrumuturilor locale autorizează
finanțările rambursabile care urmează a fi contractate de
unitățile administrativ-teritoriale, în ordinea înregistrării cererilor
pentru autorizare, cu încadrarea în suma rămasă disponibilă din
limita prevăzută la art. 1.
Art. 5. — Pentru finanțările rambursabile și tragerile din
acestea, exprimate în alte valute, la încadrarea în limitele
prevăzute la art. 1 și 2 se utilizează echivalentul în lei al sumelor
respective, calculat la cursul de schimb valutar mediu prognozat
pentru anul 2010.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 12 mai 2010.
Nr. 480.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/9.VI.2010

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.442/2009
privind înființarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Protecția Mediului și aprobarea regulamentului de organizare și funcționare a acestuia
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.442/2009 privind
înființarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Protecția Mediului și aprobarea regulamentului de organizare și
funcționare a acestuia, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 905 din 23 decembrie 2009, se modifică
și se completează după cum urmează:
1. La articolul 1, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Protecția Mediului are sediul în municipiul București, Splaiul
Independenței nr. 294, sectorul 6.”
2. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Protecția Mediului are în structura sa două subunități cu
personalitate juridică, organizate ca persoane juridice de drept
public:
a) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare «Delta
Dunării» — I.N.C.D.D.D. Tulcea, cu sediul în municipiul Tulcea,
str. Babadag nr. 165, județul Tulcea;
b) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare Marină
«Grigore Antipa» — I.N.C.D.M. Constanța, cu sediul în
municipiul Constanța, bd. Mamaia nr. 300, județul Constanța.”
3. La articolul 5, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Numărul maxim de posturi pentru Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului și pentru
subunitățile sale este de 418.”
4. La articolul 6, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Personalul institutelor desființate se preia de
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția
Mediului și de către subunitățile sale și va fi încadrat în limita
posturilor prevăzute la art. 5, beneficiind de drepturile salariale
acordate, potrivit legii, pentru categoriile de funcții din cadrul
acestuia.”
5. La articolul 6, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Personalul prevăzut la alin. (1) se repartizează după
cum urmează:
a) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Protecția Mediului preia un număr de 185 de posturi, aferente
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția
Mediului — ICIM București;
b) subunitatea cu personalitate juridică Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare «Delta Dunării» — I.N.C.D.D.D. Tulcea
preia un număr de 125 de posturi;
c) subunitatea cu personalitate juridică Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare Marină «Grigore Antipa» — I.N.C.D.M.
Constanța preia un număr de 108 posturi.”
6. Articolul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) Patrimoniul Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Protecția Mediului este constituit prin
preluarea patrimoniului fostului Institut Național de CercetareDezvoltare pentru Protecția Mediului — ICIM București,
desființat potrivit prevederilor Legii nr. 329/2009 privind

reorganizarea unor autorități și instituții publice, raționalizarea
cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și
respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și Fondul
Monetar Internațional, cu completările ulterioare, conform
evidențelor contabile la data de 31 decembrie 2009, urmând a
fi reevaluat în termen de 60 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei hotărâri.
(2) Patrimoniul Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
«Delta Dunării» — I.N.C.D.D.D. Tulcea, subunitate cu
personalitate juridică, este constituit prin preluarea din
patrimoniul Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Protecția Mediului a patrimoniului fostului Institut Național de
Cercetare-Dezvoltare «Delta Dunării» — I.N.C.D.D.D. Tulcea,
desființat în conformitate cu prevederile Legii nr. 329/2009, cu
completările ulterioare, conform evidențelor contabile la data de
31 decembrie 2009, urmând a fi reevaluat în termen de 60 de
zile de la intrarea în vigoare a prezentei hotărâri.
(3) Patrimoniul Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
Marină «Grigore Antipa» — I.N.C.D.M. Constanța, subunitate
cu personalitate juridică, este constituit prin preluarea din
patrimoniul Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Protecția Mediului a patrimoniului fostului Institut Național de
Cercetare-Dezvoltare Marină «Grigore Antipa»” — I.N.C.D.M.
Constanța, desființat în conformitate cu prevederile Legii
nr. 329/2009, cu completările ulterioare, conform evidențelor
contabile la data de 31 decembrie 2009, urmând a fi reevaluat
în termen de 60 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei
hotărâri.
(4) Patrimoniul constituit potrivit prevederilor alin. (1)—(3)
se predă/se preia pe bază de protocol de predare-preluare în
termen de 10 zile de la data publicării prezentei hotărâri.”
7. Articolul 8 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — (1) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Protecția Mediului preia toate drepturile și este ținut de
toate obligațiile legale sau contractuale aferente fostului Institut
Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului —
ICIM București, desființat prin comasare, în măsura în care,
potrivit reglementărilor legale sau contractuale, acestea nu se
sting.
(2) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare «Delta
Dunării» — I.N.C.D.D.D. Tulcea, subunitate cu personalitate
juridică, preia toate drepturile și este ținut de toate obligațiile
legale sau contractuale aferente Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului preluate de la
fostul Institut Național de Cercetare-Dezvoltare «Delta
Dunării» — I.N.C.D.D.D. Tulcea, desființat în conformitate cu
prevederile Legii nr. 329/2009, cu completările ulterioare, în
măsura în care, potrivit reglementărilor legale sau contractuale,
acestea nu se sting.
(3) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare Marină
«Grigore Antipa» — I.N.C.D.M. Constanța, subunitate cu
personalitate juridică, preia toate drepturile și este ținut de toate
obligațiile legale sau contractuale aferente Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului preluate de
la fostul Institut Național de Cercetare-Dezvoltare Marină

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/9.VI.2010

«Grigore Antipa» — I.N.C.D.M. Constanța, desființat în
conformitate cu prevederile Legii nr. 329/2009, cu completările
ulterioare, în măsura în care, potrivit reglementărilor legale sau
contractuale, acestea nu se sting.
(4) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Protecția Mediului se subrogă în contractele și angajamentele în
care a fost parte fostul Institut Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Protecția Mediului — ICIM București, aflate în derulare la
data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(5) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare «Delta
Dunării» — I.N.C.D.D.D. Tulcea, subunitate cu personalitate
juridică, se subrogă în contractele și angajamentele în care este
parte Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Protecția Mediului și care au fost preluate de la fostul Institut
Național de Cercetare-Dezvoltare «Delta Dunării» —
I.N.C.D.D.D. Tulcea, desființat în conformitate cu prevederile
Legii nr. 329/2009, cu completările ulterioare, aflate în derulare
la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(6) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare Marină
«Grigore Antipa» — I.N.C.D.M. Constanța, subunitate cu
personalitate juridică, se subrogă în contractele și
angajamentele în care este parte Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului și care au fost
preluate de la fostul Institut Național de Cercetare-Dezvoltare
Marină «Grigore Antipa» — I.N.C.D.M. Constanța, desființat în
conformitate cu prevederile Legii nr. 329/2009, cu completările
ulterioare, aflate în derulare la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.”
8. Articolul 9 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — (1) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Protecția Mediului și subunitățile sale sunt finanțate din
venituri proprii și sunt sprijinite financiar de la bugetul de stat,
pentru realizarea unor investiții, dotări cu aparatură,
echipamente, instalații, potrivit legii.
(2) Ministerul coordonator va cuprinde în bugetul său
fondurile necesare pentru realizarea unor investiții, dotări cu
aparatură, echipamente și instalații de către Institutul Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului, precum și
de către subunitățile sale.”
9. Articolul 10 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — Până la obținerea de către Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului, precum și de
către subunitățile sale a atestărilor și acreditărilor prevăzute de
Ordonanța Guvernului nr. 57/2002, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și
completările ulterioare, acestea pot desfășura activitățile de
cercetare-dezvoltare în domeniul protecției mediului în baza
acreditărilor și atestărilor celor 3 institute absorbite.”
10. Anexa nr. 1 se modifică și se înlocuiește cu anexa
nr. 1 la prezenta hotărâre.
11. La anexa nr. 2, articolul 1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 1. — Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Protecția Mediului, denumit în continuare institut național, este
înființat în scopul desfășurării activității de cercetare științifică și
dezvoltare tehnologică în domeniul protecției mediului,
gospodăririi apelor, ecologiei și dezvoltării durabile, scop pe care
îl desfășoară prin aparatul propriu, precum și prin subunitățile
sale.”
12. În anexa nr. 2, la articolul 3, alineatul (1) se modifică
și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Obiectul de activitate al institutului național și al
subunităților sale cu personalitate juridică cuprinde în principal
activități de cercetare-dezvoltare și cercetări fundamentale,
aplicative și de dezvoltare tehnologică, în domeniile ingineriei

mediului, oceanografiei, ingineriei marine și costiere, ecologiei și
protecției mediului marin, gestionării resurselor vii din Marea
Neagră, ecologiei și protecției mediului din zona Rezervației
Biosferei «Delta Dunării» și din alte zone umede de interes
național și internațional.”
13. În anexa nr. 2, la articolul 4, alineatul (3) se modifică
și va avea următorul cuprins:
ă(3) Rezultatele cercetărilor obținute în baza derulării unui
contract finanțat din fonduri publice aparțin institutului național,
în calitate de persoană juridică executantă, și ordonatorului
principal de credite, în egală măsură, dacă prin contract nu s-a
prevăzut altfel. Administrarea, precum și înstrăinarea, închirierea
sau concesionarea și casarea rezultatelor cercetărilor obținute
în baza derulării unui contract finanțat din fonduri publice se fac
potrivit Ordonanței Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea
științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și
completările ulterioare.”
14. În anexa nr. 2, la articolul 4, după alineatul (3) se
introduce un nou alineat, alineatul (31), cu următorul
cuprins:
ă(31) Înregistrarea în contabilitate a operațiunilor economicofinanciare se efectuează potrivit Legii contabilității nr. 82/1991,
republicată, și reglementărilor contabile aplicabile.”
15. În anexa nr. 2, la articolul 4, alineatul (6) se modifică
și va avea următorul cuprins:
ă(6) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Protecția Mediului și subunitățile sale administrează bunurile din
domeniul public al statului prevăzute în anexele care fac parte
integrantă din prezentul regulament.”
16. La anexa nr. 2, articolul 5 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Institutul național și subunitățile sale au în
structură departamente, secții, laboratoare, baze de cercetare,
precum și alte structuri organizatorice necesare pentru
realizarea obiectului său de activitate.
(2) Pentru realizarea obiectului său de activitate institutul
național are în cadrul structurii sale organizatorice două institute
naționale de cercetare-dezvoltare, organizate ca subunități cu
personalitate juridică.
(3) În funcție de specificul activității, prin decizie a directorului
general, la propunerea directorului subunității, cu aprobarea
Consiliului de administrație, se pot organiza colective
specializate sau interdisciplinare proprii ori în colaborare cu alte
unități din țară sau din străinătate.”
17. În anexa nr. 2, la articolul 9 alineatul (2), litera g) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăg) conducătorii subunităților din cadrul institutului național.”
18. În anexa nr. 2, la articolul 11 alineatul (1), după
litera s) se introduce o nouă literă, litera ș), cu următorul
cuprins:
ăș) aprobă regulamentele de organizare și funcționare a celor
două subunități.”
19. În anexa nr. 2, la articolul 28, după alineatul (2) se
introduce un nou alineat, alineatul (3), cu următorul
cuprins:
ă(3) Pentru sumele primite de la bugetul de stat, directorul
general este ordonator secundar de credite, iar conducătorii
subunităților din cadrul institutului național sunt ordonatori terțiari
de credite.”
20. Anexa la regulament se modifică și se înlocuiește cu
anexele nr. 2—4, care fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/9.VI.2010
Art. II. — Termenul privind reevaluarea patrimoniului
prevăzut la art. I pct. 6, respectiv la art. 7 alin. (2)—(4), curge de
la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

Art. III. — Dispozițiile de la art. I pct. 7, respectiv de la art. 8
alin. (4)—(6), se aplică de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 26 mai 2010.
Nr. 506.
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.442/2009)

MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR
INSTITUTUL NAȚIONAL DE CERCETARE-DEZVOLTARE PENTRU PROTECȚIA MEDIULUI
S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

CONSILIUL DE ADMINISTRAȚIE

COMITETUL DIRECTOR

DIRECTOR GENERAL

CONSILIUL ȘTIINȚIFIC

INSTITUTUL NAȚIONAL DE
CERCETARE-DEZVOLTARE ăDELTA
DUNĂRII”

APARAT PROPRIU

INSTITUTUL NAȚIONAL DE
CERCETARE-DEZVOLTARE ăGRIGORE
ANTIPA”

Numărul total de posturi: 418

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/9.VI.2010
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 1 la regulament)

BUNURILE

din domeniul public al statului administrate de Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului
Semnificația coloanelor din tabelul de mai jos este următoarea:
A — Codul de clasificare
B — Anul dobândirii în folosință
În administrare/concesiune: În administrare
Nr. M.F.P.

A

Denumirea

Descrierea tehnică
(pe scurt)

Adresa

B

Valoarea de
inventar
(în lei)

Baza legală

149641 8.29.06 Teren INCDPM—
ICIM București

Suprafața terenului = Municipiul
78.384,01 m2
București, Splaiul
Independenței
nr. 294, sectorul 6

1951

149642 8.29.06 Sediu INCDPM—
ICIM București

Corp clădire 0,
S+P+2E,
curte engleză,
Suprafața construită =
1.026 m2

Municipiul
București, Splaiul
Independenței
nr. 294, sectorul 6

1975

6.868.000 Legea nr. 337/1999

149644 8.29.06 Sediu INCDPM—
ICIM București

Hala III Canalul
hidrostatic +
corp C (P+3E)
Suprafața construită =
1.183 m2

Municipiul
București, Splaiul
Independenței
nr. 294, sectorul 6

1965

3.412.000,0 Legea nr. 337/1999

149645 8.29.06 Sediu INCDPM—
ICIM București

Baza experimentală
pentru mecanica
rocilor și procese
tehnologice
Corp (ABC)
Suprafața construită =
1.368 m2

Municipiul
București, Splaiul
Independenței
nr. 294, sectorul 6

1984

1.498.800 Legea nr. 337/1999

149647 8.29.06 Sediu INCDPM—
ICIM București

Atelier pentru
execuția de modelare
fizică
Suprafața construită =
756 m2

Municipiul
București, Splaiul
Independenței
nr. 294, sectorul 6

1960

1.004.900 Legea nr. 337/1999

149648 8.29.06 Sediu INCDPM—
ICIM București

Hale de modelare
hidraulică (I+II)
Suprafața construită =
3.567 m2

Municipiul
București, Splaiul
Independenței
nr. 294, sectorul 6

1960

2.361.400 Legea nr. 337/1999

149649 8.29.06 Sediu INCDPM—
ICIM București

Hala IV încercări
hidraulice + corp
clădire (P+2E)
Suprafața construită =
1.489 m2

Municipiul
București, Splaiul
Independenței
nr. 294, sectorul 6

1978

1.702.700 Legea nr. 337/1999

149650 8.29.06 Sediu INCDPM—
ICIM București

Hala V încercări
hidraulice și
platformă
Suprafața construită =
3.534 m2
Stand de încercări
modele spațiale
Suprafața construită =
156,4 m2

Municipiul
București, Splaiul
Independenței
nr. 294, sectorul 6

1984

674,400 Legea nr. 337/1999

Municipiul
București, Splaiul
Independenței
nr. 294, sectorul 6

1973

27.300 Legea nr. 337/1999

Magazii 3 buc.
Municipiul
Suprafața construită = București, Splaiul
185,8 m2
Independenței
nr. 294, sectorul 6

1960

38.200 Legea nr. 337/1999

149651 8.29.06 Sediu INCDPM—
ICIM București

149652 8.29.06 Sediu INCDPM—
ICIM București

39.545.939,4 Decizia nr. 944/1951,
Legea nr. 337/1999,
H.G. nr. 1.159/2005,
H.G. nr. 758/2006

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/9.VI.2010

Nr. M.F.P.

A

Denumirea

Descrierea tehnică
(pe scurt)

Adresa

B

Valoarea de
inventar
(în lei)

Baza legală

149653 8.29.06 Sediu INCDPM—
ICIM București

Garaj auto
Municipiul
Suprafața construită = București, Splaiul
176 m2
Independenței
nr. 294, sectorul 6

1965

274.200 Legea nr. 337/1999

149654 8.29.06 Sediu INCDPM—
ICIM București

Cabină poartă
Municipiul
Suprafața construită = București, Splaiul
4 m2
Independenței
nr. 294, sectorul 6

1965

0 Legea nr. 337/1999

149655 8.29.06 Sediu INCDPM—
ICIM București

Barăci metalice 5 buc. Municipiul
București, Splaiul
Independenței
nr. 294, sectorul 6

1960

18.700 Legea nr. 337/1999

149656 8.29.06 Teren INCDPM—
ICIM, comuna
Glina

Suprafața = 33.133 m2 Județul Ilfov,
comuna Glina

1970

416,293 Legea nr. 337/1999

149657 8.29.06 Sediu INCDPM,
comuna Glina

Pavilion laboratoare Județul Ilfov,
Suprafața construită = comuna Glina
256,2 m2

1973

72.900 Legea nr. 337/1999

ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 2 la regulament)

BUNURILE

din domeniul public al statului administrate de subunitatea cu personalitate juridică
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare ăDelta Dunării” — I.N.C.D.D.D. Tulcea
Semnificația coloanelor din tabelul de mai jos este următoarea:
A — Codul de clasificare
B — Anul dobândirii în folosință
În administrare/concesiune: În administrare
Nr. M.F.P.

A

Denumirea

Descrierea tehnică
(pe scurt)

Adresa

B

Valoarea de
inventar
(în lei)

1984 1,915,000

Baza legală

116028

8.29.06 Laboratoare de
cercetare și spații
de proiectare

D+P+3
Județul Tulcea,
Suprafața construită = MRJ Tulcea, str.
388,5 m2
Babadag nr. 165
Suprafața
desfășurată =
1.942 m2
Suprafața terenului =
1.200 m2

116035

8.29.06 Anexe institut

Clădire P
Județul Tulcea,
1987 126,473
Suprafața construită = MRJ Tulcea,
179,26 m2
str. Babadag nr. 165

Legea nr. 213/1998
Protocol nr. 739 din
9 iulie 2003

116039

8.29.06 Garaje institut

Clădire P,
S = 80,33 m2

Județul Tulcea,
1995 6,000
MRJ Tulcea,
str. Babadag nr. 165

Legea nr. 213/1998
Protocol nr. 739 din
9 iulie 2003

116049

8.29.06 Baza de cercetare Suprafața totală
Chilia Veche —
a terenului =
sediu laboratoare 460,86 mp, clădire
P+1
Suprafața construită =
241,87 m2 Suprafața
desfășurată =
457,76 m2

Județul Tulcea,
MRJ Tulcea,
comuna Chilia
Veche

Legea nr. 213/1998
Protocol nr. 739 din
9 iulie 2003

1994 85,429

Legea nr. 213/1998
Protocol nr. 739 din
9 iulie 2003

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/9.VI.2010

Nr. M.F.P.

A

Denumirea

Descrierea tehnică
(pe scurt)

Adresa

116054

8.29.06 Baza de cercetare
Enisala — baza
de producere icre
embrionate de
șalău, anexe
gospodărești

Clădire P
Județul Tulcea,
Suprafața construită = comuna Sarichioi
188 m2
Suprafața anexelor =
625 m2
Suprafața totală =
5.649 m2

116061

8.29.06 Baza de cercetare Clădire P
Județul Tulcea,
Maliuc —
Suprafață construită = comuna Maliuc
laboratoare
216,92 m2
Suprafața totală =
1.177 m2

B

1975

1982

Valoarea de
inventar
(în lei)

Baza legală

52,101 Legea nr. 213/1998
Protocol nr. 739 din
9 iulie 2003

1

Legea nr. 213/1998
Protocol nr. 739 din
9 iulie 2003

ANEXA Nr. 4
(Anexa nr. 3 la regulament)

BUNURILE

din domeniul public al statului administrate de subunitatea cu personalitate juridică
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare Marină ăGrigore Antipa” — I.N.C.D.M. Constanța
Semnificația coloanelor din tabelul de mai jos este următoarea:
A — Codul de clasificare
B — Anul dobândirii în folosință
În administrare/concesiune: În administrare

Nr. M.F.P.

A

Denumirea

Descrierea tehnică
(pe scurt)

Adresa

B

Valoarea de
inventar
(în lei)

Baza legală

104477 8.29.06 Sediu INCDM

Clădire P+2
Teren în suprafață
totală = 6.100 m2
Suprafața construită =
1.450 m2

Județul
Constanța,
bd. Mamaia
nr. 300

1983

1.815.965,6 Decret nr. 465/1983
Protocol nr. 739 din
9 iulie 2003

104479 8.29.06 Teren

Suprafața = 5.160 m2 Județul
Constanța,
bd. Mamaia
nr. 304

1948

1 Protocol nr. 739 din
9 iulie 2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru aprobarea scutirii de la plata unor tarife a unor categorii de aeronave civile
Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, ca autoritate de stat în domeniul
transporturilor,
în temeiul prevederilor art. 31 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian civil, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă scutirea de la plata tarifelor
aeroportuare de aterizare a avioanelor civile cu masa maximă
autorizată la decolare mai mică de 5.700 kg și care execută

zboruri școală cu aterizare pe piste de decolare/aterizare
aparținând domeniului public și aflate în administrarea sau
concesionate unor operatori economici care funcționează în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/9.VI.2010
subordinea, sub autoritatea ori în coordonarea unor autorități
publice centrale sau locale.
(2) Prin zboruri școală se înțeleg operațiunile aeriene civile
organizate de persoane fizice sau juridice autorizate conform
reglementărilor în vigoare, în scopul pregătirii personalului
aeronautic civil navigant.
Art. 2. — (1) Se aprobă scutirea de la plata tarifelor pentru
servicii de navigație aeriană terminală aferente aeroporturilor
certificate deschise utilizării publice, a aeronavelor civile cu
masa maximă autorizată la decolare mai mică de 2.000 kg.
(2) Scutirea prevăzută la alin. (1) nu se aplică în cazul
aeroporturilor cărora li se aplică Regulamentul (CE) nr. 1.794/2006

9

al Comisiei de stabilire a unei scheme comune de tarifare pentru
serviciile de navigație aeriană.
Art. 3. — (1) Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și se aplică până la data de 1 iunie 2011.
(2) La data intrării în vigoare a prezentului ordin, Ordinul
ministrului transporturilor și infrastructurii nr. 302/2009 pentru
aprobarea scutirii de la plata unor tarife aeroportuare a
aeronavelor civile care execută zboruri-școală, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 200 din 30 martie
2009, se abrogă.
Art. 4. — Administratorii aeroporturilor civile din România și
Regia Autonomă ăAdministrația Română a Serviciilor de Trafic
Aerian” vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu

București, 2 iunie 2010.
Nr. 415.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru aprobarea Evaluării de securitate portuară a portului Brăila, a portului Galați și a portului
Tulcea, aparținând Companiei Naționale ăAdministrația Porturilor Dunării Maritime” — S.A. Galați,
inclusiv zonele libere adiacente
Având în vedere prevederile art. 6 alin. (4) din Ordinul ministrului transporturilor nr. 290/2007 pentru introducerea măsurilor
de întărire a securității portuare și ale Regulamentului (CE) nr. 725/2004 privind consolidarea securității navelor și a instalațiilor
portuare,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Evaluarea de securitate portuară a
portului Brăila, a portului Galați și a portului Tulcea, aparținând
Companiei Naționale ăAdministrația Porturilor Dunării Maritime” —

S.A. Galați, inclusiv zonele libere adiacente, prevăzută în
anexa*) care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu

București, 2 iunie 2010.
Nr. 416.

*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/9.VI.2010

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru aprobarea organigramei Oficiului Central de Stocare pentru Situații Speciale București
Văzând Referatul Direcției organizare și politici salariale nr. Cs.A. 5.012 din 20 mai 2010,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (1) și (4) și ale art. 14 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Sănătății, cu completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă organigrama Oficiului Central de Stocare
pentru Situații Speciale București, conform anexei care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Sănătății și Oficiul Central de Stocare pentru Situații

Speciale București duc la îndeplinire dispozițiile prezentului
ordin.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă orice alte dispoziții contrare.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila

București, 27 mai 2010.
Nr. 590.

ANEXĂ

OFICIUL CENTRAL DE STOCARE PENTRU SITUAȚII SPECIALE BUCUREȘTI
ORGANIGRAMĂ

CONSILIUL DE
ADMINISTRAȚIE

DIRECTOR

Compartimentul juridic
Serviciul IAATPPSII
(întreținere, administrativ,
aprovizionare, transport, pază,
P.S.I., investiții)

Biroul RUNOS

Depozitul nr. 5
Novaci,
județul Gorj

Depozitul nr. 4
Făget,
județul Timiș

Depozitul nr. 3
Berești,
județul Bacău

Depozitul nr. 2
Gornești,
județul Mureș

Depozitul nr. 1
București (cu punct
de lucru Urziceni,
județul Ialomița)

Contabil-șef

Biroul
financiar-contabilitate

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/9.VI.2010
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru modificarea anexei la Ordinul ministrului sănătății nr. 355/2004
privind aprobarea Listei cuprinzând standardele române care adoptă standarde europene
armonizate ale căror prevederi se referă la dispozitive medicale pentru diagnostic in vitro
Văzând Referatul de aprobare al Direcției generale economice nr. Cs.A. 6.014 din 7 iunie 2010,
având în vedere prevederile art. 11 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 798/2003 privind stabilirea condițiilor de
introducere pe piață și de utilizare a dispozitivelor medicale pentru diagnostic in vitro, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
20 aprilie 2004, cu modificările ulterioare, se modifică și se
înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului sănătății nr. 355/2004
privind aprobarea Listei cuprinzând standardele române care
adoptă standarde europene armonizate ale căror prevederi se
referă la dispozitive medicale pentru diagnostic in vitro,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 343 din

Ministrul sănătății,
Cseke Attila
București, 7 iunie 2010.
Nr. 896.

ANEXĂ

L I S TA

cuprinzând standardele române care adoptă standardele europene armonizate
ale căror prevederi se referă la dispozitive medicale pentru diagnostic in vitro

Nr.
crt.

Indicativul standardului

Titlul standardului

Indicativul
standardului înlocuit

Data la care încetează
prezumția de
conformitate a
standardului înlocuit
Nota 1

0

1

2

3

4

1. SR EN 375:2003

Informații furnizate de producător privind reactivii de
diagnostic in vitro pentru uz profesional

2. SR EN 376:2003

Informații furnizate de producător privind reactivii de
diagnostic in vitro pentru autotestare

3. SR EN 556-1:2003

Sterilizarea dispozitivelor medicale. Cerințe pentru
dispozitivele medicale etichetate ăsteril”. Partea 1: Cerințe SR EN 556:2001
pentru dispozitivele medicale sterilizate în faza finală

4. SR EN 556-1:2003/AC:2007

Sterilizarea dispozitivelor medicale. Cerințe pentru
dispozitivele medicale etichetate ăsteril”. Partea 1: Cerințe
pentru dispozitivele medicale sterilizate în faza finală

5. SR EN 556-2:2004

Sterilizarea dispozitivelor medicale. Cerințe pentru
dispozitivele medicale etichetate ăsteril”. Partea 2:
Cerințe pentru dispozitivele medicale procesate aseptic

6. SR EN 591:2003

Instrucțiuni pentru utilizarea instrumentelor de
diagnostic in vitro de uz profesional

7. SR EN 592:2003

Instrucțiuni de utilizare a instrumentelor de diagnostic in
vitro pentru autotestare

8. SR EN 980:2008

Simboluri utilizate pentru etichetarea dispozitivelor
SR EN 980:2003
medicale

Dată depășită
(30.04.2002)

31.05.2010

12
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/9.VI.2010
1

2

3

4

9. SR EN 10993-14:2009

Evaluarea biologică a dispozitivelor medicale. Partea 14:
Identificarea și cuantificarea produselor de degradare din
ceramică

10. SR EN 10993—15:2009

Evaluarea biologică a dispozitivelor medicale. Partea 15:
Identificare și cuantificare a produșilor de degradare din
metale și aliaje

11. SR EN 12286:2003

Dispozitive medicale pentru diagnostic in vitro. Măsurarea
cantităților în probele de origine biologică. Prezentarea
procedurilor de măsurare de referință

12. SR EN 12286:2003/A1:2003

Dispozitive medicale pentru diagnostic in vitro. Măsurarea
cantităților în probele de origine biologică. Prezentarea Nota 3
procedurilor de măsurare de referință

13. SR EN 12287:2003

Dispozitive medicale de diagnostic in vitro. Măsurarea
mărimilor în eșantionare de origine biologică. Descrierea
materialelor de referință

14. SR EN 12322:2003

Dispozitive medicale pentru diagnostic in vitro. Medii de
cultură pentru microbiologie. Criterii de performanță
pentru medii de cultură

15. SR EN 12322:2003/A1:2003

Dispozitive medicale pentru diagnostic in vitro. Medii de
cultură pentru microbiologie. Criterii de performanță Nota 3
pentru medii de cultură

Dată depășită
(30.04.2002)

16. SR EN ISO 13485:2004

SR EN ISO
13488:2002;
Dispozitive medicale. Sisteme de management al calității.
SR EN ISO
Cerințe pentru scopuri de reglementare
13485:2003
Nota 2.1

Dată depășită
(31.07.2009)

17. SR EN ISO 13485:2004/AC:2007

Dispozitive medicale. Sisteme de management al calității.
Cerințe pentru scopuri de reglementare

18. SR EN 13532:2003

Cerințe generale pentru dispozitivele medicale de
diagnostic in vitro pentru autotestare

19. SR EN 13612:2003

Evaluarea performanțelor dispozitivelor medicale de
diagnostic in vitro

20. SR EN 13612:2003/AC:2003

Evaluarea performanțelor dispozitivelor medicale de
diagnostic in vitro

21. SR EN 13640:2003

Încercări de stabilitate a reactivilor pentru diagnostic in vitro

22. SR EN 13641:2003

Eliminarea sau reducerea riscului de infecție asociat
reactivilor de diagnostic in vitro

23. SR EN 13975:2003

Proceduri de eșantionare utilizate pentru încercările de
acceptanță a dispozitivelor medicale de diagnostic in
vitro. Aspecte statistice

24. SR EN 14136:2004

Utilizarea programelor de evaluare externă a calității pentru
evaluarea performanței procedurilor de diagnostic in vitro

25. SR EN 14254:2004

Dispozitive medicale pentru diagnostic in vitro. Recipiente
de unică utilizare pentru prelevare de probe umane, altele
decât sângele

26. SR EN 14820:2005

Recipiente de unică folosință pentru prelevări de sânge
uman venos

27. SR EN ISO 14937:2003

Sterilizarea produselor medicale pentru îngrijirea sănătății.
Cerințe generale pentru caracterizarea agentului de
sterilizare, desfășurarea, validarea și controlul de rutină al
proceselor de sterilizare pentru dispozitivele medicale

28. SR EN ISO 14937:2003/AC:2005

Sterilizarea produselor medicale pentru îngrijirea
sănătății. Cerințe generale pentru caracterizarea
agentului de sterilizare, desfășurarea, validarea și
controlul de rutină al proceselor de sterilizare pentru
dispozitivele medicale

Dată depășită
(24.11.2000)

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/9.VI.2010
0

1

2

3

4

29. SR EN ISO 14971:2007

SR EN ISO
Dispozitive medicale. Aplicarea managementului de risc
14971:2003
la dispozitive medicale
Nota 2.1

30. SR EN ISO 15197:2004

Sisteme pentru încercări de diagnostic in vitro. Cerințe
referitoare la sistemele de monitorizare a glicemiei prin
autotest în gestionarea diabetului zaharat

31. SR EN ISO 15197:2004/AC:2009

Sisteme pentru încercări de diagnostic in vitro. Cerințe
referitoare la sistemele de monitorizare a glicemiei prin
autotest în gestionarea diabetului zaharat

32. SR EN ISO 15225:2002

Nomenclatură. Specificații pentru un sistem de
nomenclatură pentru dispozitive medicale, destinat
schimbului de date de reglementare

33. SR EN ISO 15225:2002/A1:2004

Nomenclatură. Specificații pentru un sistem de
nomenclatură pentru dispozitive medicale, destinat Nota 3
schimbului de date de reglementare

Dată depășită
(31.08.2004)

34. SR EN ISO 15225:2002/A2:2006

Nomenclatură. Specificații pentru un sistem de clasificare
pentru dispozitive medicale, destinat schimbului de date Nota 3
de reglementare

Dată depășită
(31.01.2006)

35. SR EN ISO 17511:2004

Dispozitive medicale de diagnostic in vitro. Măsurători ale
mărimilor în probele de origine biologică. Trasabilitatea
metrologică a valorilor atribuite calibratorilor și
materialelor de control

36. SR EN ISO 18153:2004

Dispozitive medicale de diagnostic in vitro.
Măsurarea mărimii în eșantionare biologică.
Trasabilitatea metrologică a valorilor pentru
concentrația catalitică de enzime atribuită
calibratorilor și materialelor de control

37. SR EN ISO 20776-1:2007

Teste clinice de laborator și sisteme de testare
pentru diagnostic in vitro. Testarea susceptibilității
agenților infecțioși și evaluarea performanței
dispozitivelor pentru testarea susceptibilității
antimicrobiene. Partea 1: Metoda de referință
pentru testarea activității in vitro a agenților
antimicrobieni la dezvoltarea rapidă a bacteriilor
aerobe implicate în boli infecțioase

38. SR EN 61010-2-101:2003

Reguli de securitate pentru echipamentul electric de
măsurare, de control și de laborator. Partea 2-101:
Cerințe particulare pentru aparatele medicale de
diagnostic in vitro (IVD)

39. SR EN 61326-2-6:2006

Echipamente electrice de măsurare, de comandă
și de laborator. Cerințe EMC. Partea 2-6:Cerințe
speciale. Echipamente medicale de diagnosticare
in vitro (IVD)

40. SR EN 62304:2007

Software pentru dispozitive medicale. Procesele
ciclului de viață ale software-ului

41. SR EN 62336:2008

Dispozitive medicale. Aplicații ale utilizării
ingineriei tehnologice în aparatele medicale

Dată depășită
31.03.2010

Nota 1: În general, data încetării prezumției de conformitate va fi data de anulare stabilită de către Organismul european
de standardizare, însă se atrage atenția utilizatorilor acestor standarde asupra faptului că aceasta poate diferi în anumite cazuri
excepționale.
Nota 2.1: Standardul nou (sau amendamentul) are același scop cu standardul înlocuit. La data stabilită, standardul înlocuit
încetează să confere prezumția de conformitate cu cerințele esențiale din directivă.
Nota 3: În cazul unor modificări, standardul de referință este SR EN CCCCC:YYYY, cu modificările sale anterioare, dacă
există, și noua modificare menționată. Prin urmare, standardul înlocuit (coloana 4) se compune din SR EN CCCCC:YYYY și
modificările sale anterioare, dacă există, însă fără noua modificare menționată. La data menționată, standardul înlocuit încetează
să confere prezumția de conformitate cu cerințele esențiale ale directivei.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/9.VI.2010

MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI

ORDIN
pentru modificarea și completarea anexei la Ordinul ministrului economiei nr. 1.103/2009
privind aprobarea Tarifelor pentru operațiunile de autorizare, avizare, verificare tehnică
și alte activități la instalații sub presiune, instalații de ridicat, instalații/echipamente
pentru parcurile de distracții și aparate consumatoare de combustibil,
efectuate de Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune
și Instalațiilor de Ridicat — ISCIR, indicativ CR 1-2009
În baza prevederilor art. 3 alin. (1) lit. s) din Hotărârea Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției
de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 9 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.634/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri,
ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri emite următorul ordin:
Articol unic. — Anexa la Ordinul ministrului economiei
nr. 1.103/2009 privind aprobarea Tarifelor pentru operațiunile de
autorizare, avizare, verificare tehnică și alte activități la instalații
sub presiune, instalații de ridicat, instalații/echipamente pentru
parcurile de distracții și aparate consumatoare de combustibil,
efectuate de Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat — ISCIR,
indicativ CR 1-2009, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 442 din 29 iunie 2009, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 3, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Prin excepție de la prevederile alin. (1) și (2), pentru
instituțiile publice bugetare, tarifarea activităților prestate de

ISCIR se face cu o reducere de 50% la tarifele prevăzute în
anexele nr. 1—11 și nu se aplică majorarea tarifelor.”
2. Articolul 8 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — (1) Plata tarifelor pentru activitățile prestate de
ISCIR se face de către persoanele juridice sau persoanele fizice
beneficiare, în termen de 15 zile de la data emiterii facturii de
către ISCIR, în caz contrar aplicându-se dobânda/zi de
întârziere în cuantumul stabilit conform legislației în vigoare
pentru creanțele bugetare.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), instituțiilor publice
bugetare beneficiare ale activităților prestate de ISCIR nu li se
aplică dobânda/zi de întârziere.”

Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Adriean Videanu
București, 17 mai 2010.
Nr. 928.
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea Statutului CEC BANK — S.A., aprobat prin Ordinul ministrului economiei
și finanțelor nr. 425/2008
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 5 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 42/2005
privind instituirea unor măsuri de reorganizare a Casei de Economii și Consemnațiuni C.E.C. — S.A. în vederea privatizării,
aprobată prin Legea nr. 285/2005, cu modificările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — La articolul 7 punctul 7.1 din Statutul CEC BANK — S.A.,
aprobat prin Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 425/2008,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 164 din
4 martie 2008, cu modificările ulterioare, teza I se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă7.1. Capitalul social al Băncii, subscris și vărsat
integral, este de 994.794.000 lei, împărțit în 9.947.940 de

acțiuni nominative, cu o valoare nominală de
100 lei/acțiune.”
Art. II. — Cheltuielile de publicare a acestui ordin în
Monitorul Oficial al României, Partea I, se suportă de către
CEC BANK — S.A.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 3 iunie 2010
Nr. 1.771.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/9.VI.2010
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
pentru completarea anexei nr. 2 la Ordinul ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului
nr. 3.743/2010 privind sesiunea specială de bacalaureat 2010 pentru absolvenții de liceu participanți
la loturile naționale lărgite ce se pregătesc pentru olimpiadele și concursurile internaționale
Având în vedere prevederile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. I. — În anexa nr 2 la Ordinul ministrului educației,
cercetării, tineretului și sportului nr. 3.743/2010 privind sesiunea
specială de bacalaureat 2010 pentru absolvenții de liceu
participanți la loturile naționale lărgite ce se pregătesc pentru
olimpiadele și concursurile internaționale, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 310 din 12 mai 2010, după
numărul curent 357 se introduc 28 de noi numere curente,
numerele curente 358—385, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.

Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. III. — Direcția generală educație și învățare pe tot
parcursul vieții, Direcția generală învățământ în limbile
minorităților, relația cu Parlamentul și sindicatele, Direcția
generală economic, finanțe, Centrul Național de Evaluare și
Examinare, Inspectoratul Școlar al Județului Olt, conducerea
Colegiului Național Vocațional ăNicolae Titulescu” vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 17 mai 2010.
Nr. 3.848.
ANEXĂ

C O M P L E TA R E

la tabelul cu elevii componenți ai loturilor naționale lărgite, ce pot susține examenul de bacalaureat
— sesiune specială, 6—12 iunie 2010, Slatina
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Clasa

Unitatea de învățământ/localitatea

Județul

Olimpiada/Concursul

358.

DUDUȚA CIPRIAN ALIN

XII

Liceul
Teoretic
Kogălniceanu”/Snagov

ăMihail

359.

NIGA ZAHARIA MIHĂIȚĂ

XII

Liceul
Teoretic
Kogălniceanu”/Snagov

ăMihail

360.

NEGRU CRISTINA

XII

Colegiul Sportiv ăNadia Comăneci”/Onești Bacău

ATLETISM

361.

COTOI C. SORIN
CONSTANTIN

XII

Liceul cu Program Sportiv ăPetrache
Dolj
Trișcu”/Craiova

ATLETISM

362.

CHIRICA TEODOR IONEL

XII

Colegiul Național de Informatică ăTudor
București
Vianu”/București

INFORMATICĂ

363.

RONA MIHAI CRISTIAN

XII

Liceul
Teoretic
Franklin”/București

București

HANDBAL

364.

DĂNĂILĂ CRISTINA

XII

Liceul cu Program Sportiv/Brăila

Brăila

TENIS

365.

PODASCA GABRIEL

XIII

Grupul Școlar
Peche”/Galați

Galați

BOX

366.

POCZO IULIUS FLORIN

XIII

Colegiul Tehnic ăMatei Corvin”/Hunedoara Hunedoara BOX

367.

GAVRIL RONALD

XII

Grupul Școlar ăAlexandru Vlahuță”/Bacău Bacău

BOX

368.

VLAD ANCA GEORGIANA

XII

Liceul cu Program Sportiv ăPetrache
Dolj
Trișcu”/Craiova

BOX

ăCostache

ăBenjamin

Conachi

Ilfov

CANOTAJ

Ilfov

CANOTAJ

16
Nr.
crt.

369.
370.
371.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/9.VI.2010
Numele și prenumele

Clasa

PIRLOGEA ADRIAN

Unitatea de învățământ/localitatea

Județul

Olimpiada/Concursul

XIII

BOX

XII

Grupul Școlar Charles Laugier/Craiova

Dolj

BOX

XII

VANTA ALEXANDRU
CONSTANTIN
PLAIAȘU ALEXANDRU
DRAGOȘ

Grupul Școlar Industrial de Petrol/Teleajen Prahova

Grupul Școlar Slănic/Slănic

Prahova

BOX

372.

VASILE GIGEL ANDREI

XIII

Grupul Școlar Industrial de Petrol/Teleajen Prahova

BOX

373.

STAN IULIAN GABRIEL

XIV

Grupul Școlar Doamna Chiajna/Chiajna

Ilfov

BOX

374.

DUCARU IONUȚ

XII

Liceul Teoretic ăMihail Săulescu”/Predeal

Brașov

375.

ȘERBAN DENIS

XII

Liceul Teoretic ăMihail Săulescu”/Predeal

Brașov

376.

TECAR FLAVIA CARMEN

XII

Liceul Teoretic
Napoca

Cluj

NATAȚIE

377.

FICZAY MARIA MIHAELA

XII

Liceul cu Program Sportiv/Cluj-Napoca

Cluj

FOTBAL

378.

BARASCU ION RAZVAN

XII

Grupul Școlar Industrial/Râșnov

Brașov

SCHI FOND
ȘI BIATLON

379.

SOLOVASTRU SEBASTIAN
GEORGE

XII

Colegiul de Științe ăGrigore Antipa”/Brașov Brașov

SCHI FOND
ȘI BIATLON

380.

ARITON IONUȚ ALEXANDRU

XII

Liceul Teoretic/Zărnești

SCHI FOND
ȘI BIATLON

381.

KOPACZ N. KUND

XII

Liceul Teoretic ăMarton Aron”/MiercureaHarghita
Ciuc

SCHI ALPIN

382.

ȚIGĂNESCU BOGDAN

XII

Grupul Școlar Industrial/Zărnești

CICLISM

383.

DUMITRANA CONSTANTIN

XII

384.

RUSU DORU RAREȘ

XII

385.

MAZILU MARIA MARINELA

XII

ăOnisifor

Ghibu”/Cluj-

Brașov

Brașov

Grupul
Școlar
Construcții
de
Argeș
Mașini/Colibași/Mioveni
Liceul de Arte Plastice ăRomul Ladea”/ClujCluj
Napoca
Colegiul
Național
ăMircea
cel
Vâlcea
Bătrân”/Râmnicu Vâlcea

SCHI FOND
ȘI BIATLON
SCHI FOND
ȘI BIATLON

CICLISM
CICLISM
SKELETON

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 382/9.VI.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|443686]
ISSN 1453—4495

