Anul 178 (XXII) — Nr. 384

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 10 iunie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru modificarea art. 9 din Hotărârea
Parlamentului României nr. 9/2009 privind înființarea
unei Comisii speciale comune pentru dezbaterea în
fond, în procedură de urgență, a Codului penal, a
Codului de procedură penală, a Codului civil și a
Codului de procedură civilă ........................................

2

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 671 din 18 mai 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 14, 15 și 20 din
Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004 ......

2–3

29.

48.

516.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea unor acte normative din domeniul
sănătății în vederea descentralizării ..........................
— Hotărâre privind darea în administrarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii a unor terenuri situate
în comuna Tămădău Mare, județul Călărași, trecute în
domeniul public al statului, în vederea realizării de
către Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A.

Nr.

Pagina
a obiectivului de interes național ăReabilitarea
secțiunilor Băneasa—Fetești de pe linia de cale ferată
București—Constanța, România” ..............................

12–13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

4–12

136.

— Decizie a președintelui Agenției pentru Implementarea
Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și
Mijlocii privind modificarea Procedurii de implementare a
Programului
pentru
dezvoltarea
abilităților
antreprenoriale în rândul tinerilor și facilitarea accesului
acestora la finanțare — START, aprobată prin Decizia
președintelui Agenției pentru Implementarea Proiectelor
și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii
nr. 69/2010 ..................................................................

14–15

ACTE ALE CORPULUI EXPERȚILOR CONTABILI
ȘI CONTABILILOR AUTORIZAȚI DIN ROMÂNIA
10/188. — Hotărâre privind aprobarea Tabloului Corpului
Experților Contabili și Contabililor Autorizați din
România și a Tabloului experților evaluatori de
întreprinderi ................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/10.VI.2010

HOTĂRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
pentru modificarea art. 9 din Hotărârea Parlamentului României nr. 9/2009 privind înființarea
unei Comisii speciale comune pentru dezbaterea în fond, în procedură de urgență, a Codului penal,
a Codului de procedură penală, a Codului civil și a Codului de procedură civilă
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Articolul 9 din Hotărârea Parlamentului
României nr. 9/2009 privind înființarea unei Comisii speciale
comune pentru dezbaterea în fond, în procedură de urgență, a
Codului penal, a Codului de procedură penală, a Codului civil și
a Codului de procedură civilă, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 154 din 12 martie 2009, cu modificările
ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:

ăArt. 9. — În aplicarea prevederilor art. 92 alin. (9) din
Regulamentul Camerei Deputaților, aprobat prin Hotărârea
Camerei Deputaților nr. 8/1994, republicat, cu modificările și
completările ulterioare, și ale art. 88 alin. (7) din Regulamentul
Senatului, aprobat prin Hotărârea Senatului nr. 28/2005, cu
modificările ulterioare, Comisia prevăzută la art. 1 își desfășoară
activitatea până la data de 18 iunie 2010.”

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în ședința comună din data de 9 iunie 2010, cu
respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

IOAN OLTEAN

TEODOR VIOREL MELEȘCANU

București, 9 iunie 2010.
Nr. 29.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 671
din 18 mai 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 14, 15 și 20
din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004
Acsinte Gaspar
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 14, 15 și 20 din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăGrigioverde Company” — S.R.L. din Botoșani în
Dosarul nr. 1.897/40/2009 al Curții de Apel Suceava — Secția
comercială, contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public. Acesta pune
concluzii de respingere a excepției ca neîntemeiată, precizând
că accesul liber la justiție nu semnifică accesul necondiționat la
toate instanțele și la toate căile de atac, iar termenele scurte
sunt justificate de celeritatea specifică materiei contenciosului
administrativ.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 16 noiembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 1.897/40/2009, Curtea de Apel Suceava — Secția
comercială, contencios administrativ și fiscal a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 14, 15 și 20 din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004. Excepția de neconstituționalitate a
fost ridicată de Societatea Comercială ăGrigioverde Company” —
S.R.L. din Botoșani într-o cauză având ca obiect soluționarea
cererii de suspendare a executării unui act administrativ, aflată
în stadiul procesual al recursului.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că, prin instituirea unei singure căi de atac, textele de lege
criticate derogă de la normele procedurale de drept comun,
încălcând astfel prevederile constituționale referitoare la accesul
liber la justiție și la folosirea căilor de atac. De asemenea, prin
termenele foarte scurte de declarare și judecare a recursului,
este încălcat dreptul constituțional la apărare.
Curtea de Apel Suceava — Secția comercială,
contencios administrativ și fiscal apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/10.VI.2010
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Autoritățile menționate nu au comunicat punctele lor de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 14, 15 și 20 din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.154 din 7 decembrie 2004, modificată
prin Legea nr. 262/2007 pentru modificarea și completarea Legii
contenciosului administrativ nr. 554/2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 510 din 30 iulie 2007, care au
următorul cuprins:
— Art. 14: ă(1) În cazuri bine justificate și pentru prevenirea
unei pagube iminente, după sesizarea, în condițiile art. 7, a
autorității publice care a emis actul sau a autorității ierarhic
superioare, persoana vătămată poate să ceară instanței
competente să dispună suspendarea executării actului
administrativ unilateral până la pronunțarea instanței de fond. În
cazul în care persoana vătămată nu introduce acțiunea în
anularea actului în termen de 60 de zile, suspendarea încetează
de drept și fără nicio formalitate.
(2) Instanța soluționează cererea de suspendare, de urgență
și cu precădere, cu citarea părților.
(3) Când în cauză este un interes public major, de natură a
perturba grav funcționarea unui serviciu public administrativ,
cererea de suspendare a actului administrativ normativ poate fi
introdusă și de Ministerul Public, din oficiu sau la sesizare,
prevederile alin. (2) aplicându-se în mod corespunzător.
(4) Hotărârea prin care se pronunță suspendarea este
executorie de drept. Ea poate fi atacată cu recurs în termen de
5 zile de la comunicare. Recursul nu este suspensiv de
executare.
(5) În ipoteza în care se emite un nou act administrativ cu
același conținut ca și cel suspendat de către instanță, acesta
este suspendat de drept, în acest caz nu este obligatorie
plângerea prealabilă.
(6) Nu pot fi formulate mai multe cereri de suspendare
succesive pentru aceleași motive.

3

(7) Suspendarea executării actului administrativ are ca efect
încetarea oricărei forme de executare, până la expirarea duratei
suspendării.”;
— Art. 15: ă(1) Suspendarea executării actului administrativ
unilateral poate fi solicitată de reclamant, pentru motivele
prevăzute la art. 14, și prin cererea adresată instanței
competente pentru anularea, în tot sau în parte, a actului atacat.
În acest caz, instanța va putea dispune suspendarea actului
administrativ atacat, până la soluționarea definitivă și irevocabilă
a cauzei. Cererea de suspendare se poate formula odată cu
acțiunea principală sau printr-o acțiune separată, până la
soluționarea acțiunii în fond.
(2) Dispozițiile alin. (2) și (4) ale art. 14 se aplică în mod
corespunzător.
(3) Hotărârea dată cererii de suspendare este executorie de
drept, iar introducerea recursului, potrivit art. 14 alin. (4), nu
suspendă executarea.”;
— Art. 20: ă(1) Hotărârea pronunțată în primă instanță poate
fi atacată cu recurs, în termen de 15 zile de la comunicare.
(2) Recursul suspendă executarea și se judecă de urgență.
(3) În cazul admiterii recursului, instanța de recurs,
modificând sau casând sentința, va rejudeca litigiul în fond, dacă
nu sunt motive de casare cu trimitere. Când hotărârea primei
instanțe a fost pronunțată fără a se judeca fondul, cauza se va
trimite, o singură dată, la această instanță.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, textele
de lege criticate contravin următoarelor dispoziții din Legea
fundamentală: art. 21 — ăAccesul liber la justiție”, art. 24 —
ăDreptul la apărare” și art. 129 — ăFolosirea căilor de atac”.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că s-a mai pronunțat asupra prevederilor de lege
criticate, prin raportare la aceleași texte constituționale și din
perspectiva unor critici similare, după cum urmează: prin Decizia
nr. 679 din 5 mai 2009, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 411 din 16 iunie 2009, cu privire la
dispozițiile art. 14 din Legea nr. 554/2004, și prin Decizia nr. 549
din 15 mai 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 430 din 9 iunie 2008, cu privire la dispozițiile art. 20
din Legea nr. 554/2004. Cu acele prilejuri, Curtea a statuat că
prevederile de lege criticate nu sunt de natură să nesocotească
prevederile constituționale care garantează dreptul de acces
liber la justiție, dreptul la apărare și dreptul de a uza de căile de
atac oferite de lege. Întrucât în cauză nu au intervenit elemente
noi, de natură să justifice reconsiderarea acestei jurisprudențe,
soluțiile pronunțate în deciziile menționate își păstrează
valabilitatea și în cauza de față. Totodată, față de criticile
formulate de autorul excepției, Curtea constată că aceleași
considerente reținute în cuprinsul deciziilor mai sus amintite
conduc și la respingerea ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate a prevederilor art. 15 din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 14, 15 și 20 din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004, excepție ridicată de Societatea Comercială ăGrigioverde Company” — S.R.L. din Botoșani în Dosarul
nr. 1.897/40/2009 al Curții de Apel Suceava — Secția comercială, contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 18 mai 2010.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/10.VI.2010

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea unor acte normative din domeniul sănătății
în vederea descentralizării
Având în vedere necesitatea eficientizării serviciilor de asistență medicală, prin implicarea autorităților administrației publice
locale și implicit a reprezentanților colectivităților locale în conducerea și coordonarea spitalelor publice, precum și necesitatea
adoptării urgente a unui cadru juridic pentru responsabilizarea acestora,
ținând cont că procesul de descentralizare vizează măsuri urgente care urmează a fi întreprinse pe termen scurt prin
constituirea unor structuri flexibile capabile să surprindă îndeaproape și cu promptitudine nevoile reale de sănătate ale populației
din comunități,
având în vedere necesitatea accelerării procesului de reformă în domeniul sanitar, precum și urgența finalizării procesului
de descentralizare prin transferul ansamblului de atribuții și competențe exercitate de Ministerul Sănătății către autoritățile
administrației publice locale,
deoarece, în caz contrar, nu se pot asigura punerea în aplicare a Programului de guvernare acceptat de Parlament și
îndeplinirea obligației statului de garantare a dreptului constituțional al cetățenilor la ocrotirea sănătății, prin certificarea calității
serviciilor de sănătate, precum și a faptului că spitalele funcționează la standarde naționale și europene,
ținând cont de urgența stabilirii unor măsuri economico-financiare la nivelul spitalelor din cauza recesiunii economice
severe care pune în pericol stabilitatea economică a României și pentru asigurarea respectării angajamentelor asumate de
Guvernul României cu ocazia negocierilor acordurilor de împrumut cu organismele financiare în ceea ce privește nivelul deficitului
bugetului general consolidat pentru anul 2010,
întrucât neadoptarea de măsuri imediate, prin ordonanță de urgență, ar conduce la reale dificultăți în ceea ce privește o
funcționare optimă a întregii activități de conducere a spitalelor, precum și în asigurarea efectivă a accesului egal al cetățenilor la
îngrijirile sanitare de bază și creșterea calității vieții,
în considerarea faptului că aceste elemente vizează interesul general public și constituie situații de urgență și extraordinare
a căror reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 372 din 28 aprilie 2006, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 4, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În sensul prevederilor prezentei legi, prin ministere și
instituții cu rețele sanitare proprii se înțelege autoritățile și
instituțiile care au în subordine unități sanitare, altele decât
Ministerul Sănătății, respectiv Ministerul Apărării Naționale,
Ministerul Administrației și Internelor, Ministerul Justiției,
Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, Serviciul Român de
Informații, Serviciul de Informații Externe, Serviciul de
Telecomunicații Speciale, Academia Română și autoritățile
administrației publice locale.”
2. La articolul 13, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Institutele naționale de cercetare-dezvoltare în domeniile
sănătății publice sunt unități cu personalitate juridică și
funcționează, potrivit legii, în coordonarea Ministerului Sănătății.”
3. La articolul 17 alineatul (2), litera (o) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăo) în domeniul programelor naționale de sănătate, direcțiile
de sănătate publică județene și a municipiului București au
atribuții privind implementarea, coordonarea, monitorizarea și
evaluarea acestora la nivel județean, respectiv al municipiului
București, iar pentru realizarea atribuțiilor lor în acest domeniu
pot încheia contracte pentru derularea programelor naționale de
sănătate cu unități sanitare publice și private, instituții publice,
furnizori de servicii medicale, medicamente și dispozitive
medicale autorizați și evaluați, aflați în relație contractuală cu

casele de asigurări de sănătate, alte instituții și organizații
guvernamentale și neguvernamentale, precum și cu autoritățile
administrației publice locale pentru structurile al căror
management a fost preluat de către acestea, în condițiile
prevăzute în Normele tehnice de realizare a programelor
naționale de sănătate.”
4. La articolul 17, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Sumele necesare pentru derularea contractelor
prevăzute la alin. (2) lit. o) se suportă din fondurile alocate
programelor naționale de sănătate.”
5. Articolul 19 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 19. — (1) Direcțiile de sănătate publică județene și a
municipiului București colaborează cu autoritățile administrației
publice locale pentru asigurarea asistenței medicale.
(2) Direcțiile de sănătate publică încheie contracte cu
autoritățile administrației publice locale pentru asigurarea
cheltuielilor de personal aferente medicilor, medicilor dentiști,
asistenților medicali și a cheltuielilor pentru baremul de dotare cu
medicamente și materiale sanitare din cabinetele de medicină
generală și dentară din unitățile de învățământ.
(3) Sumele necesare pentru derularea contractelor prevăzute
la alin. (2) se asigură din fonduri de la bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Sănătății.
(4) Spitalele publice din rețeaua autorităților administrației
publice locale încheie contracte cu direcțiile de sănătate publică
în condițiile prevăzute la art. 1901 și art. 1902.”
6. La articolul 49, după alineatul (3) se introduc trei noi
alineate, alineatele (4)—(6), cu următorul cuprins:
ă(4) Pentru realizarea atribuțiilor și activităților prevăzute în
cadrul programelor naționale de sănătate, unitățile de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/10.VI.2010
specialitate prevăzute la alin. (2) pot încheia contracte/convenții
civile cu medici, asistenți medicali și alte categorii de personal,
după caz, precum și cu persoane juridice, potrivit dispozițiilor
Codului civil și în condițiile stabilite prin Normele tehnice de
realizare a programelor naționale de sănătate.
(5) Contractele/convențiile civile încheiate în condițiile
alin. (4) de către unitățile de specialitate stabilite la alin. (2)
prevăd acțiuni multianuale, sunt de natură civilă și se încheie
pentru toată perioada de derulare a programelor naționale de
sănătate.
(6) Sumele necesare pentru derularea contractelor prevăzute
la alin. (4) sunt cuprinse în fondurile alocate programelor
naționale de sănătate.”
7. După articolul 49 se introduce un nou articol, articolul 491,
cu următorul cuprins:
ăArt. 491. — (1) Unitățile sanitare cu paturi din rețeaua
autorităților administrației publice locale pot derula programe
naționale de sănătate finanțate din următoarele surse:
a) bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate, în baza contractelor încheiate cu casele de asigurări
de sănătate;
b) bugetul Ministerului Sănătății, din sumele alocate de la
bugetul de stat și din veniturile proprii direcțiilor de sănătate
publică județene și a municipiului București, în baza contractelor
încheiate cu acestea, în condițiile stabilite prin Normele tehnice
de realizare a programelor naționale de sănătate.
(2) Unitățile sanitare din subordinea ministerelor și instituțiilor
cu rețea sanitară proprie pot derula programe naționale de
sănătate finanțate din sursele prevăzute la alin. (1) lit. a).
Programele naționale de sănătate finanțate din sursele
prevăzute la alin. (1) lit. b) pot fi derulate cu condiția îndeplinirii
criteriilor de selecție, aprobate în condițiile prezentei legi.”
8. La articolul 93, alineatele (1) și (5) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(1) Finanțarea acordării asistenței medicale publice de
urgență se face de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Sănătății, bugetul Ministerului Administrației și Internelor,
precum și prin bugetele altor ministere și instituții cu rețea
sanitară proprie, din bugetul Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate, din bugetul autorităților publice locale,
precum și din alte surse prevăzute prin lege, inclusiv donații și
sponsorizări.
...............................................................................................
(5) Unitățile și compartimentele de primire a urgențelor din
cadrul spitalelor de urgență sunt finanțate din bugetul de stat și
din veniturile proprii ale Ministerului Sănătății, din bugetul de stat
prin bugetele ministerelor și instituțiilor cu rețea sanitară proprie
cu sumele aferente cheltuielilor de personal, cheltuielilor cu
medicamentele, reactivi și materiale sanitare, cheltuielilor
ocazionate de investigațiile paraclinice pentru cazurile rezolvate
în aceste structuri, fără a fi necesară internarea lor în unitatea
sanitară din care face parte respectivul UPU sau CPU, și
cheltuielilor aferente altor bunuri și servicii pentru întreținerea și
funcționarea acestor structuri.”
9. La articolul 93, după alineatul (52) se introduc două
noi alineate, alineatele (53) și (54), cu următorul cuprins:
ă(53) Unitățile și compartimentele de primire a urgențelor din
cadrul spitalelor cu structuri de urgență aprobate potrivit
dispozițiilor legale, alte decât cele prevăzute la alin. (5), precum
și activitățile desfășurate în camera de gardă, sunt finanțate din
bugetul FNUASS și sunt cuprinse în structura tarifului pe caz
rezolvat.
(54) Unitățile și compartimentele de primire a urgențelor
prevăzute la alin. (53) pot fi finanțate în condițiile prevăzute la

5

alin. (5) dacă în urma evaluării, efectuată de către Ministerul
Sănătății și Comisia de specialitate a Ministerului Sănătății, se
constată că acestea îndeplinesc condițiile de organizare și
dotare prevăzute de legislația în domeniu.”
10. La articolul 93, alineatul (6) se abrogă.
11. La articolul 170, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Cheltuielile efectuate de unitățile spitalicești, în cazurile
prevăzute la alin. (2), se rambursează de la bugetul de stat, prin
bugetele ministerelor, ale instituțiilor în rețeaua cărora
funcționează, precum și prin bugetul unității administrativteritoriale, după caz, prin hotărâre a Guvernului, în termen de
maximum 30 de zile de la data încetării cauzei care le-a
generat.”
12. La articolul 171, după alineatul (4) se introduce un
nou alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) În funcție de competențe, spitalele pot fi clasificate pe
categorii. Criteriile în funcție de care se face clasificarea se
aprobă prin ordin al ministrului sănătății.”
13. Articolul 174 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 174. — (1) Spitalele publice din rețeaua proprie a
Ministerului Sănătății se înființează și, respectiv, se desființează
prin hotărâre a Guvernului, inițiată de Ministerul Sănătății.
(2) Spitalele din rețeaua sanitară proprie a ministerelor și
instituțiilor publice, altele decât cele ale Ministerului Sănătății și
ale autorităților administrației publice locale se înființează și,
respectiv, se desființează prin hotărâre a Guvernului, inițiată de
ministerul sau instituția publică respectivă, cu avizul Ministerului
Sănătății.
(3) Spitalele din rețeaua autorităților administrației publice
locale se înființează și, respectiv, se desființează prin hotărâre
a Guvernului, inițiată de instituția prefectului sau consiliul
județean, în condițiile legii, cu avizul Ministerului Sănătății.
(4) Structura organizatorică, reorganizarea, restructurarea,
schimbarea sediului și a denumirilor pentru spitalele publice din
rețeaua proprie a Ministerului Sănătății se aprobă prin ordin al
ministrului sănătății, la propunerea managerului spitalului, prin
serviciile deconcentrate ale Ministerului Sănătății, după caz, în
funcție de subordonare sau la inițiativa Ministerului Sănătății
și/sau a serviciilor deconcentrate ale acestuia.
(5) Structura organizatorică, reorganizarea, restructurarea,
schimbarea sediului și a denumirilor pentru spitalele publice din
rețeaua proprie a altor ministere și instituții publice cu rețea
sanitară proprie se aprobă prin ordin al ministrului, respectiv prin
act administrativ al conducătorului instituției, cu avizul
Ministerului Sănătății.
(6) Spitalele private se înființează sau se desființează cu
avizul Ministerului Sănătății, în condițiile legii. Structura
organizatorică, reorganizarea, restructurarea și schimbarea
sediului și a denumirilor pentru spitalele private se fac cu avizul
Ministerului Sănătății, în condițiile legii.
(7) Secția privată se poate organiza în structura oricărui spital
public. Condițiile de înființare, organizare și funcționare se
stabilesc prin ordin al ministrului sănătății.
(8) Se asimilează spitalelor private și unitățile sanitare private
înființate în cadrul unor organizații nonguvernamentale sau al
unor societăți comerciale, care acordă servicii medicale
spitalicești.”
14. La articolul 178, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Managerul, persoană fizică sau juridică, încheie contract
de management cu Ministerul Sănătății, ministerele sau
instituțiile cu rețea sanitară proprie, reprezentate de ministrul

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/10.VI.2010

sănătății, conducătorul ministerului sau instituției, după caz, pe
o perioadă de maximum 3 ani. Contractul de management poate
înceta înainte de termen în urma evaluării anuale sau ori de câte
ori este nevoie, efectuată pe baza criteriilor de performanță
generale stabilite prin ordin al ministrului sănătății, precum și pe
baza criteriilor specifice stabilite și aprobate prin act
administrativ al conducătorilor ministerelor sau instituțiilor cu
rețea sanitară proprie, al primarului unității administrativteritoriale, al primarului general al municipiului București sau al
președintelui consiliului județean, după caz. La încetarea
mandatului, contractul de management poate fi prelungit pe o
perioadă de 3 luni, de maximum două ori, perioadă în care se
organizează concursul de ocupare a postului, respectiv licitație
publică, după caz. Ministrul sănătății, ministrul de resort sau
primarul unității administrativ-teritoriale, primarul general al
municipiului București sau președintele consiliului județean,
după caz, numesc prin act administrativ un manager interimar
până la ocuparea prin concurs a postului de manager, respectiv
organizarea licitației publice, după caz.”
15. La articolul 178, după alineatul (3) se introduce un
nou alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
ă(31) Atribuțiile managerului interimar se stabilesc și se
aprobă prin ordin al ministrului sănătății.”
16. La articolul 178, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Modelul-cadru al contractului de management, în
cuprinsul căruia sunt prevăzuți și indicatorii de performanță a
activității, se aprobă prin ordin al ministrului sănătății, cu
consultarea ministerelor, a instituțiilor cu rețea sanitară proprie,
precum și a structurilor asociative ale autorităților administrației
publice locale. Valorile optime ale indicatorilor de performanță
ai activității spitalului se stabilesc și se aprobă prin ordin al
ministrului sănătății. Contractul de management va avea la bază
un buget global negociat, a cărui execuție va fi evaluată anual.”
17. La articolul 179, alineatele (1), (2) și (5) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ăArt. 179. — (1) Consiliul de administrație organizează
concurs sau licitație publică, după caz, pentru selecționarea
managerului, respectiv a unei persoane juridice care să asigure
managementul unității sanitare, potrivit normelor aprobate prin
ordin al ministrului sănătății, sau, după caz, prin ordin al
ministrului din ministerele cu rețea sanitară proprie și respectiv
prin act administrativ al primarului unității administrativteritoriale, al primarului general al municipiului București sau al
președintelui consiliului județean, după caz.
(2) Managerul este numit prin ordin al ministrului sănătății, al
ministrului transporturilor și infrastructurii sau, după caz, prin act
administrativ al conducătorului instituției, al primarului unității
administrativ-teritoriale, al primarului general al municipiului
București sau al președintelui consiliului județean, după caz.
..............................................................................................
(5) Până la ocuparea prin concurs a funcțiilor de conducere
care fac parte din comitetul director, conducerea interimară a
spitalelor publice din rețeaua Ministerului Sănătății se numește
prin ordin al ministrului sănătății, iar pentru ministerele și
instituțiile cu rețea sanitară proprie, respectiv pentru autoritățile
administrației publice locale prin act administrativ al ministrului
de resort, al conducătorului instituției respective sau prin act
administrativ al primarului unității administrativ-teritoriale, al
primarului general al municipiului București sau al președintelui
consiliului județean, după caz.”

18. La articolul 179, după alineatul (5) se introduce un
nou alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
ă(6) Managerul interimar și ceilalți membrii ai comitetului
director interimar se numesc în condițiile prevăzute la alin. (5) pe
o perioadă de maximum 6 luni.”
19. La articolul 180, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Dacă managerul selectat prin concurs ori reprezentantul
desemnat al persoanei juridice selectate în urma licitației publice
se află în stare de incompatibilitate sau în conflict de interese,
acesta este obligat să înlăture motivele de incompatibilitate ori
de conflict de interese în termen de 30 de zile de la apariția
acestora. În caz contrar, contractul de management este reziliat
de plin drept. Ministerul Sănătății sau, după caz, ministerul,
instituția publică sau primarul unității administrativ-teritoriale,
primarul general al municipiului București sau președintele
consiliului județean, după caz, semnatare ale contractului de
management, vor putea cere persoanelor în cauză despăgubiri,
conform clauzelor contractului de management.”
20. La articolul 182 alineatul (1), literele d) și e) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăd) propune structura organizatorică, reorganizarea,
schimbarea sediului și a denumirii unității, în vederea aprobării
de către Ministerul Sănătății, ministerele și instituțiile cu rețea
sanitară proprie sau, după caz, de către autoritățile
administrației publice locale, în condițiile prevăzute la art. 174;
e) numește și revocă, în condițiile legii, membrii comitetului
director.”
21. La articolul 182, după alineatul (1) se introduce un
nou alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Managerul negociază și încheie contractele de furnizare
de servicii medicale cu casa de asigurări de sănătate, precum și
cu direcția de sănătate publică pentru derularea programelor
naționale de sănătate și pentru asigurarea cheltuielilor
prevăzute la art. 1901.”
22. Articolul 183 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 183. — (1) În cadrul spitalelor publice se organizează și
funcționează un comitet director, format din managerul spitalului,
directorul medical, directorul financiar-contabil, iar pentru
spitalele cu peste 400 de paturi un director de îngrijiri.
(2) Ocuparea funcțiilor specifice comitetului director se face
prin concurs organizat de managerul spitalului.
(3) Atribuțiile comitetului director interimar sunt stabilite prin
ordin al ministrului sănătății.
(4) În spitalele clinice, directorul medical poate fi un cadru
didactic universitar medical.
(5) Membrii comitetului director care au ocupat postul prin
concurs, potrivit alin. (2), vor încheia cu managerul spitalului
public un contract de administrare pe o perioadă de maximum
3 ani, în cuprinsul căruia sunt prevăzuți indicatorii de
performanță asumați. Contractul de administrare poate fi
prelungit la încetarea mandatului pe o perioadă de 3 luni, de
maximum două ori, perioadă în care se organizează concursul
de ocupare a funcției. Contractul de administrare poate înceta
înainte de termen în cazul neîndeplinirii obligațiilor prevăzute în
acesta.
(6) Contractul individual de muncă sau al persoanelor
angajate în unitățile sanitare publice care ocupă funcții de
conducere specifice comitetului director se suspendă de drept
pe perioada exercitării mandatului.
(7) Pe perioada executării contractului de administrare,
membrii comitetului director beneficiază de un salariu de bază și
de alte drepturi salariale stabilite potrivit prevederilor legale în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/10.VI.2010
vigoare, asupra cărora se datorează contribuția de asigurări
sociale de stat, precum și contribuția de asigurări sociale de
sănătate, în cotele prevăzute de lege. Perioada respectivă
constituie stagiu de cotizare și se ia în considerare la stabilirea
și calculul drepturilor prevăzute de Legea nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, cu
modificările și completările ulterioare.
(8) Modelul contractului de administrare se aprobă prin ordin
al ministrului sănătății pentru unitățile sanitare din rețeaua
Ministerului Sănătății și din rețeaua autorităților administrației
publice locale, cu consultarea structurilor asociative ale
autorităților administrației publice locale, iar pentru celelalte
ministere sau instituții cu rețea sanitară proprie prin act
administrativ al conducătorului acestora.
(9) Dispozițiile art. 180 alin. (1) lit. b)—d) referitoare la
incompatibilități și ale art. 180 alin. (2) referitoare la conflictul de
interese se aplică și persoanelor care ocupă funcții specifice
comitetului director.”
23. Articolul 1832 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 1832. — (1) Managerul are obligația să respecte
măsurile dispuse de către conducătorul ministerelor și instituțiilor
cu rețea sanitară proprie sau primarul unității administrativteritoriale, primarul general al municipiului București sau
președintele consiliului județean, după caz, în situația în care se
constată disfuncționalități în activitatea spitalului public.”
(2) În exercitarea funcției de autoritate centrală în domeniul
sănătății publice, Ministerul Sănătății, prin comisii de evaluare,
poate să verifice, să controleze și să sancționeze, potrivit legii,
activitatea tuturor spitalelor.”
24. La articolul 1833, după alineatul (1) se introduce un
nou alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Pentru spitalele publice din rețeaua autorităților
administrației publice locale, contractul de management
încetează în condițiile legii la propunerea consiliului de
administrație, în cazul în care acesta constată existența uneia
dintre situațiile prevăzute la alin. (1).”
25. La articolul 184, alineatele (4), (6) și (7) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă(4) La numirea în funcție, șefii de secție, de laborator și de
serviciu medical vor încheia cu spitalul public, reprezentat de
managerul acestuia, un contract de administrare cu o durată de
3 ani, în cuprinsul căruia sunt prevăzuți indicatorii de
performanță asumați. Contractul de administrare poate fi
prelungit sau, după caz, în situația neîndeplinirii indicatorilor de
performanță asumați poate înceta înainte de termen. Dacă șeful
de secție, de laborator sau de serviciu medical selectat prin
concurs se află în stare de incompatibilitate sau conflict de
interese, acesta este obligat să le înlăture în termen de
maximum 30 de zile de la apariția acestora. În caz contrar,
contractul de administrare este reziliat de plin drept.
.....................
.
(6) În secțiile, laboratoarele și serviciile medicale clinice
funcția de șef de secție, șef de laborator sau șef de serviciu
medical se ocupă de cadrul didactic recomandat de senatul
instituției de învățământ medical superior în cauză, cu avizul
managerului spitalului și cu aprobarea Ministerului Sănătății sau,
după caz, a autorităților administrației publice locale.
(7) În cazul în care contractul de administrare, prevăzut la
alin. (4), nu se semnează în termen de 7 zile de la data stabilită
de manager pentru încheierea acestuia, se va constitui o
comisie de mediere numită prin decizie a consiliului de
administrație. În situația în care conflictul nu se soluționează într-un

7

nou termen de 7 zile, postul va fi scos la concurs, în condițiile
legii.”
26. La articolul 184, după alineatul (8) se introduce un
nou alineat, alineatul (81), cu următorul cuprins:
ă(81) În cazul spitalelor publice din rețeaua autorităților
administrației publice locale, condițiile de participare la concursul
prevăzut la alin. (8) se stabilesc prin act administrativ al
primarului unității administrativ-teritoriale, al primarului general al
municipiului București sau al președintelui consiliului județean,
după caz.”
27. La articolul 184, după alineatul (9) se introduce un
nou alineat, alineatul (91), cu următorul cuprins:
ă(91) Prevederile alin. (9) se aplică în mod corespunzător și
în cazul spitalelor publice din rețeaua autorităților administrației
publice locale.”
28. La articolul 185, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 185. — (1) În cadrul spitalelor publice funcționează un
consiliu etic și un consiliu medical. Directorul medical este
președintele consiliului medical.
(2) Componența și atribuțiile consiliului etic se stabilesc prin
ordin al ministrului sănătății.”
29. La articolul 185 alineatul (4), literele c) și d) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăc) înaintează comitetului director propuneri privind utilizarea
fondului de dezvoltare al spitalului;
d) propune comitetului director măsuri pentru dezvoltarea și
îmbunătățirea activității spitalului în concordanță cu nevoile de
servicii medicale ale populației și conform ghidurilor și
protocoalelor de practică medicală;”.
30. La articolul 185 alineatul (4), după litera d) se
introduce o nouă literă, litera e), cu următorul cuprins:
ăe) alte atribuții stabilite prin ordin al ministrului sănătății.”
31. Articolul 186 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 186. — (1) În cadrul spitalului public funcționează un
consiliu de administrație format din 5—8 membri, care are rolul
de a dezbate principalele probleme de strategie, de organizare
și funcționare a spitalului.
(2) Membrii consiliului de administrație pentru spitalele
publice din rețeaua autorităților administrației publice locale sunt:
a) 2 reprezentanți ai Ministerului Sănătății sau ai direcțiilor
de sănătate publică județene sau a municipiului București, iar
în cazul spitalelor clinice un reprezentant al Ministerului Sănătății
sau al direcțiilor de sănătate publică județene sau a municipiului
București;
b) 2 reprezentanți numiți de consiliul județean ori consiliul
local, după caz, respectiv de Consiliul General al Municipiului
București, din care unul să fie economist;
c) un reprezentant numit de primar sau de președintele
consiliului județean, după caz;
d) un reprezentant al universității sau facultății de medicină,
pentru spitalele clinice;
e) un reprezentant al structurii teritoriale a Colegiului
Medicilor din România, cu statut de invitat;
f) un reprezentant al structurii teritoriale a Ordinului
Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților
Medicali din România, cu statut de invitat.
(3) Pentru spitalele publice din rețeaua Ministerului Sănătății
și a ministerelor și instituțiilor cu rețea sanitară proprie, cu
excepția celor prevăzute la alin. (2), membrii consiliului de
administrație sunt:
a) 3 reprezentanți ai Ministerului Sănătății sau ai direcțiilor
de sănătate publică județene sau a municipiului București ori,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/10.VI.2010

după caz, 3 reprezentanți ai ministerelor și instituțiilor cu rețea
sanitară proprie pentru spitalele aflate în subordinea acestora;
b) un reprezentant numit de consiliul județean ori consiliul
local, respectiv de Consiliul General al Municipiului București;
c) un reprezentant al universității sau facultății de medicină,
pentru spitalele clinice;
d) un reprezentant al structurii teritoriale a Colegiului
Medicilor din România, cu statut de invitat;
e) un reprezentant al structurii teritoriale a Ordinului
Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților
Medicali din România, cu statut de invitat.
(4) Instituțiile prevăzute la alin. (2) și (3) sunt obligate să își
numească și membrii supleanți în consiliul de administrație.
(5) Managerul participă la ședințele consiliului de
administrație fără drept de vot.
(6) Reprezentantul nominalizat de sindicatul legal constituit
în unitate, afiliat federațiilor sindicale semnatare ale contractului
colectiv de muncă la nivel de ramură sanitară, participă ca invitat
permanent la ședințele consiliului de administrație.
(7) Membrii consiliului de administrație al spitalului public se
numesc prin act administrativ de către instituțiile prevăzute la
alin. (2) și (3).
(8) Ședințele consiliului de administrație sunt conduse de un
președinte de ședință, ales cu majoritate simplă din numărul
total al membrilor, pentru o perioadă de 6 luni.
(9) Atribuțiile principale ale consiliului de administrație sunt
următoarele:
a) avizează bugetul de venituri și cheltuieli al spitalului,
precum și situațiile financiare trimestriale și anuale;
b) organizează concurs pentru ocuparea funcției de manager
în baza regulamentului aprobat prin ordin al ministrului sănătății,
al ministrului de resort sau, după caz, prin act administrativ al
primarului unității administrativ-teritoriale, al primarului general al
municipiului București sau al președintelui consiliului județean,
după caz;
c) aprobă măsurile pentru dezvoltarea activității spitalului în
concordanță cu nevoile de servicii medicale ale populației;
d) avizează programul anual al achizițiilor publice întocmit în
condițiile legii;
e) analizează modul de îndeplinire a obligațiilor de către
membrii comitetului director și activitatea managerului și dispune
măsuri pentru îmbunătățirea activității;
f) propune revocarea din funcție a managerului și a celorlalți
membri ai comitetului director în cazul în care constată existența
situațiilor prevăzute la art. 180 alin. (1) și la art. 1833 alin. (1).
(10) Consiliul de administrație se întrunește lunar sau ori de
către ori este nevoie, la solicitarea majorității membrilor săi, a
președintelui de ședință sau a managerului, și ia decizii cu
majoritatea simplă a membrilor prezenți.
(11) Membrii consiliului de administrație al spitalului public
pot beneficia de o indemnizație lunară de maximum 1% din
salariul managerului.
(12) Dispozițiile art. 180 alin. (2) referitoare la conflictul de
interese se aplică și membrilor consiliului de administrație.
(13) În cazul autorităților administrației publice locale care
realizează managementul asistenței medicale la cel puțin
3 spitale, reprezentanții prevăzuți la alin. (2) lit. b) sunt numiți
din rândul structurii prevăzute la art. 18 alin. (1) lit. a) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 162/2008 privind
transferul ansamblului de atribuții și competențe exercitate de
Ministerul Sănătății către autoritățile administrației publice locale,
cu modificările și completările ulterioare.”
32. După articolul 187 se introduce un nou articol,
articolul 1871, cu următorul cuprins:
ăArt. 1871. — Prevederile art. 187 se aplică în mod
corespunzător spitalelor publice din rețeaua autorităților
administrației publice locale.”

33. Articolul 189 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 189. — (1) Contractul de furnizare de servicii medicale
al spitalului public cu casa de asigurări de sănătate se
negociază de către manager cu conducerea casei de asigurări
de sănătate, în condițiile stabilite în contractul-cadru privind
condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de
asigurări sociale de sănătate.
(2) În cazul refuzului uneia dintre părți de a semna contractul
de furnizare de servicii medicale, se constituie o comisie de
mediere formată din reprezentanți ai Ministerului Sănătății,
respectiv ai ministerului de resort, precum și ai Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate, care, în termen de maximum 10 zile
soluționează divergențele.
(3) În cazul spitalelor publice aparținând autorităților
administrației publice locale, comisia de mediere prevăzută la
alin. (2) este formată din reprezentanți ai autorităților
administrației publice locale și ai Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate.
(4) Spitalele publice pot încheia contracte de furnizare de
servicii medicale cu casele de asigurări de sănătate private,
precum și cu direcțiile de sănătate publică județene și a
municipiului București în vederea derulării programelor naționale
de sănătate și desfășurării unor activități specifice, în
conformitate cu structura organizatorică a acestora.
(5) În situația desființării, în condițiile art. 174, a unor unități
sanitare cu paturi, după încheierea de către acestea a
contractului de furnizare de servicii medicale cu casa de
asigurări de sănătate, sumele contractate și nedecontate ca
servicii medicale efectuate urmează a fi alocate de casa de
asigurări de sănătate la celelalte unități sanitare publice cu paturi
din aria sa de competență.”
34. Articolul 190 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 190. — (1) Spitalele publice din rețeaua Ministerului
Sănătății și ale ministerelor și instituțiilor cu rețea sanitară
proprie, cu excepția spitalelor din rețeaua autorităților
administrației publice locale, primesc, în completare, sume de la
bugetul de stat sau de la bugetele locale, care vor fi utilizate
numai pentru destinațiile pentru care au fost alocate, după cum
urmează:
a) de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Sănătății
sau al ministerelor ori instituțiilor centrale cu rețea sanitară
proprie, precum și prin bugetul Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, pentru spitalele clinice cu secții
universitare;
b) de la bugetul propriu al județului, pentru spitalele județene;
c) de la bugetele locale, pentru spitalele de interes județean
sau local.
(2) Pentru spitalele prevăzute la alin. (1) se asigură de la
bugetul de stat:
a) desfășurarea activităților cuprinse în programele naționale
de sănătate;
b) dotarea cu echipamente medicale, în condițiile legii;
c) investiții legate de construirea de noi spitale, inclusiv
pentru finalizarea celor aflate în execuție;
d) expertizarea, transformarea și consolidarea construcțiilor
grav afectate de seisme și de alte cazuri de forță majoră;
e) modernizarea, transformarea și extinderea construcțiilor
existente, precum și efectuarea de reparații capitale;
f) activități specifice ministerelor și instituțiilor cu rețea
sanitară proprie;
g) activități didactice și de cercetare fundamentală;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/10.VI.2010
h) finanțarea activităților din cabinete de medicină sportivă,
cabinete de medicină legală, de planning familial, TBC, LSM,
UPU, programe tip HIV/SIDA, programe pentru distrofici,
drepturi de personal pentru rezidenți;
i) asigurarea cheltuielilor prevăzute la art. 93 alin. (5) și, după
caz, alin. (51) pentru UPU și CPU, cuprinse în structura
organizatorică a spitalelor de urgență aprobate în condițiile legii.
(3) Finanțarea Spitalului Clinic Universitar de Urgență Elias
se asigură după cum urmează:
a) de la bugetul de stat, pentru situația prevăzută la alin. (2)
lit. b), prin bugetul Academiei Române;
b) de la bugetul de stat, pentru activitățile prevăzute la alin. (2)
lit. a) prin contracte încheiate cu structurile teritoriale ale
Ministerului Sănătății;
c) pentru activitatea didactică și de cercetare fundamentală
se alocă fonduri de la bugetul de stat, prin bugetul Academiei
Române și prin bugetul Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului;
d) pentru compartimentul de primire urgențe se alocă sume
de la bugetul de stat, prin bugetul Academiei Române.
(4) Pentru spitalele publice prevăzute la alin. (1), bugetele
locale participă la finanțarea unor cheltuieli de administrare și
funcționare, respectiv bunuri și servicii, investiții, reparații
capitale, consolidare, extindere și modernizare, dotări cu
echipamente medicale ale unităților sanitare publice de interes
județean sau local, în limita creditelor bugetare aprobate cu
această destinație în bugetele locale.
(5) Spitalele publice pot realiza venituri suplimentare din:
a) donații și sponsorizări;
b) legate;
c) asocieri investiționale în domenii medicale ori de cercetare
medicală și farmaceutică;
d) închirierea unor spații medicale, echipamente sau
aparatură medicală către alți furnizori de servicii medicale, în
condițiile legii;
e) contracte privind furnizarea de servicii medicale încheiate
cu casele de asigurări private sau cu operatori economici;
f) editarea și difuzarea unor publicații cu caracter medical;
g) servicii medicale, hoteliere sau de altă natură, furnizate la
cererea unor terți;
h) servicii de asistență medicală la domiciliu, acordate la
cererea pacienților sau, după caz, în baza unui contract de
furnizare de servicii de îngrijiri medicale la domiciliu, în condițiile
stabilite prin contractul-cadru privind condițiile acordării
asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de
sănătate;
i) contracte de cercetare;
j) alte surse, conform legii.”
35. După articolul 190 se introduc șapte noi articole,
articolele 1901—1907, cu următorul cuprins:
ăArt. 1901. — Spitalele publice din rețeaua autorităților
administrației publice locale încheie contracte cu direcțiile de
sănătate publică județene și a municipiului București, pentru:
a) desfășurarea activităților prevăzute în programele
naționale de sănătate;
b) asigurarea drepturilor salariale ale personalului care își
desfășoară activitatea în cadrul cabinetelor medicale cuprinse în
structura organizatorică aprobată în condițiile legii: cabinete de
medicină sportivă, planning familial, HIV/SIDA, distrofici, TBC,
LSM;
c) asigurarea drepturilor salariale ale personalului care
desfășoară activitatea de cercetare științifică în condițiile legii;
d) asigurarea cheltuielilor de natura bunurilor și serviciilor
necesare cabinetelor medicale de medicină sportivă, cabinete

9

TBC, cabinete LSM, cuprinse în structura organizatorică a
spitalului, aprobate în condițiile legii;
e) asigurarea cheltuielilor prevăzute la art. 93 alin. (5) și,
după caz, alin. (51) pentru UPU și CPU cuprinse în structura
organizatorică a spitalelor de urgență, aprobate în condițiile legii;
f) asigurarea drepturilor salariale pentru rezidenți în toată
perioada rezidențiatului, anii I—VII.
Art. 1902. — Spitalele publice din rețeaua autorităților
administrației publice locale încheie contracte cu institutele de
medicină legală din centrele medicale universitare la care sunt
arondate pentru asigurarea drepturilor salariale ale personalului
care își desfășoară activitatea în cabinetele de medicină legală
din structura acestora, precum și a cheltuielilor de natura
bunurilor și serviciilor necesare pentru funcționarea acestor
cabinete.
Art. 1903. — (1) Sumele necesare pentru derularea
contractelor prevăzute la art. 1901 lit. b), c), d) și f) și la art. 1902
se asigură din fonduri de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Sănătății.
(2) Sumele necesare pentru derularea contractelor prevăzute
la art. 1901 lit. a) și e) se asigură din fonduri de la bugetul de
stat și din venituri proprii, prin bugetul Ministerului Sănătății.
Art. 1904. — Contractele încheiate în condițiile art. 1901 și
1902 încetează de drept la data constatării nerespectării
obligațiilor contractuale de către spitalele din rețeaua autorităților
administrației publice locale.
Art. 1905. — (1) Spitalele publice din rețeaua autorităților
administrației publice locale pot primi sume de la bugetul de stat
și din veniturile proprii ale Ministerului Sănătății, care se alocă
prin transfer către autoritățile administrației publice locale,
pentru:
a) finalizarea obiectivelor de investiții noi, de investiții în
continuare, nominalizate în listele programului de investiții,
anexă la bugetul Ministerului Sănătății din legea bugetului de
stat, aflate în derulare la nivelul spitalelor,
b) dotarea cu aparatură medicală, în condițiile în care
autoritățile administrației publice locale participă la
achiziționarea acestora cu fonduri în cuantum de minimum 5%
din valoarea acestora;
c) reparații capitale la spitale, în condițiile în care autoritățile
administrației publice locale participă cu fonduri în cuantum de
minimum 3% din valoarea acestora;
d) finanțarea obiectivelor de modernizare, transformare și
extindere a construcțiilor existente, precum și expertizarea,
proiectarea și consolidarea clădirilor în condițiile în care
autoritățile administrației publice locale participă la
achiziționarea acestora cu fonduri în cuantum de minimum 5%
din valoarea acestora.
(2) Sumele alocate din bugetul Ministerului Sănătății și din
bugetul autorităților administrației publice locale prevăzute la
alin. (1) lit. b), c) și d), criteriile de alocare, precum și lista
spitalelor publice beneficiare se aprobă anual prin ordin al
ministrului sănătății, în termen de 60 de zile de la data publicării
legii bugetului de stat.
(3) Ordinul prevăzut la alin. (2) se aprobă ca urmare a
propunerii făcute de o comisie de analiză a solicitărilor depuse
la Ministerul Sănătății.
Art. 1906. — Bugetele locale participă la finanțarea unor
cheltuieli de administrare și funcționare, respectiv bunuri și
servicii, investiții, reparații capitale, consolidare, extindere și
modernizare, dotări cu echipamente medicale ale unităților
sanitare cu paturi transferate, în limita creditelor bugetare
aprobate cu această destinație în bugetele locale.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/10.VI.2010

Art. 1907. — Prevederile art. 190 alin. (5) se aplică și
spitalelor publice din rețeaua autorităților administrației publice
locale.”
36. Articolul 191 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 191. — (1) Proiectul bugetului de venituri și cheltuieli al
spitalului public se elaborează de către comitetul director pe
baza propunerilor fundamentate ale conducătorilor secțiilor și
compartimentelor din structura spitalului, în conformitate cu
normele metodologice aprobate prin ordin al ministrului
sănătății, și se publică pe site-ul Ministerului Sănătății, pentru
unitățile subordonate, pe cel al autorității de sănătate publică
sau pe site-urile ministerelor și instituțiilor sanitare cu rețele
sanitare proprii, după caz, în termen de 15 zile calendaristice
de la aprobarea lui.
(2) Pentru spitalele publice din rețeaua ministerelor și
instituțiilor cu rețea sanitară proprie, normele metodologice
prevăzute la alin. (1) se aprobă prin ordin sau decizie a
conducătorilor acestora, după caz, cu avizul Ministerului
Sănătății.
(3) Bugetul de venituri și cheltuieli al spitalului public se
aprobă de ordonatorul de credite ierarhic superior, la propunerea
managerului spitalului.
(4) Bugetul de venituri și cheltuieli al spitalului public se
repartizează pe secțiile și compartimentele din structura
spitalului. Sumele repartizate sunt cuprinse în contractul de
administrare, încheiat în condițiile legii.
(5) Execuția bugetului de venituri și cheltuieli pe secții și
compartimente se monitorizează lunar de către șefii secțiilor și
compartimentelor din structura spitalului, conform unei
metodologii aprobate prin ordin al ministrului sănătății.
(6) Execuția bugetului de venituri și cheltuieli se raportează
lunar, respectiv trimestrial, unităților deconcentrate cu
personalitate juridică ale Ministerului Sănătății și, respectiv,
ministerului sau instituției cu rețea sanitară proprie, în funcție de
subordonare, și se publică pe site-ul Ministerului Sănătății,
pentru unitățile subordonate, pe cel al autorității de sănătate
publică sau pe site-urile ministerelor și instituțiilor sanitare cu
rețele sanitare proprii.
(7) Execuția bugetului de venituri și cheltuieli se raportează
lunar și trimestrial și consiliului local și/sau județean, după caz,
dacă beneficiază de finanțare din bugetele locale.
(8) Direcțiile de sănătate publică județene și a municipiului
București, respectiv direcțiile medicale ori similare ale
ministerelor și instituțiilor cu rețea sanitară proprie analizează
execuția bugetelor de venituri și cheltuieli lunare și trimestriale
și le înaintează Ministerului Sănătății, respectiv ministerului sau
instituției cu rețea sanitară proprie, după caz.”
37. Articolul 196 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 196. — În situația în care spitalul public nu are angajat
personal propriu sau personalul angajat este insuficient, pentru
acordarea asistenței medicale corespunzătoare structurii
organizatorice aprobate în condițiile legii, poate încheia
contracte de prestări servicii pentru asigurarea acestora.”
38. Articolul 197 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 197. — (1) Salarizarea personalului de conducere din
spitalele publice, precum și a celorlalte categorii de personal se
stabilește potrivit legii.
(2) Începând cu data de 1 ianuarie 2011, cheltuielile aferente
drepturilor de personal stabilite potrivit alin. (1) reprezintă
maximum 70% din sumele decontate de casele de asigurări de
sănătate din Fondul național unic de asigurări sociale de

sănătate pentru serviciile medicale furnizate, precum și din
sumele asigurate din bugetul Ministerului Sănătății cu această
destinație.”
39. La articolul 198, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 198. — (1) Spitalul public, indiferent de rețeaua în cadrul
căreia funcționează, are obligația să înregistreze, să stocheze,
să prelucreze și să transmită informațiile legate de activitatea
sa, conform normelor aprobate prin ordin al ministrului sănătății.
(2) Raportările se fac către Ministerul Sănătății, serviciile
publice deconcentrate cu personalitate juridică ale Ministerului
Sănătății, Centrul Național pentru Organizarea și Asigurarea
Sistemului Informațional și Informatic în Domeniul Sănătății
București și, după caz, către ministerele și instituțiile cu rețea
sanitară proprie, pentru constituirea bazei de date, la nivel
național, în vederea fundamentării deciziilor de politică sanitară,
precum și pentru raportarea datelor către organismele
internaționale.”
40. După articolul 198 se introduce un nou articol,
articolul 1981, cu următorul cuprins:
ăArt. 1981. — Spitalul public, indiferent de rețeaua în cadrul
căreia funcționează, are obligația să se încadreze în Strategia
națională de raționalizare a spitalelor, aprobată prin hotărâre a
Guvernului.”
41. Articolul 200 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 200. — (1) Ministerul Sănătății analizează și evaluează
periodic și ori de câte ori este nevoie sau la sesizarea organelor
abilitate ale statului activitatea unităților sanitare publice cu
paturi din rețeaua proprie, numind o comisie de evaluare pentru
efectuarea acesteia.
(2) Pentru analiza și evaluarea spitalelor publice din rețelele
sanitare ale ministerelor și instituțiilor, precum și pentru spitalele
publice din rețeaua autorităților administrației publice locale,
comisia prevăzută la alin. (1) se constituie, după caz, prin ordin
al ministrului, al conducătorului instituției care are în subordine
spitalul sau prin act administrativ al primarului localității, al
primarului general al municipiului București sau al președintelui
consiliului județean, după caz.
(3) La propunerea comisiei prevăzute la alin. (1), după caz,
conducerea spitalelor publice evaluate poate fi revocată prin act
administrativ al miniștrilor, al conducătorului instituției cu rețea
sanitară proprie sau, după caz, al primarului localității, al
primarului general al municipiului București sau al președintelui
consiliului județean.
(4) Analiza și evaluarea activității spitalelor publice prevăzute
la alin. (1) și (2) se realizează conform unei metodologii unitare
aprobate prin ordin al ministrului sănătății.”
42. Articolul 202 se abrogă.
43. Articolul 204 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 204. — (1) Dacă în termen de un an de la aprobarea
procedurilor, standardelor și metodologiei de acreditare
prevăzute la art. 176 alin. (1) spitalele nu solicită acreditarea în
condițiile legii, acestea pierd dreptul de a mai fi finanțate din
fonduri publice.
(2) Dacă spitalele acreditate nu solicită reacreditarea, în
condițiile legii, cu cel puțin 6 luni înainte de încetarea valabilității
acreditării, pierd dreptul de a mai fi finanțate din fonduri publice.”
44. La articolul 256, după alineatul (4) se introduce un
nou alineat, alineatul (41), cu următorul cuprins:
ă(41) Fondul de rezervă se constituie în anii în care bugetul
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate este
excedentar, nu primește sume în completare de la bugetul de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/10.VI.2010
stat potrivit alin. (4) și se constituie numai după acoperirea
deficitelor din anii precedenți ale bugetului Fondului național unic
de asigurări sociale de sănătate.”
45. Articolul 362 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 362. — Veniturile prevăzute la art. 361 și 3631,
gestionate de Ministerul Sănătății, sunt folosite pentru:
a) investiții în infrastructură și dotări la spitalele publice din
rețeaua Ministerului Sănătății și rețeaua autorității administrației
publice locale în condițiile stabilite la art. 1905 alin. (1);
b) finanțarea programelor naționale de sănătate derulate prin
spitalele publice, potrivit dispozițiilor art. 491 lit. b);
c) rezerva Ministerului Sănătății pentru situații speciale;
d) sume alocate prin transfer în bugetul Fondului național
unic de asigurări sociale de sănătate pentru medicamente de
care beneficiază asigurații în tratamentul ambulatoriu, cu sau
fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în
sistemul de asigurări sociale de sănătate;
e) alte destinații prevăzute la art. 93 alin. (11), art. 93 alin. (5)
și art. 93 alin. (51).”
Art. II. — În tot cuprinsul Legii nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
sintagma ăconsiliu consultativ” se înlocuiește cu sintagma
ăconsiliu de administrație”.
Art. III. — În termen de 15 zile de la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență, ministrul sănătății, la
propunerea Comisiei Naționale de Acreditare a Spitalelor, va
aproba, prin ordin, procedurile, standardele și metodologia de
acreditare a spitalelor.
Art. IV. — (1) Ministerul Sănătății și ministerele și instituțiile
cu rețea sanitară proprie vor lua măsuri pentru înființarea
consiliilor de administrație din cadrul spitalelor, în conformitate
cu prevederile prezentei ordonanțe de urgență, în termen de
30 de zile de la data intrării în vigoare a acesteia.
(2) Consiliile de administrație, înființate în conformitate cu
prevederile alin. (1), sunt obligate ca în termen de 30 de zile de
la înființare să organizeze concurs pentru ocuparea funcției de
manager.
(3) Până la ocuparea prin concurs a funcției de manager,
conducerea spitalelor se realizează de către manageri
interimari, potrivit prevederilor art. 178 din Legea nr. 95/2006,
cu modificările și completările ulterioare.
(4) În termen de 30 de zile de la numirea managerilor
selectați prin concurs, aceștia sunt obligați să organizeze
concurs pentru ocuparea funcțiilor specifice comitetului director.
(5) Până la ocuparea prin concurs a funcțiilor de conducere
care fac parte din comitetul director, conducerea interimară a
spitalelor publice din rețeaua Ministerului Sănătății și din rețeaua
ministerelor și instituțiilor cu rețea sanitară proprie se asigură în
conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe de urgență.
(6) Prevederile alin. (2)—(5) nu se aplică funcțiilor de
manager și funcțiilor de conducere care fac parte din comitetul
director, ocupate prin concurs sau licitație publică la data intrării
în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență. În aceste cazuri
contractele de management, respectiv de administrare vor
înceta în cazurile și situațiile prevăzute de lege.
Art. V. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 162/2008
privind transferul ansamblului de atribuții și competențe
exercitate de Ministerul Sănătății către autoritățile administrației
publice locale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 808 din 3 decembrie 2008, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:

11

1. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) În vederea exercitării de către autoritățile
administrației publice locale a atribuțiilor și competențelor
prevăzute la art. 2 alin. (1) lit. a) și c) se vor asigura transferuri
de la bugetul de stat către bugetele locale, prin bugetul
Ministerului Sănătății.
(2) Sumele care se asigură prin transfer pentru exercitarea
atribuțiilor și competențelor prevăzute la art. 2 alin. (1) lit. a) și c)
se aprobă anual, prin legea bugetului de stat, ca anexă la
bugetul Ministerului Sănătății, repartizate pe județe și municipiul
București. Repartizarea pe unități administrativ-teritoriale în care
funcționează instituțiile respective se face de către direcțiile de
sănătate publică județene și a municipiului București sau de
către autoritățile/instituțiile de sănătate publică naționale.
(3) În vederea exercitării de către autoritățile administrației
publice locale a atribuțiilor și competențelor prevăzute la art. 2
alin. (1) lit. b) și d), sumele necesare se asigură în baza unui
contract încheiat de către acestea cu direcțiile de sănătate
publică, în condițiile legii.
(4) Ministerul Finanțelor Publice este abilitat să introducă
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat și a
bugetului Ministerului Sănătății pe anul 2010.”
2. La articolul 16, litera e) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăe) alte unități sanitare cu paturi, inclusiv cele de urgență
prevăzute la art. 19.”
3. La articolul 17, alineatul (5) se abrogă.
4. La articolul 17, alineatul (6) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(6) După finalizarea fazelor-pilot, la propunerea Ministerului
Sănătății, Guvernul aprobă prin hotărâre menținerea
managementului asistenței medicale acordate în unitățile
sanitare cu paturi la autoritățile administrației publice locale și,
după caz, la Primăria Municipiului București.”
5. Articolul 19 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 19. — Lista unităților sanitare publice cu paturi pentru
care se transferă managementul asistenței medicale acordate în
unitățile sanitare cu paturi se aprobă prin hotărâre a Guvernului,
la propunerea Ministerului Sănătății, până la data de 1 iulie
2010.”
6. La articolul 21, după alineatul (1) se introduc două noi
alineate, alineatele (2) și (3), cu următorul cuprins:
ă(2) Autoritățile publice locale sunt responsabile de
acoperirea cheltuielilor pentru bunuri și servicii necesare
întreținerii și funcționării cabinetelor medicale din unitățile de
învățământ preșcolar și școlar, precum și pentru înființarea de
noi cabinete medicale în unități de învățământ cu personalitate
juridică, prin sume alocate de la bugetul local cu această
destinație.
(3) Pentru cabinetele medicale din unitățile de învățământ
universitar, în ceea ce privește cheltuielile pentru bunuri și
servicii necesare întreținerii și funcționării acestora, sumele sunt
alocate de către unitățile de învățământ de care aparțin.”
7. La articolul 22, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a
hotărârii Guvernului prevăzute la art. 19, direcțiile de sănătate
publică încheie cu autoritățile administrației publice locale
protocoale de predare-preluare, conform modelului aprobat prin
ordin al ministrului sănătății, pentru spitalele publice al căror
management al asistenței medicale s-a transferat prin hotărâre
a Guvernului.”

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/10.VI.2010

8. După articolul 22 se introduce un nou articol, articolul 221,
cu următorul cuprins:
ăArt. 221. — Ulterior îndeplinirii prevederilor art. 17 alin. (6) și
art. 19, managementul asistenței medicale acordate în unitățile
sanitare cu paturi se poate transfera de la o autoritate publică
locala la o altă autoritate publică locală, prin hotărâre a
Guvernului, cu acordul ambelor părți.”
Art. VI. — Persoanele care își desfășoară activitatea în
unitățile sanitare publice prevăzute la art. 19 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 162/2008, cu modificările și
completările ulterioare, își păstrează drepturile și obligațiile
deținute la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență.
Art. VII. — (1) Plata sumei de 673.903 mii lei, reprezentând
obligațiile unităților sanitare publice cu paturi din rețeaua
Ministerului Sănătății către furnizorii de bunuri și servicii,
înregistrate peste termenul de scadență, la data de 31 martie
2010, se efectuează din sumele aprobate în bugetul Ministerului

Sănătății de la bugetul de stat, alocate prin transferuri în bugetul
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate.
(2) Suma prevăzută la alin. (1) se plătește eșalonat, în ordine
cronologică, pe o perioadă de 90 de zile, începând cu data
intrării în vigoare a prezentului act normativ.
(3) Condițiile și modalitățile de stingere a obligațiilor de plată
ale unităților sanitare cu paturi, înregistrate la data de 31 martie
2010, se aprobă prin ordin comun al ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate.
(4) Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să introducă,
la propunerea ordonatorului principal de credite, sumele
corespunzătoare în volumul și structura bugetului de stat,
aprobat Ministerului Sănătății pe anul 2010.
(5) Autoritățile administrației publice locale sunt abilitate să
dispună măsurile necesare pentru a preîntâmpina apariția unor
noi obligații restante de plată, la nivelul unităților sanitare din
rețeaua proprie, precum și pentru stingerea obligațiilor de plată
înregistrate la nivelul acestor unități, începând cu data încheierii
protocoalelor de predare-preluare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 2 iunie 2010.
Nr. 48.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind darea în administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii a unor terenuri
situate în comuna Tămădău Mare, județul Călărași, trecute în domeniul public al statului,
în vederea realizării de către Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A. a obiectivului
de interes național ăReabilitarea secțiunilor Băneasa—Fetești de pe linia de cale ferată
București—Constanța, România”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și având în vedere prevederile art. 9 și
ale art. 47 alin. (1) lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 12/1998 privind transportul pe căile ferate române și
reorganizarea Societății Naționale a Căilor Ferate Române, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă darea în administrarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii a terenurilor situate în comuna

Tămădău Mare, județul Călărași, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/10.VI.2010
hotărâre, trecute în domeniul public al statului prin Hotărârea
Consiliului Local al Comunei Tămădău Mare nr. 41 din
22 octombrie 2008, în vederea realizării de către Compania
Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A. a obiectivului de interes
național ăReabilitarea secțiunilor Băneasa—Fetești de pe linia
de cale ferată București—Constanța, România”.

(2) Terenurile date în administrare potrivit alin. (1) nu pot
primi altă destinație.
Art. 2. — Predarea-preluarea suprafețelor de teren prevăzute
la art. 1 alin. (1) se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 2 iunie 2010.
Nr. 516.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale terenurilor situate în comuna Tămădău Mare, județul Călărași, care se dau în administrarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, în vederea realizării de către Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A.
a obiectivului de interes național ăReabilitarea secțiunilor Băneasa—Fetești de pe linia de cale ferată
București —Constanța, România”
Nr.
crt.

Locul unde este situat
terenul

Persoana juridică
de la care se transmite

Persoana juridică
la care se transmite

Caracteristicile tehnice ale terenului

1. Comuna Tămădău
Comuna Tămădău Mare,
Mare, județul Călărași din administrarea Consiliului
Local al Comunei Tămădău
Mare, județul Călărași

Ministerul Transporturilor
și Infrastructurii, Compania
Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” —
S.A.

S = 3.767,27 m2,
categoria de folosință =
drum, nr. cadastral 826

2. Comuna Tămădău
Comuna Tămădău Mare,
Mare, județul Călărași din administrarea Consiliului
Local al Comunei Tămădău
Mare, județul Călărași

Ministerul Transporturilor
și Infrastructurii, Compania
Națională de Căi Ferate
ăC.F.R.” — S.A.

S = 1.565,88 m2,
categoria de folosință =
drum, nr. cadastral 828

3. Comuna Tămădău
Comuna Tămădău Mare,
Mare, județul Călărași din administrarea Consiliului
Local al Comunei Tămădău
Mare, județul Călărași

Ministerul Transporturilor
și Infrastructurii, Compania
Națională de Căi Ferate
ăC.F.R.” — S.A.

S = 1.424,51 m2,
categoria de folosință =
drum, nr. cadastral 829

4. Comuna Tămădău
Comuna Tămădău Mare,
Mare, județul Călărași din administrarea Consiliului
Local al Comunei Tămădău
Mare, județul Călărași

Ministerul Transporturilor
și Infrastructurii, Compania
Națională de Căi Ferate
ăC.F.R.” — S.A.

S = 158,07 m2,
categoria de folosință =
drum, nr. cadastral 825

5. Comuna Tămădău
Comuna Tămădău Mare,
Mare, județul Călărași din administrarea Consiliului
Local al Comunei Tămădău
Mare, județul Călărași

Ministerul Transporturilor
și Infrastructurii, Compania
Națională de Căi Ferate
ăC.F.R.” — S.A.

S = 1.955,27 m2,
categoria de folosință =
drum, nr. cadastral 827

6. Comuna Tămădău
Comuna Tămădău Mare,
Mare, județul Călărași din administrarea Consiliului
Local al Comunei Tămădău
Mare, județul Călărași

Ministerul Transporturilor
și Infrastructurii, Compania
Națională de Căi Ferate
ăC.F.R.” — S.A.

S = 390,85 m2,
categoria de folosință =
drum, nr. cadastral 830

Total suprafață = 9.261,85 m2

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/10.VI.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
AGENȚIA PENTRU IMPLEMENTAREA PROIECTELOR ȘI PROGRAMELOR PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII

DECIZIE
privind modificarea Procedurii de implementare a Programului pentru dezvoltarea abilităților
antreprenoriale în rândul tinerilor și facilitarea accesului acestora la finanțare — START,
aprobată prin Decizia președintelui Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii nr. 69/2010
Având în vedere prevederile anexei nr. 3/35/26 la Legea bugetului de stat pe anul 2010 nr. 11/2010, ale art. 25 și ale
art. 261 din Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale art. 3 lit. a) din Hotărârea Guvernului nr. 65/2009 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției
pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 65/2009, cu modificările ulterioare, și ale art. 15 alin. (5)
din Regulamentul de organizare și funcționare al Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici
și Mijlocii, aprobat prin Ordinul ministrului întreprinderilor mici și mijlocii, comerțului și mediului de afaceri nr. 658/2009, cu
modificările ulterioare,
președintele Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii emite
prezenta decizie.
Art. I. — Procedura de implementare a Programului pentru
dezvoltarea abilităților antreprenoriale în rândul tinerilor și
facilitarea accesului acestora la finanțare — START, aprobată
prin Decizia președintelui Agenției pentru Implementarea
Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii
nr. 69/2010, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 187 și 187 bis din 24 martie 2010, cu modificările ulterioare,
se modifică după cum urmează:
1. Punctul 2.6 va avea următorul cuprins:
ă2.6 Absolvenții primei etape — cursuri de pregătire
antreprenorială UNCTAD EMPRETEC care vor depune Planul
de afaceri în etapa a II-a, precum și participanții la etapa a II-a
care au absolvit cursul de pregătire antreprenorială UNCTAD
EMPRETEC vor beneficia de 25 de puncte la evaluarea datelor
din formularul de preselecție prevăzut în anexa 2 la prezenta
procedură.”

2. Nota de subsol din cadrul punctului 6.2 va avea
următorul cuprins:
ă10 Punctajul minim pentru finanțarea planurilor de afaceri în
cadrul programului este de 70 de puncte, iar punctajul maxim
ce se poate obține este de 100 de puncte, conform procedurii
operaționale de evaluare, selecție și contractare a programului.”
3. Punctul 6.11 va avea următorul cuprins:
ă6.11. Solicitantul se poate adresa Agenției, formulând o
contestație, în termen de 10 zile calendaristice de la data primirii
scrisorii de respingere pentru neîndeplinirea prevederilor
procedurii de implementare sau pentru obținerea unui punctaj
mai mic de 70 de puncte în urma evaluării planului de afaceri.”
4. Anexa nr. 2 ăFormular de preselecție la etapa a II-a a
Programului pentru dezvoltarea abilităților antreprenoriale
în rândul tinerilor și facilitarea accesului acestora la
finanțare — START” se modifică și se înlocuiește cu anexa
care face parte integrantă din prezenta decizie.
Art. II. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii,
Cristian Haiduc
București, 3 iunie 2010.
Nr. 136.
ANEXĂ
(Anexa nr. 2 la procedură)

Formular de preselecție la etapa a II-a a Programului pentru dezvoltarea abilităților antreprenoriale în rândul tinerilor
și facilitarea accesului acestora la finanțare
— START —
Date de identificare1:
Denumirea solicitantului*
Codul unic de înregistrare/CNP*
Nr. de înregistrare la ONRC/CNP*

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/10.VI.2010

15

Adresa solicitantului*
Județul*
Codul poștal*
Nr. de telefon*
Nr. de fax
Adresa de e-mail*
Cod/coduri CAEN aferent/e activităților pentru care se solicită
AFN*
Suma solicitată (lei) să nu depășească 100.000 lei*
Categoria solicitantului
1

Persoană fizică

2

Microîntreprindere

Nr. crt.

Criterii

Punctaj

TOTAL

Planul de afacere va fi finanțat prin:
1

Schema de finanțare cu credit bancar

10

2

Schema de finanțare fără credit bancar

3

A
Certificat de absolvire a cursului de pregătire antreprenorială UNCTAD EMPRETEC România
3

Da

25

4

Nu

0

B

Subsemnatul, ...................................................., declar pe propria răspundere că nu am beneficiat de alocație financiară
(numele și prenumele)

nerambursabilă în cadrul Programului pentru dezvoltarea abilităților antreprenoriale în rândul tinerilor și facilitarea accesului
acestora la finanțare — START în perioada 1 ianuarie 2004—1 iunie 2010 și nu am fost/nu sunt asociat sau acționar la societăți
comerciale care au beneficiat de alocație financiară nerambursabilă în cadrul Programului pentru dezvoltarea abilităților
antreprenoriale în rândul tinerilor și facilitarea accesului acestora la finanțare — START în perioada 1 ianuarie 2004—1 iunie 2010.
TOTAL PUNCTE OBȚINUTE:
Punctajul maxim care se poate obține este 35.
Punctajul minim care se poate obține este 3.
La punctaje egale va prevala numărul de înregistrare on-line.

1 Formularul de preselecție corect și integral completat va putea fi transmis și înregistrat o singură dată în cadrul aplicației.
* Toate câmpurile sunt obligatorii.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/10.VI.2010

ACTE ALE CORPULUI EXPERȚILOR CONTABILI
ȘI CONTABILILOR AUTORIZAȚI DIN ROMÂNIA
CORPUL EXPERȚILOR CONTABILI ȘI CONTABILILOR AUTORIZAȚI DIN ROMÂNIA
CONSILIUL SUPERIOR

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Tabloului Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România
și a Tabloului experților evaluatori de întreprinderi
În temeiul:
— art. 6 lit. c), art. 20 lit. c) și e) și al art. 21 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 65/1994 privind organizarea activității
de expertiză contabilă și a contabililor autorizați, republicată;
— pct. 3, 18, 25, 93 și 147 din Regulamentul de organizare și funcționare a Corpului Experților Contabili și Contabililor
Autorizați din România, aprobat prin Hotărârea Conferinței naționale a experților contabili și contabililor autorizați nr. 1/1995,
republicat,
Consiliul Superior al Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România adoptă următoarea hotărâre:
Art. 1. — Se aprobă Tabloul Corpului Experților Contabili și
Contabililor Autorizați din România, cuprinzând experții contabili
și contabilii autorizați — persoane fizice și juridice, prevăzut în
anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă Tabloul experților evaluatori de
întreprinderi, prevăzut în anexa nr. 2.

Art. 3. — Membrii inactivi ai Corpului Experților Contabili și
Contabililor Autorizați din România fără drept de exercitare a
profesiei sunt prevăzuți în anexa nr. 3.
Art. 4. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 5. — Organele alese și executive vor duce la îndeplinire
dispozițiile prezentei hotărâri.
Art. 6. — Anexele nr. 1—3*) fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

Președintele Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România,
Marin Toma
București, 29 mai 2010.
Nr. 10/188.

*) Anexele nr. 1—3 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 384 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al
Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 384/10.VI.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|443709]
ISSN 1453—4495

