Anul 178 (XXII) — Nr. 385

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 10 iunie 2010

SUMAR

Nr.

503.

507.

529.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind trecerea unor construcții, aflate în
administrarea Ministerului Administrației și Internelor —
Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră Timiș,
din domeniul public al statului în domeniul privat al
acestuia, în vederea scoaterii din funcțiune și casării,
și pentru actualizarea anexei nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public
al statului ....................................................................
— Hotărâre privind completarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.373/2009 pentru reglementarea unor aspecte
determinate de aplicarea măsurilor de reorganizare
stabilite de Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea
unor autorități și instituții publice, raționalizarea
cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și
respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană
și Fondul Monetar Internațional și pentru modificarea
și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.000/2006
privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale
a Funcționarilor Publici ..............................................
—
Hotărâre
pentru
aprobarea
menținerii
managementului asistenței medicale la autoritățile

Nr.

Pagina
administrației publice locale care au desfășurat fazepilot, precum și a Listei unităților sanitare publice cu
paturi pentru care se menține managementul asistenței
medicale la autoritățile administrației publice locale și
la Primăria Municipiului București și a Listei unităților
sanitare publice cu paturi pentru care se transferă
managementul asistenței medicale către autoritățile
administrației publice locale și către Primăria
Municipiului București ................................................

2–3
663.

3

4–14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului economiei, comerțului și
mediului de afaceri pentru aprobarea Prescripțiilor
tehnice PT C 1—2010 ăCazane de abur, cazane de
apă fierbinte, supraîncălzitoare și economizoare
independente”, PT C 4—2010 ăRecipiente metalice
stabile sub presiune”, PT C 6—2010 ăConducte
metalice sub presiune pentru fluide”, PT C 7—2010
ăDispozitive de siguranță”, PT C 8—2010 ăInstalații de
distribuție gaze petroliere lichefiate”, PT C 9—2010
ăCazane de apă caldă și cazane de abur de joasă
presiune”, PT C 10—2010 ăConducte de abur și
conducte de apă fierbinte sub presiune” ....................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/10.VI.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unor construcții, aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor —
Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră Timiș, din domeniul public al statului în domeniul
privat al acestuia, în vederea scoaterii din funcțiune și casării, și pentru actualizarea anexei nr. 1
la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor
din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000
pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul
public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al statului
în domeniul privat al acestuia a unor construcții situate în
localitatea Deta, respectiv în localitatea Cruceni, județul Timiș,
aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor —
Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră Timiș, identificate
potrivit anexei care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului a
construcțiilor se face în vederea scoaterii din funcțiune și casării
acestora.

Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și casarea
construcțiilor, Ministerul Administrației și Internelor își va
actualiza în mod corespunzător datele din evidența cantitativvalorică și, împreună cu Ministerul Finanțelor Publice, va
opera modificarea corespunzătoare a anexei nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al
statului.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 26 mai 2010.
Nr. 503.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a construcțiilor aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor — Inspectoratul Județean al Poliției
de Frontieră Timiș, care se transmit din domeniul public al statului în domeniul privat al statului, în vederea scoaterii
din funcțiune și casării acestora
Adresa imobilului

Persoana juridică ce administrează imobilul

Localitatea Deta,
județul Timiș

Ministerul Administrației și Internelor —
Inspectoratul Județean al Poliției de
Frontieră Timiș

Caracteristicile bunurilor care trec
în domeniul privat al statului

Numărul de înregistrare
atribuit de M.F.P.

Pavilion ășopron combustibil”
Suprafață construită = 175,00 m2
Valoare contabilă = 25,54 lei
Pavilion ăbordei zarzavat”
Suprafață construită = 59,00 m2
Valoare contabilă = 1.229,91 lei
Pavilion ășopron C.L.”
Suprafață construită = 54,00 m2
Valoare contabilă = 21,91 lei
Pavilion ăbaracă metalică”
Suprafață construită = 276,00 m2
Valoare contabilă = 43,82 lei
Pavilion ăbaracă metalică”
Suprafață construită = 371,00 m2
Valoare contabilă = 37,70 lei
Pavilion ășopron auto”
Suprafață construită = 165,00 m2
Valoare contabilă = 18,98 lei

104.795
(parțial)
49-290-04
49-290-05

49-290-06
49-290-07
49-290-08

49-290-09

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/10.VI.2010
Caracteristicile bunurilor care trec
în domeniul privat al statului

Adresa imobilului

Persoana juridică ce administrează imobilul

Localitatea
Cruceni,
județul Timiș

Ministerul Administrației și Internelor —
Inspectoratul Județean al Poliției de
Frontieră Timiș

Pavilion ăw.c.”
Suprafață construită = 16,00 m2
Valoare contabilă = 1.561,25 lei

Numărul de înregistrare
atribuit de M.F.P.

104.799
(parțial)
49-310-03

Pavilion ăbordei”
Suprafață construită = 51,00 m2
Valoare contabilă = 279,16 lei

49-310-04

Pavilion ăgrajd”
Suprafață construită = 72,00 m2
Valoare contabilă = 242,64 lei

49-310-05

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.373/2009 pentru reglementarea unor aspecte
determinate de aplicarea măsurilor de reorganizare stabilite de Legea nr. 329/2009
privind reorganizarea unor autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice,
susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană
și Fondul Monetar Internațional și pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.000/2006 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale a Funcționarilor Publici
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — După articolul III din Hotărârea Guvernului
nr. 1.373/2009 pentru reglementarea unor aspecte determinate
de aplicarea măsurilor de reorganizare stabilite de Legea
nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și instituții
publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului
de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia
Europeană și Fondul Monetar Internațional și pentru modificarea
și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.000/2006 privind
organizarea și funcționarea Agenției Naționale a Funcționarilor
Publici, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 805 din 25 noiembrie 2009, se introduce un nou articol,
articolul III1, cu următorul cuprins:
ăArt. III1. — (1) Agenția Națională a Funcționarilor Publici
predă patrimoniul preluat în condițiile art. III de la centrele
regionale de formare continuă pentru administrația publică

locală, desființate potrivit art. I lit. b), instituțiilor similare nouînființate în subordinea Agenției Naționale a Funcționarilor
Publici, în condițiile prezentei hotărâri.
(2) Patrimoniul prevăzut la alin. (1) se predă pe bază de
protocol de predare-preluare, încheiat între Agenția Națională a
Funcționarilor Publici și fiecare centru regional de formare
continuă pentru administrația publică locală, în termen de 30 de
zile de la intrarea în vigoare a prezentei hotărâri.
(3) Patrimoniul predat în condițiile alin. (1) și (2), precum și
structurile de personal se gestionează de către fiecare centru
regional de formare continuă pentru administrația publică locală,
în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
(4) Agenția Națională a Funcționarilor Publici transmite un
exemplar al protocoalelor prevăzute la alin. (2) și Ministerului
Administrației și Internelor.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici,
Szakal Andras Zsolt
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 26 mai 2010.
Nr. 507.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/10.VI.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea menținerii managementului asistenței medicale la autoritățile administrației
publice locale care au desfășurat faze-pilot, precum și a Listei unităților sanitare publice cu paturi
pentru care se menține managementul asistenței medicale
la autoritățile administrației publice locale și la Primăria Municipiului București
și a Listei unităților sanitare publice cu paturi
pentru care se transferă managementul asistenței medicale
către autoritățile administrației publice locale și către Primăria Municipiului București
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 17 alin. (6) și al art. 19 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 162/2008 privind transferul ansamblului de atribuții și competențe exercitate de Ministerul Sănătății către autoritățile
administrației publice locale, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă menținerea managementului asistenței
medicale la autoritățile administrației publice locale care au
desfășurat faze-pilot în conformitate cu art. 17 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 162/2008 privind transferul ansamblului
de atribuții și competențe exercitate de Ministerul Sănătății către
autoritățile administrației publice locale, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 2. — (1) Se aprobă Lista unităților sanitare publice cu
paturi pentru care se menține managementul asistenței
medicale la autoritățile administrației publice locale și la Primăria
Municipiului București, prevăzută în anexa nr. 1.
(2) Se aprobă Lista unităților sanitare publice cu paturi pentru
care se transferă managementul asistenței medicale către

autoritățile administrației publice locale și către Primăria
Municipiului București, prevăzută în anexa nr. 2.
Art. 3. — În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri, direcțiile de sănătate publică județene și a
municipiului București încheie cu autoritățile administrației
publice locale protocoale de predare-preluare, conform
modelului aprobat prin ordin al ministrului sănătății, pentru
spitalele publice al căror management al asistenței medicale s-a
transferat prin prezenta hotărâre.
Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 2 iunie 2010.
Nr. 529.
ANEXA Nr. 1

L I S TA

unităților sanitare publice cu paturi pentru care se menține managementul asistenței medicale la autoritățile
administrației publice locale și la Primăria Municipiului București
Municipiul București (18 unități sanitare)
1.

Spitalul Clinic ăSf. Maria” București

Primăria Municipiului București

2.

Spitalul Clinic ăFilantropia” București

Primăria Municipiului București

3.

Spitalul Clinic de Chirurgie Oro-maxilo-facială ăProf. Dr. Dan Theodorescu” București

Primăria Municipiului București

4.

Spitalul Clinic de Nefrologie ăDr. Carol Davila” București

Primăria Municipiului București

5.

Spitalul Clinic ăColentina” București

Primăria Municipiului București

6.

Spitalul Clinic de Ortopedie-Traumatologie și TBC Osteoarticular ăFoișor” București

Primăria Municipiului București

7.

Spitalul Clinic Caritas ăAcademician Nicolae Cajal”

Primăria Municipiului București

8.

Spitalul Clinic ăNicolae Malaxa” București

Primăria Municipiului București

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/10.VI.2010
9.

Spitalul Clinic ăColțea” București

Primăria Municipiului București

10. Spitalul Clinic de Copii ăDr. Victor Gomoiu”

Primăria Municipiului București

11.

Primăria Municipiului București

Spitalul Clinic de Dermatovenerologie ăProf. Dr. Scarlat Longhin” București

12. Spitalul Clinic de Boli Infecțioase și Tropicale ăDr. Victor Babeș”

Primăria Municipiului București

13. Spitalul Clinic ăProf. Dr. Th. Burghele”

Primăria Municipiului București

14. Spitalul Clinic de Obstetrică-Ginecologie ăProf. Dr. Panait Sârbu” București

Primăria Municipiului București

15. Spitalul Clinic ăDr. Ion Cantacuzino” București

Primăria Municipiului București

16. Spitalul de Pneumoftiziologie ăSf. Ștefan” București

Primăria Municipiului București

17. Spitalul de Boli Cronice ăSf. Luca” București

Primăria Municipiului București

18. Centrul de Boli Reumatismale ăDr. Ion Stoia” București

Primăria Municipiului București

Județul Bihor (4 unități sanitare)
1.

Spitalul Clinic de Obstetrică-Ginecologie Oradea

Consiliul Local Oradea

2.

Spitalul Clinic de Neurologie și Psihiatrie Oradea

Consiliul Local Oradea

3.

Spitalul Clinic Municipal ăDr. Gavril Curteanu” Oradea

Consiliul Local Oradea

4.

Spitalul de Pneumoftiziologie Oradea

Consiliul Local Oradea

ANEXA Nr. 2

L I S TA

unităților sanitare publice cu paturi pentru care se transferă managementul asistenței medicale
către autoritățile administrației publice locale și către Primăria Municipiului București
Nr.
crt.

Denumirea unității sanitare

Autoritatea
administrației publice locale

Județul Alba (12 unități sanitare)
1.

Spitalul Județean de Urgență Alba Iulia

Consiliul Județean Alba

2.

Spitalul Municipal Aiud

Consiliul Local Aiud

3.

Spitalul Municipal Blaj

Consiliul Local Blaj

4.

Spitalul Municipal Sebeș

Consiliul Local Sebeș

5.

Spitalul Orășenesc Abrud

Consiliul Local Abrud

6.

Spitalul Orășenesc Câmpeni

Consiliul Local Câmpeni

7.

Spitalul Orășenesc Ocna Mureș

Consiliul Local Ocna Mureș

8.

Spitalul Orășenesc Cugir

Consiliul Local Cugir

9.

Spitalul Orășenesc Zlatna

Consiliul Local Zlatna

10. Spitalul de Pneumoftiziologie Aiud

Consiliul Județean Alba

11.

Consiliul Local Câmpeni

Spitalul de Boli Cronice Câmpeni

12. Centrul de Sănătate Baia de Arieș

Consiliul Local Baia de Arieș

Județul Arad (11 unități sanitare)
13. Spitalul Clinic Județean de Urgență Arad

Consiliul Județean Arad

14. Spitalul Clinic de Obstetrică-Ginecologie ăDr. Salvador Vuia” Arad

Consiliul Județean Arad

15. Spitalul Clinic Municipal Arad

Consiliul Local Arad

16. Spitalul Orășenesc Lipova

Consiliul Local Lipova

17. Spitalul Orășenesc Ineu

Consiliul Local Ineu

18. Spitalul Orășenesc Sântana

Consiliul Local Sântana

19. Spitalul Comunal Gurahonț

Consiliul Local Gurahonț

20. Centrul de Sănătate Chișineu-Criș

Consiliul Local Chișineu-Criș

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/10.VI.2010

Nr.
crt.

Denumirea unității sanitare

Autoritatea
administrației publice locale

21. Spitalul de Psihiatrie Mocrea
22. Spitalul de Psihiatrie Căpâlnaș

Consiliul Județean Arad
Consiliul Județean Arad

23. Spitalul Boli Cronice Sebiș

Consiliul Local Sebiș

Județul Argeș (17 unități sanitare)
24. Spitalul Județean de Urgență Pitești

Consiliul Județean Argeș

25. Spitalul Municipal Câmpulung

Consiliul Local Câmpulung

26. Spitalul Municipal Curtea de Argeș

Consiliul Local Curtea de Argeș

27. Spitalul Orășenesc ăSf. Spiridon” Mioveni

Consiliul Local Mioveni

28. Spitalul Orășenesc ăRegele Carol I” Costești

Consiliul Județean Argeș

29. Spitalul de Psihiatrie ăSf. Maria” Vedea

Consiliul Județean Argeș

30. Spitalul ăDr. Teja Papahagi” Domnești

Consiliul Județean Argeș

31. Spitalul de Recuperare Brădet

Consiliul Județean Argeș

32. Spitalul de Pediatrie Pitești

Consiliul Județean Argeș

33. Spitalul de Pneumoftiziologie Câmpulung

Consiliul Județean Argeș

34. Spitalul de Pneumoftiziologie ăSf. Ilie” Pitești

Consiliul Județean Argeș

35. Spitalul de Pneumoftiziologie Leordeni

Consiliul Județean Argeș

36. Spitalul de Pneumoftiziologie ăSf. Andrei” Valea Iașului

Consiliul Județean Argeș

37. Spitalul de Geriatrie și Boli Cronice ăConstantin Bălăceanu Stolnici” Ștefănești

Consiliul Județean Argeș

38. Spitalul ăDr. Ion Crăciun” Călinești

Consiliul Județean Argeș

39. Spitalul de Boli Cronice Mozăceni

Consiliul Județean Argeș

40. Spitalul de Boli Cronice Rucăr

Consiliul Județean Argeș

Județul Bacău (7 unități sanitare)
41. Spitalul Județean de Urgență Bacău

Consiliul Județean Bacău

42. Spitalul Municipal Onești

Consiliul Local Onești

43. Spitalul Municipal de Urgență Moinești

Consiliul Local Moinești

44. Spitalul Orășenesc ăIoan Lascăr” Comănești

Consiliul Local Comănești

45. Spitalul Orășenesc Buhuși

Consiliul Local Buhuși

46. Spitalul de Pediatrie Bacău

Consiliul Județean Bacău

47. Spitalul de Pneumoftiziologie Bacău

Consiliul Local Bacău

Județul Bihor (9 unități sanitare)
48. Spitalul Clinic Județean de Urgență Oradea

Consiliul Județean Bihor

49. Spitalul Municipal ăEpiscop N. Popovici” Beiuș

Consiliul Local Beiuș

50. Spitalul Municipal Salonta

Consiliul Local Salonta

51. Spitalul Municipal ăDr. Pop Mircea” Marghita

Consiliul Local Marghita

52. Spitalul Orășenesc Aleșd

Consiliul Local Aleșd

53. Spitalul Orășenesc Ștei

Consiliul Local Ștei

54. Centrul de Sănătate Valea lui Mihai

Consiliul Local Valea lui Mihai

55. Centrul de Sănătate Bratca

Consiliul Local Bratca

56. Spitalul de Psihiatrie Nucet

Consiliul Județean Bihor

Județul Bistrița-Năsăud (5 unități sanitare)
57. Spitalul Județean de Urgență Bistrița

Consiliul Județean Bistrița-Năsăud

58. Spitalul Orășenesc ăDr. George Trifon” Năsăud

Consiliul Local Năsăud

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/10.VI.2010
Nr.
crt.

Denumirea unității sanitare

Autoritatea
administrației publice locale

59. Spitalul Orășenesc Beclean
60. Centrul de Sănătate Teaca

Consiliul Local Beclean
Consiliul Local Teaca

61. Preventoriul TBC Ilișua

Consiliul Local Uriu

Județul Botoșani (12 unități sanitare)
62. Spitalul Județean de Urgență ăMavromati” Botoșani

Consiliul Județean Botoșani

63. Spitalul Municipal Dorohoi

Consiliul Local Dorohoi

64. Spitalul Orășenesc Săveni

Consiliul Local Săveni

65. Spitalul Orășenesc Darabani

Consiliul Local Darabani

66. Spitalul Comunal Trușești

Consiliul Local Trușești

67. Spitalul de Obstetrică-Ginecologie Botoșani

Consiliul Județean Botoșani

68. Spitalul de Copii Botoșani

Consiliul Județean Botoșani

69. Spitalul de Psihiatrie Botoșani

Consiliul Județean Botoșani

70. Spitalul de Recuperare ăSf. Gheorghe” Botoșani

Consiliul Local Botoșani

71. Spitalul de Pneumoftiziologie Botoșani

Consiliul Local Botoșani

72. Sanatoriul de Pneumoftiziologie Guranda

Consiliul Județean Botoșani

73. Sanatoriul de Neuropsihiatrie Podriga

Consiliul Județean Botoșani

Județul Brașov (12 unități sanitare)
74. Spitalul Clinic Județean de Urgență Brașov

Consiliul Județean Brașov

75. Spitalul Clinic de Copii Brașov

Consiliul Județean Brașov

76. Spitalul Clinic de Obstetrică-Ginecologie ăDr. I. A. Sbârcea” Brașov

Consiliul Județean Brașov

77. Spitalul Municipal ăDr. Aurel Tulbure” Făgăraș

Consiliul Local Făgăraș

78. Spitalul Municipal Săcele

Consiliul Local Săcele

79. Spitalul Municipal Codlea

Consiliul Local Codlea

80. Spitalul Orășenesc ăDr. C. T. Sparchez” Zărnești

Consiliul Local Zărnești

81. Spitalul Orășenesc Rupea

Consiliul Local Rupea

82. Spitalul de Boli Infecțioase Brașov

Consiliul Județean Brașov

83. Spitalul de Psihiatrie și Neurologie Brașov

Consiliul Județean Brașov

84. Spitalul de Pneumoftiziologie Brașov

Consiliul Județean Brașov

85. Spitalul de Boli Cronice Victoria

Consiliul Local Victoria

Județul Brăila (5 unități sanitare)
86. Spitalul de Urgență Județean Brăila

Consiliul Județean Brăila

87. Spitalul Orășenesc Făurei

Consiliul Local Făurei

88. Spitalul de Obstetrică-Ginecologie Brăila

Consiliul Județean Brăila

89. Spitalul de Pneumoftiziologie Brăila

Consiliul Județean Brăila

90. Spitalul de Psihiatrie ăSf. Pantelimon” Brăila

Consiliul Local Brăila

Județul Buzău (7 unități sanitare)
91. Spitalul Județean de Urgență Buzău

Consiliul Județean Buzău

92. Spitalul Municipal Râmnicu Sărat

Consiliul Local Râmnicu Sărat

93. Spitalul Orășenesc Nehoiu

Consiliul Local Nehoiu

94. Spitalul Comunal Vintilă Vodă

Consiliul Local Vintilă Vodă

95. Centrul de Sănătate Pârscov

Consiliul Local Pârscov

96. Spitalul de Boli Cronice Smeeni

Consiliul Local Smeeni

97. Spitalul de Boli Cronice Pătârlagele

Consiliul Local Pătârlagele

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/10.VI.2010

Nr.
crt.

Denumirea unității sanitare

Autoritatea
administrației publice locale

Județul Caraș-Severin (8 unități sanitare)
98. Spitalul Județean de Urgență Reșița

Consiliul Județean Caraș-Severin

99. Spitalul Municipal de Urgență Caransebeș

Consiliul Local Caransebeș

100. Spitalul Orășenesc Oțelu Roșu

Consiliul Local Oțelu Roșu

101. Spitalul Orășenesc Anina

Consiliul Local Anina

102. Spitalul Orășenesc Oravița

Consiliul Local Oravița

103. Spitalul Orășenesc Moldova Nouă

Consiliul Local Moldova Nouă

104. Spitalul Comunal ăDr. Iosif Olariu” Bozovici

Consiliul Local Bozovici

105. Spitalul de Boli Cronice Bocșa

Consiliul Local Bocșa

Județul Călărași (6 unități sanitare)
106. Spitalul Județean de Urgență Călărași

Consiliul Județean Călărași

107. Spitalul Municipal Oltenița

Consiliul Local Oltenița

108. Spitalul Orășenesc Lehliu-Gară

Consiliul Local Lehliu-Gară

109. Spitalul Orășenesc Budești

Consiliul Local Budești

110. Spitalul de Pneumoftiziologie Călărași

Consiliul Județean Călărași

111. Spitalul de Psihiatrie Săpunari

Consiliul Județean Călărași

Județul Cluj (12 unități sanitare)
112. Spitalul Clinic de Urgență pentru Copii Cluj-Napoca

Consiliul Județean Cluj

113. Spitalul Clinic de Pneumoftiziologie ăLeon Danielo” Cluj-Napoca

Consiliul Județean Cluj

114. Spitalul Clinic de Boli Infecțioase Cluj-Napoca

Consiliul Județean Cluj

115. Spitalul Clinic de Recuperare Cluj-Napoca

Consiliul Județean Cluj

116. Spitalul Clinic Municipal Cluj-Napoca

Consiliul Local Cluj-Napoca

117. Spitalul Municipal Dej

Consiliul Local Dej

118. Spitalul Municipal Turda

Consiliul Local Turda

119. Spitalul Municipal Câmpia Turzii

Consiliul Local Câmpia Turzii

120. Spitalul Municipal Gherla

Consiliul Local Gherla

121. Spitalul Orășenesc Huedin

Consiliul Local Huedin

122. Centrul de Sănătate Mociu

Consiliul Local Mociu

123. Spitalul de Boli Psihice Cronice Borșa

Consiliul Județean Cluj

Județul Constanța (10 unități sanitare)
124. Spitalul Clinic Județean de Urgență Constanța

Consiliul Județean Constanța

125. Spitalul Clinic de Pneumoftiziologie Constanța

Consiliul Județean Constanța

126. Spitalul Clinic de Boli Infecțioase Constanța

Consiliul Local Constanța

127. Spitalul de Ftiziologie Agigea

Consiliul Județean Constanța

128. Spitalul Municipal Mangalia

Consiliul Local Mangalia

129. Spitalul Municipal Medgidia

Consiliul Local Medgidia

130. Spitalul Orășenesc Cernavodă

Consiliul Local Cernavodă

131. Spitalul Orășenesc Hârșova

Consiliul Local Hârșova

132. Spitalul de Ortopedie, Traumatologie și Recuperare Medicală Eforie Sud

Consiliul Județean Constanța

133. Centrul de Sănătate Băneasa

Consiliul Local Băneasa

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/10.VI.2010
Nr.
crt.

Denumirea unității sanitare

Autoritatea
administrației publice locale

Județul Covasna (4 unități sanitare)
134. Spitalul Județean de Urgență ăDr. Fogolyan Kristof” Sfântu Gheorghe

Consiliul Județean Covasna

135. Spitalul Municipal Târgu Secuiesc

Consiliul Local Târgu Secuiesc

136. Spitalul Orășenesc Covasna

Consiliul Local Covasna

137. Spitalul Orășenesc Baraolt

Consiliul Local Baraolt

Județul Dâmbovița (10 unități sanitare)
138. Spitalul Județean de Urgență Târgoviște

Consiliul Județean Dâmbovița

139. Spitalul Municipal Târgoviște

Consiliul Local Târgoviște

140. Spitalul Municipal Moreni

Consiliul Local Moreni

141. Spitalul Orășenesc Găești

Consiliul Local Găești

142. Spitalul Orășenesc Pucioasa

Consiliul Local Pucioasa

143. Spitalul Orășenesc Titu

Consiliul Local Titu

144. Sanatoriul TBC Moroieni

Consiliul Județean Dâmbovița

145. Spitalul de Psihiatrie Cronici Gura Ocniței

Consiliul Județean Dâmbovița

146. Centrul de Sănătate Voinești

Consiliul Județean Dâmbovița

147. Centrul de Recuperare Neuromotorie Copii Gura Ocniței

Consiliul Județean Dâmbovița

Județul Dolj (9 unități sanitare)
148. Spitalul Clinic Municipal ăFilantropia” Craiova

Consiliul Local Craiova

149. Spitalul Clinic de Boli Infecțioase si Pneumoftiziologie ăVictor Babeș” Craiova

Consiliul Local Craiova

150. Spitalul Clinic de Neuropsihiatrie Craiova

Consiliul Local Craiova

151. Spitalul Municipal Băilești

Consiliul Local Băilești

152. Spitalul Municipal Calafat

Consiliul Local Calafat

153. Spitalul Orășenesc Segarcea

Consiliul Local Segarcea

154. Spitalul Orășenesc ăAșezămintele Brâncovenești” Dăbuleni

Consiliul Județean Dolj

155. Spitalul de Pneumoftiziologie Leamna

Consiliul Județean Dolj

156. Spitalul Orășenesc Filiași

Consiliul Local Filiași

Județul Galați (9 unități sanitare)
157. Spitalul Clinic Județean de Urgență ăSf. Apostol Andrei”

Consiliul Județean Galați

158. Spitalul Clinic de Urgență pentru Copii ăSf. Ioan” Galați

Consiliul Local Galați

159. Spitalul Municipal ăAnton Cincu” Tecuci

Consiliul Local Tecuci

160. Spitalul Orășenesc Târgu Bujor

Consiliul Local Târgu Bujor

161. Spitalul de Pneumoftiziologie Galați

Consiliul Județean Galați

162. Spitalul de Boli Infecțioase ăCuvioasa Parascheva” Galați

Consiliul Județean Galați

163. Spitalul de Obstetrică-Ginecologie ăBuna Vestire” Galați

Consiliul Local Galați

164. Spitalul de Psihiatrie ăElisabeta Doamna” Galați

Consiliul Local Galați

165. Spital de Boli Cronice Ivești

Consiliul Județean Galați

Județul Giurgiu (6 unități sanitare)
166. Spitalul Județean de Urgență Giurgiu

Consiliul Județean Giurgiu

167. Spitalul Orășenesc Bolintin-Vale

Consiliul Local Bolintin-Vale

168. Spitalul de Psihiatrie Vadu Lat

Consiliul Județean Giurgiu

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/10.VI.2010

Nr.
crt.

Denumirea unității sanitare

Autoritatea
administrației publice locale

169. Spitalul de Pneumoftiziologie Izvoru
170. Spitalul de Boli Infecțioase Singureni

Consiliul Județean Giurgiu
Consiliul Județean Giurgiu

171. Centrul de Sănătate Ghimpați

Consiliul Local Ghimpați

Județul Gorj (8 unități sanitare)
172. Spitalul Județean de Urgență Târgu Jiu

Consiliul Județean Gorj

173. Spitalul Municipal Motru

Consiliul Local Motru

174. Spitalul Orășenesc Novaci

Consiliul Local Novaci

175. Spitalul Orășenesc Bumbești-Jiu

Consiliul Local Bumbești-Jiu

176. Spitalul Orășenesc ăSf. Ștefan” Rovinari

Consiliul Local Rovinari

177. Spitalul Orășenesc Târgu Cărbunești

Consiliul Local Târgu Cărbunești

178. Spitalul Orășenesc Turceni

Consiliul Local Turceni

179. Spitalul de Pneumoftiziologie ăTudor Vladimirescu” — Runcu

Consiliul Județean Gorj

Județul Harghita (5 unități sanitare)
180. Spitalul Județean de Urgență Miercurea-Ciuc

Consiliul Județean Harghita

181. Spitalul Municipal Odorheiu Secuiesc

Consiliul Local Odorheiu Secuiesc

182. Spitalul Municipal Gheorghieni

Consiliul Local Gheorghieni

183. Spitalul Municipal Toplița

Consiliul Local Toplița

184. Spitalul de Psihiatrie Tulgheș

Consiliul Județean Harghita

Județul Hunedoara (12 unități sanitare)
185. Spitalul Județean de Urgență Deva

Consiliul Județean Hunedoara

186. Spitalul de Urgență Petroșani

Consiliul Local Petroșani

187. Spitalul Municipal ăDr. Alexandru Simionescu” Hunedoara

Consiliul Local Hunedoara

188. Spitalul Municipal Lupeni

Consiliul Local Lupeni

189. Spitalul Municipal Orăștie

Consiliul Local Orăștie

190. Spitalul Municipal Brad

Consiliul Local Brad

191. Spitalul Municipal Vulcan

Consiliul Local Vulcan

192. Spitalul Orășenesc Hațeg

Consiliul Local Hațeg

193. Spitalul de Boli Cronice Petrila

Consiliul Local Petrila

194. Sanatoriul de Pneumoftiziologie Geoagiu

Consiliul Județean Hunedoara

195. Sanatoriul de Pneumoftiziologie Brad

Consiliul Județean Hunedoara

196. Centrul de Sănătate Călan

Consiliul Local Călan

Județul Ialomița (4 unități sanitare)
197. Spitalul Județean de Urgență Slobozia

Consiliul Județean Ialomița

198. Spitalul Municipal Urziceni

Consiliul Local Urziceni

199. Spitalul Municipal Fetești

Consiliul Local Fetești

200. Spitalul Orășenesc Țăndărei

Consiliul Local Țăndărei

Județul Iași (12 unități sanitare)
201. Spitalul Clinic de Urgență ăProf. Dr. Nicolae Oblu” Iași

Consiliul Județean Iași

202. Spitalul Clinic de Urgență pentru Copii ăSf. Maria” Iași

Consiliul Județean Iași

203. Spitalul Clinic de Obstetrică-Ginecologie ăElena Doamna” Iași

Consiliul Județean Iași

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/10.VI.2010
Nr.
crt.

Denumirea unității sanitare

Autoritatea
administrației publice locale

204. Spitalul Clinic de Boli Infecțioase ăSf. Parascheva” Iași
205. Spitalul Clinic de Obstetrică-Ginecologie ăCuza Vodă” Iași

Consiliul Județean Iași
Consiliul Județean Iași

206. Spitalul Clinic de Pneumoftiziologie Iași

Consiliul Județean Iași

207. Spitalul Clinic ăDr. C. I. Parhon” Iași

Consiliul Local Iași

208. Spitalul Clinic de Recuperare Iași

Consiliul Local Iași

209. Spitalul Municipal Pașcani

Consiliul Local Pașcani

210. Spitalul Orășenesc Hârlău

Consiliul Local Hârlău

211. Spitalul Orășenesc Târgu Frumos

Consiliul Local Târgu Frumos

212. Preventoriul TBC pentru Copii Deleni

Consiliul Local Deleni

Județul Ilfov (4 unități sanitare)
213. Spitalul Clinic Județean de Urgență Ilfov

Consiliul Județean Ilfov

214. Spitalul Orășenesc ăDr. Maria Burghele” Buftea

Consiliul Județean Ilfov

215. Spitalul de Psihiatrie ăEftimie Diamandescu” Bălăceanca

Consiliul Județean Ilfov

216. Spitalul Comunal Periș

Consiliul Județean Ilfov

Județul Maramureș (9 unități sanitare)
217. Spitalul Județean de Urgență ăDr. Constantin Opriș” Baia Mare

Consiliul Județean Maramureș

218. Spitalul Municipal Sighetu Marmației

Consiliul Local Sighetu Marmației

219. Spitalul Orășenesc Vișeu de Sus

Consiliul Local Vișeu de Sus

220. Spitalul Orășenesc Târgu Lăpuș

Consiliul Local Târgu Lăpuș

221. Spitalul de Boli Infecțioase, Dermatovenerologie și Psihiatrie Baia Mare

Consiliul Județean Maramureș

222. Spitalul de Pneumoftiziologie Baia Mare

Consiliul Local Baia Mare

223. Spitalul de Boli Cronice Baia Sprie

Consiliul Local Baia Sprie

224. Spitalul de Psihiatrie Cavnic

Consiliul Local Cavnic

225. Centrul de Sănătate Șomcuta Mare

Consiliul Local Șomcuta Mare

Județul Mehedinți (5 unități sanitare)
226. Spitalul Județean de Urgență Drobeta-Turnu Severin

Consiliul Județean Mehedinți

227. Spitalul Municipal Orșova

Consiliul Local Orșova

228. Spitalul Orășenesc Baia de Aramă

Consiliul Local Baia de Aramă

229. Spitalul Orășenesc Strehaia

Consiliul Local Strehaia

230. Spitalul Orășenesc Vânju Mare

Consiliul Local Vânju Mare

Județul Mureș (10 unități sanitare)
231. Spitalul Clinic Județean Mureș

Consiliul Județean Mureș

232. Spitalul Municipal ăDr. Gheorghe Marinescu” Târnăveni

Consiliul Județean Mureș

233. Spitalul Municipal ăDr. E. Nicoară” Reghin

Consiliul Local Reghin

234. Spitalul Municipal Sighișoara

Consiliul Local Sighișoara

235. Spitalul Orășenesc ăDr. Valer Russu” Luduș

Consiliul Local Luduș

236. Spitalul Orășenesc Sărmașu

238. Preventoriul TBC Gornești

Consiliul Local Sărmașu
Consiliul Local Sângeorgiu de
Pădure
Consiliul Județean Mureș

239. Centrul de Sănătate Sovata

Consiliul Local Sovata

240. Centrul de Sănătate Miercurea Nirajului

Consiliul Local Miercurea Nirajului

237. Spitalul Orășenesc Sângeorgiu de Pădure

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/10.VI.2010

Nr.
crt.

Denumirea unității sanitare

Autoritatea
administrației publice locale

Județul Neamț (7 unități sanitare)
241. Spitalul Județean de Urgență Piatra-Neamț

Consiliul Județean Neamț

242. Spitalul Municipal de Urgență Roman

Consiliul Local Roman

243. Spitalul Orășenesc Roznov

Consiliul Local Roznov

244. Spitalul Orășenesc Târgu-Neamț

Consiliul Local Târgu-Neamț

245. Spitalul Orășenesc Bicaz

Consiliul Local Bicaz

246. Spitalul de Psihiatrie ăSf. Nicolae” Roman

Consiliul Județean Neamț

247. Spitalul de Pneumoftiziologie Bisericani

Consiliul Local Viișoara

Județul Olt (7 unități sanitare)
248. Spitalul Județean de Urgență Slatina

Consiliul Județean Olt

249. Spitalul Municipal Caracal

Consiliul Local Caracal

250. Spitalul Orășenesc Balș

Consiliul Local Balș

251. Spitalul Orășenesc Corabia

Consiliul Local Corabia

252. Spitalul de Psihiatrie Cronici Schitu Greci

Consiliul Județean Olt

253. Spitalul de Pneumoftiziologie Scornicești

Consiliul Județean Olt

254. Centrul de Sănătate Drăgănești-Olt

Consiliul Local Drăgănești-Olt

Județul Prahova (19 unități sanitare)
255. Spitalul Județean de Urgență Ploiești

Consiliul Județean Prahova

256. Spitalul Municipal Ploiești

Consiliul Local Ploiești

257. Spitalul Municipal Câmpina

Consiliul Local Câmpina

258. Spitalul Orășenesc Vălenii de Munte

Consiliul Local Vălenii de Munte

259. Spitalul Orășenesc Băicoi

Consiliul Local Băicoi

260. Spitalul Orășenesc ăSf. Filofteia” Mizil

Consiliul Local Mizil

261. Spitalul Orășenesc Sinaia

Consiliul Local Sinaia

262. Spitalul de Pediatrie Ploiești

Consiliul Județean Prahova

263. Spitalul de Boli Infecțioase Ploiești

Consiliul Local Ploiești

264. Spitalul de Psihiatrie Voila

Consiliul Local Câmpina

265. Spitalul de Obstetrică-Ginecologie Ploiești

Consiliul Județean Prahova

266. Spitalul de Ortopedie și Traumatologie Azuga

Consiliul Local Azuga

267. Spitalul de Boli Pulmonare Breaza

Consiliul Local Breaza

268. Spitalul de Pneumoftiziologie Florești

Consiliul Local Florești

269. Spitalul de Pneumoftiziologie Drajna

Consiliul Local Drajna

270. Preventoriul TBC Poiana Țapului

Consiliul Local Bușteni

271. Centrul de Sănătate Plopeni

Consiliul Local Plopeni

272. Centrul de Sănătate Bălțești

Consiliul Local Bălțești

273. Centrul de Sănătate Urlați

Consiliul Local Urlați

Județul Satu Mare (5 unități sanitare)
274. Spitalul Județean de Urgență Satu Mare

Consiliul Județean Satu Mare

275. Spitalul Municipal Carei

Consiliul Județean Satu Mare

276. Spitalul Orășenesc Negrești-Oaș

Consiliul Județean Satu Mare

277. Spitalul Orășenesc Tășnad

Consiliul Județean Satu Mare

278. Spitalul de Pneumoftiziologie Satu Mare

Consiliul Județean Satu Mare

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/10.VI.2010
Nr.
crt.

Denumirea unității sanitare

Autoritatea
administrației publice locale

Județul Sălaj (6 unități sanitare)
279. Spitalul Județean de Urgență Zalău

Consiliul Județean Sălaj

280. Spitalul Orășenesc Șimleu Silvaniei

Consiliul Local Șimleu Silvaniei

281. Spitalul Orășenesc Jibou

Consiliul Local Jibou

282. Centrul de Cercetare și Asistență Medicală Șimleu Silvaniei

Consiliul Local Șimleu Silvaniei

283. Centru de Sănătate Cehu Silvaniei

Consiliul Local Cehu Silvaniei

284. Spitalul de Boli Cronice Crasna

Consiliul Local Crasna

Județul Sibiu (7 unități sanitare)
285. Spitalul Clinic Județean de Urgență Sibiu

Consiliul Județean Sibiu

286. Spitalul Clinic de Pediatrie Sibiu

Consiliul Local Sibiu

287. Spitalul Municipal Mediaș

Consiliul Local Mediaș

288. Spitalul Orășenesc Agnita

Consiliul Local Agnita

289. Spitalul Orășenesc Cisnădie

Consiliul Local Cisnădie

290. Spitalul de Psihiatrie ăDr. Gheorghe Preda” Sibiu

Consiliul Județean Sibiu

291. Spitalul de Pneumoftiziologie Sibiu

Consiliul Județean Sibiu

Județul Suceava (10 unități sanitare)
292. Spitalul Județean de Urgență ăSf. Ioan cel Nou” Suceava

Consiliul Județean Suceava

293. Spitalul Municipal Câmpulung Moldovenesc

Consiliul Local
Moldovenesc

294. Spitalul Municipal Fălticeni

Consiliul Local Fălticeni

295. Spitalul Municipal ăSf. Dr. Cosma și Damian” Rădăuți

Consiliul Local Rădăuți

296. Spitalul Municipal Vatra Dornei

Consiliul Local Vatra Dornei

297. Spitalul Orășenesc Gura Humorului

Consiliul Local Gura Humorului

298. Spitalul Orășenesc Siret

Consiliul Local Siret

299. Spitalul de Boli Cronice Solca

Consiliul Local Solca

300. Spitalul de Psihiatrie Câmpulung Moldovenesc

Consiliul Local
Moldovenesc

301. Spitalul de Psihiatrie Cronici Siret

Consiliul Local Siret

Câmpulung

Câmpulung

Județul Teleorman (10 unități sanitare)
302. Spitalul Județean de Urgență Alexandria

Consiliul Județean Teleorman

303. Spitalul Municipal ăCaritas” Roșiori de Vede

Consiliul Local Roșiori de Vede

304. Spitalul Municipal Turnu Măgurele

Consiliul Local Turnu Măgurele

305. Spitalul Orășenesc Zimnicea

Consiliul Local Zimnicea

306. Centrul de Sănătate ăRegele Carol I” Deparați

Consiliul Județean Teleorman

307. Centrul de Sănătate Furculești

Consiliul Județean Teleorman

308. Centrul de Sănătate Cervenia

Consiliul Județean Teleorman

309. Spitalul de Psihiatrie Cronici Balaci

Consiliul Județean Teleorman

310. Spitalul de Pneumoftiziologie Roșiori de Vede

Consiliul Județean Teleorman

311. Spitalul de Psihiatrie Poroschia

Consiliul Județean Teleorman

Județul Timiș (11 unități sanitare)
312. Spitalul Clinic de Urgență pentru Copii ăLouis Țurcanu” Timișoara

Consiliul Local Timișoara

313. Spitalul Clinic Municipal de Urgență Timișoara

Consiliul Local Timișoara

14
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/10.VI.2010
Denumirea unității sanitare

Autoritatea
administrației publice locale

314.
315.
316.
317.
318.
319.
320.
321.
322.

Spitalul Clinic de Boli Infecțioase și Pneumoftiziologie ăDr. Victor Babeș” Timișoara
Spitalul Clinic de Obstetrică-Ginecologie ăDr. Dumitru Popescu” Timișoara
Spitalul Municipal Lugoj
Spitalul Orășenesc Deta
Spitalul Orășenesc Făget
Spitalul Orășenesc Sânnicolau Mare
Spitalul ăDr. Karl Diel” Jimbolia
Centrul de Sănătate Buziaș
Centrul de Sănătate Ciacova

Consiliul Local Timișoara
Consiliul Local Timișoara
Consiliul Local Lugoj
Consiliul Local Deta
Consiliul Local Făget
Consiliul Local Sânnicolau Mare
Consiliul Local Jimbolia
Consiliul Local Buziaș
Consiliul Local Ciacova

323.
324.
325.
326.

Județul Tulcea (4 unități sanitare)
Spitalul Județean de Urgență Tulcea
Spitalul Orășenesc Măcin
Spitalul Orășenesc Babadag
Centrul de Sănătate Sulina

Consiliul Județean Tulcea
Consiliul Local Măcin
Consiliul Local Babadag
Consiliul Local Sulina

327.
328.
329.
330.
331.
332.
333.

Județul Vaslui (7 unități sanitare)
Spitalul Județean de Urgență Vaslui
Spitalul Municipal ăDimitrie Castroian” Huși
Spitalul Municipal de Urgență ăElena Beldiman” Bârlad
Spitalul Orășenesc Negrești
Spitalul de Copii ăSf. Nicolae” Bârlad
Spitalul de Psihiatrie Murgeni
Spitalul de Boli Cronice ăDr. I. T. Nicolăescu” Tutova

Consiliul Județean Vaslui
Consiliul Local Huși
Consiliul Local Bârlad
Consiliul Local Negrești
Consiliul Local Bârlad
Consiliul Local Murgeni
Consiliul Local Tutova

Județul Vâlcea (8 unități sanitare)
334.
335.
336.
337.
338.
339.
340.
341.

Spitalul Județean de Urgență Râmnicu Vâlcea
Spitalul Municipal ăCostache Nicolescu” Drăgășani
Spitalul Orășenesc Brezoi
Spitalul Orășenesc Horezu
Spitalul Orășenesc Bălcești
Spitalul de Obstetrică-Ginecologie Râmnicu Vâlcea
Spitalul de Pneumoftiziologie ăC. Anastasatu” Mihăești
Spitalul de Psihiatrie Drăgoești

Consiliul Județean Vâlcea
Consiliul Local Drăgășani
Consiliul Local Brezoi
Consiliul Local Horezu
Consiliul Local Bălcești
Consiliul Județean Vâlcea
Consiliul Județean Vâlcea
Consiliul Județean Vâlcea

342.
343.
344.
345.
346.
347.
348.

Județul Vrancea (7 unități sanitare)
Spitalul Județean de Urgență ăSf. Pantelimon” Focșani
Spitalul Municipal Adjud
Spitalul Orășenesc Mărășești
Spitalul Orășenesc Panciu
Spitalul Orășenesc Odobești
Spitalul de Psihiatrie Cronici Dumbrăveni
Spitalul Comunal Vidra

Consiliul Județean Vrancea
Consiliul Local Adjud
Consiliul Local Mărășești
Consiliul Local Panciu
Consiliul Local Odobești
Consiliul Județean Vrancea
Consiliul Județean Vrancea

Municipiul București (3 unități sanitare)
349. Spitalul Clinic de Psihiatrie ăProf. Dr. Alexandru Obregia”
350. Spitalul de Psihiatrie Titan ăDr. Constantin Gorgos” București
Centrul de Evaluare și Tratament a Toxicodependențelor pentru Copii și Tineri
351.
ăSf. Stelian” București

Primăria Municipiului București
Primăria Municipiului București
Primăria Municipiului București

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/10.VI.2010

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI

ORDIN
pentru aprobarea Prescripțiilor tehnice PT C 1—2010 ăCazane de abur, cazane de apă fierbinte,
supraîncălzitoare și economizoare independente”, PT C 4—2010 ăRecipiente metalice stabile
sub presiune”, PT C 6—2010 ăConducte metalice sub presiune pentru fluide”, PT C 7—2010
ăDispozitive de siguranță”, PT C 8—2010 ăInstalații de distribuție gaze petroliere lichefiate”,
PT C 9—2010 ăCazane de apă caldă și cazane de abur de joasă presiune”, PT C 10—2010
ăConducte de abur și conducte de apă fierbinte sub presiune”
În conformitate cu prevederile art. 2, art. 5 lit. o), art. 14 lit. a), b), c) și a celor din anexa nr. 2 din Legea nr. 64/2008 privind
funcționarea în condiții de siguranță a instalațiilor sub presiune, instalațiilor de ridicat și a aparatelor consumatoare de combustibil,
cu modificările și completările ulterioare, precum și cu prevederile anexelor nr. 1 și 3 la Hotărârea Guvernului nr. 1.340/2001 privind
organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat,
cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 9 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.634/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri,
ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri emite următorul ordin:
c) Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 307/2003
Art. 1. — Se aprobă Prescripția tehnică PT C 1—2010
ăCazane de abur, cazane de apă fierbinte, supraîncălzitoare și pentru aprobarea Prescripției tehnice PT C 6—2003, ediția 1,
economizoare independente”, prevăzută în anexa nr. 1.
ăCerințe tehnice privind montarea, instalarea, exploatarea,
Art. 2. — Se aprobă Prescripția tehnică PT C 4—2010 repararea și verificarea conductelor metalice pentru fluide”,
ăRecipiente metalice stabile sub presiune”, prevăzută în anexa publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 902 și
nr. 2.
902 bis din 17 decembrie 2003, cu modificările ulterioare;
Art. 3. — Se aprobă Prescripția tehnică PT C 6—2010
d) Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 308/2003
ăConducte metalice sub presiune pentru fluide”, prevăzută în pentru aprobarea Prescripției tehnice PT C 7—2003, ediția 1,
anexa nr. 3.
ăCerințe tehnice privind utilizarea, repararea, verificarea,
Art. 4. — Se aprobă Prescripția tehnică PT C 7—2010 scoaterea din uz și casarea dispozitivelor de siguranță”, publicat
ăDispozitive de siguranță”, prevăzută în anexa nr. 4.
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 933 și 933 bis din
Art. 5. — Se aprobă Prescripția tehnică PT C 8—2010 24 decembrie 2004, cu modificările ulterioare;
ăInstalații de distribuție gaze petroliere lichefiate”, prevăzută în
e) Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 309/2003
anexa nr. 5.
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT C 8—2003, ediția 1,
Art. 6. — Se aprobă Prescripția tehnică PT C 9—2010
ăCerințe tehnice privind amplasarea-instalarea, asamblarea,
ăCazane de apă caldă și cazane de abur de joasă presiune”,
exploatarea, repararea, distribuția și verificarea instalațiilor de
prevăzută în anexa nr. 6.
gaze petroliere lichefiate”, publicat în Monitorul Oficial al
Art. 7. — Se aprobă Prescripția tehnică PT C 10—2010
României, Partea I, nr. 910 și 910 bis din 19 decembrie 2003,
ăConducte de abur și conducte de apă fierbinte sub presiune”,
cu modificările ulterioare;
prevăzută în anexa nr. 7.
f) Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 310/2003
Art. 8. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT C 9—2003, ediția 1,
abrogă:
ăCerințe tehnice privind proiectarea, construirea, montarea,
a) Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 304/2003
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT C 1—2003, ediția 1, instalarea, exploatarea, verificarea tehnică și repararea
ăCerințe tehnice privind montarea, instalarea, exploatarea, cazanelor de apă caldă și a cazanelor de abur de joasă
verificarea tehnică și repararea cazanelor de abur și de apă presiune”, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
fierbinte,
supraîncălzitoarelor
și
a
economizoarelor nr. 917 și 917 bis din 20 decembrie 2003, cu modificările și
independente”, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, completările ulterioare;
g) Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 311/2003
nr. 914 și 914 bis din 20 decembrie 2003, cu modificările și
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT C 10/1—2003, ediția 1,
completările ulterioare;
b) Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 305/2003 ăCerințe tehnice privind montarea, instalarea, exploatarea,
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT C 4/1—2003, ediția 1, repararea și verificarea conductelor de abur și de apă fierbinte
ăCerințe tehnice privind montarea, instalarea, exploatarea, sub presiune”, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
repararea și verificarea recipientelor metalice stabile sub nr. 921 și 921 bis din 22 decembrie 2003, cu modificările
presiune”, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, ulterioare;
h) Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 333/2003
nr. 929 și 929 bis din 23 decembrie 2003, cu modificările
ulterioare;
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT C 2—2003, ediția 1,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/10.VI.2010

ăCerințe tehnice privind regimul chimic al cazanelor de abur, de
apă caldă și de apă fierbinte”, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 75 și 75 bis din 29 ianuarie 2004, cu
modificările și completările ulterioare;
i) Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 334/2003
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT C 4/2—2003, ediția 1,
ăGhid pentru proiectarea, construirea, montarea și repararea
recipientelor metalice stabile sub presiune”, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 70 și 70 bis din 28 ianuarie
2004, cu modificările și completările ulterioare;

j) Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 335/2003
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT C 10/2—2003, ediția 1,
ăGhid pentru proiectarea, construirea, montarea și repararea
conductelor de abur și de apă fierbinte sub presiune”, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 și 95 bis din
2 februarie 2004, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 9. — Anexele nr. 1—7*) fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 10. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la 30 de zile de la
publicare.

Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Adriean Videanu
București, 12 aprilie 2010.
Nr. 663.
*) Anexele nr. 1—7 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 385 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al
Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 385/10.VI.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|443716]
ISSN 1453—4495

