PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 386

Joi, 10 iunie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

125.

— Decizie a președintelui Agenției pentru
Implementarea Proiectelor și Programelor pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii privind aprobarea
Procedurii de implementare a Programului național
multianual pe perioada 2002—2012 de înființare și
dezvoltare de incubatoare tehnologice și de afaceri ....

2–15

461/477. — Ordin al ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate privind
modificarea Ordinului ministrului sănătății publice și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 1.301/500/2008 pentru aprobarea protocoalelor
terapeutice privind prescrierea medicamentelor
aferente denumirilor comune internaționale prevăzute
în Lista cuprinzând denumirile comune internaționale
corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază
asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază
de prescripție medicală, în sistemul de asigurări
sociale de sănătate, aprobată prin Hotărârea
Guvernului nr. 720/2008 ............................................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 386/10.VI.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
AGENȚIA PENTRU IMPLEMENTAREA PROIECTELOR ȘI PROGRAMELOR
PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII

DECIZIE
privind aprobarea Procedurii de implementare a Programului național multianual
pe perioada 2002—2012 de înființare și dezvoltare de incubatoare tehnologice și de afaceri
Având în vedere prevederile anexei nr. 3/35/26 la Legea bugetului de stat pe anul 2010 nr. 11/2010, ale art. 25 din Legea
nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificările și completările ulterioare,
precum și prevederile art. 3 lit. a) din Hotărârea Guvernului nr. 65/2009 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției
pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 65/2009, cu modificările ulterioare, și ale art. 15 alin. (5)
din Ordinul ministrului întreprinderilor mici și mijlocii, comerțului și mediului de afaceri nr. 658/2009 pentru aprobarea Regulamentului
de organizare și funcționare al Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, cu
modificările ulterioare,
președintele Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii emite
prezenta decizie.
Art. 1. — Se aprobă Procedura de implementare a
Programului național multianual pe perioada 2002—2012 de
înființare și dezvoltare de incubatoare tehnologice și de afaceri,

prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezenta
decizie.
Art. 2. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii,
Cristian Haiduc
București, 21 mai 2010.
Nr. 125.
ANEXĂ

PROCEDURĂ
de implementare a Programului național multianual pe perioada 2002—2012
de înființare și dezvoltare de incubatoare tehnologice și de afaceri
1. Obiectivele Programului
1.1. Programul național multianual pe perioada 2002—2012
de înființare și dezvoltare de incubatoare tehnologice și de
afaceri, denumit în continuare Program, are ca obiectiv general
dezvoltarea sectorului întreprinderilor mici și mijlocii (IMM) din
România, prin înființarea unor noi incubatoare de afaceri,
precum și prin îmbunătățirea eficienței incubatoarelor de afaceri
deja existente.
1.2. Politicile operaționale majore aplicabile în derularea
Programului vor fi aprobate de către președintele Agenției pentru
Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi
Mici și Mijlocii, denumită în continuare AIPPIMM, iar
monitorizarea implementării Programului, conform obiectivelor
stabilite prin prezenta procedură, se va realiza de către oficiile
teritoriale pentru întreprinderi mici și mijlocii și cooperație,
denumite în continuare OTIMMC.
1.3. Programul constă în crearea unei rețele de incubatoare
de afaceri în România, care va permite în principal:
a) crearea unui mediu de afaceri favorabil dezvoltării și
creșterii IMM-urilor;
b) promovarea culturii antreprenoriale și îmbunătățirea
performanțelor manageriale;
c) consolidarea unui sector privat dinamic, capabil să facă
față forțelor concurențiale și competiției internaționale;
d) facilitarea accesului IMM-urilor la surse de finanțare,
creșterea numărului de activități economice competitive,

întărirea climatului investițional, precum și reducerea ratei
șomajului în zonele-țintă;
e) dezvoltarea mediului economic local, regional, național și
internațional, prin utilizarea mai eficientă a potențialului
economic și uman existent în zonă;
f) înființarea și dezvoltarea de IMM-uri inovative, capabile să
utilizeze în mod eficient resursele existente și care, la finalul
perioadei de incubare, se vor afla într-o situație stabilă din punct
de vedere financiar;
g) crearea unei relații eficiente între potențialul tehnologic și
antreprenorial al zonelor-țintă;
h) dezvoltarea unei infrastructuri de afaceri capabile să facă
față presiunilor concurențiale;
i) favorizarea accesului IMM-urilor incubate la informații,
servicii de consultanță profesională, surse de finanțare, precum
și la servicii și echipamente specifice;
j) creșterea numărului de locuri de muncă și dezvoltarea
economică a regiunilor-țintă;
k) promovarea unei cooperări strânse între principalii
parteneri la nivel național, regional și local pentru realizarea unei
dezvoltări economice susținute;
l) corelarea activităților incubatoarelor de afaceri cu cele ale
operatorilor economici existenți în zonă;
m) crearea și consolidarea unei rețele naționale de
incubatoare de afaceri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 386/10.VI.2010
1.4. Prezenta procedură instituie o schemă transparentă de
ajutor de minimis. Acordarea ajutoarelor de minimis în cadrul
Programului se va face numai cu respectarea criteriilor privind
ajutorul de minimis prevăzute de Regulamentul (CE)
nr. 1.998/2006 al Comisiei din 15 decembrie 2006 privind
aplicarea articolelor 871 și 882 din Tratatul ajutoarelor de
minimis3.
1.5. Prezenta schemă nu intră sub incidența obligației de
notificare către Comisia Europeană, în conformitate cu
prevederile Regulamentului (CE) nr. 1.998/2006.
1.6. Schema se aplică pe întregul teritoriu al României, în
toate cele 8 regiuni de dezvoltare.
1.7. Cadrul legal
1.7.1. Programul se derulează pe perioada 2002—2012,
conform:
a) prevederilor Strategiei de stimulare a dezvoltării rețelei
naționale de incubatoare de afaceri, aprobată prin Hotărârea
Guvernului nr. 290/2006, conform căreia ăStrategia va asigura
crearea și consolidarea unei rețele naționale de incubatoare în
România, prin dezvoltarea unor programe integrate de susținere
a acestora, până în 2013”;
b) prevederilor anexei nr. 3/35/26 la Legea bugetului de stat
pe anul 2010 nr. 11/2010;
c) prevederilor art. 4 alin. (1) lit. A pct. 9 din Hotărârea
Guvernului nr. 65/2009 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Agenției pentru Implementarea Proiectelor și
Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, cu modificările
ulterioare, conform cărora AIPPIMM ăexercită calitatea de
agenție națională de execuție în implementarea Programului
național multianual de înființare și dezvoltare de incubatoare de
afaceri, derulat conform Memorandumului de înțelegere încheiat
cu Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare România
(PNUD)”;
d) prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 482/2005 pentru
aprobarea suplimentării bugetului Programului național
multianual pe perioada 2002—2005 de înființare și dezvoltare
de incubatoare tehnologice și de afaceri prin contribuția obținută
de către Guvernul României din partea Guvernului Japoniei și
provenind din Fondul de contrapartidă și a Convenției de
utilizare a fondului de contrapartidă, încheiate între Ministerul
Finanțelor Publice, în calitate de gestionar al fondului de
contrapartidă și PNUD, în calitate de beneficiar;
e) Memorandumului de înțelegere pentru anul 2010 încheiat
între Agenția pentru Implementarea Proiectelor și Programelor
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii din România și Programul
Națiunilor Unite pentru Dezvoltare privind Programul național
multianual pe perioada 2002—2012 de înființare și dezvoltare
de incubatoare tehnologice și de afaceri;
f) Acordului de cofinanțare pe 2010 pentru Programul
național multianual pe perioada 2002—2012 de înființare și
dezvoltare de incubatoare tehnologice și de afaceri;
g) prevederilor Regulamentului (CE) nr. 1.998/2006.
2. Bugetul Programului
2.1. Bugetul Programului pentru anul 2010, prevăzut în
anexa nr. 3/35/26 la Legea nr. 11/2010, este în valoare de
2.400.000 lei, distribuit conform Planului de acțiuni propus de
PNUD și aprobat de președintele AIPPIMM.
2.2. Contravaloarea alocației de la bugetul Programului
pentru reabilitarea spațiilor fiecărei locații destinate desfășurării
activității de incubare este de maximum 500.000 lei pentru
incubatoarele noi și de maximum 200.000 lei pentru
incubatoarele existente, aprobate pentru a intra în procesul de
modernizare și/sau extindere.
1 Actualul

2.3. Prin Program sunt alocate fonduri pentru amenajarea și
utilarea spațiilor destinate desfășurării activității de incubare, în
limita maximă de 130.000 lei pentru incubatoare noi, iar pentru
reutilări ca urmare a uzurii fizice și morale a dotărilor și
echipamentelor existente la incubatoarele în funcțiune, o sumă
de 50.000 lei, incluzând achiziționarea de echipamente de
calcul, mobilier și altele asemenea, necesare pentru dotarea
corespunzătoare a incubatoarelor de afaceri.
2.4. Fondurile destinate Programului vor fi distribuite cu titlu
de alocații financiare nerambursabile, în conformitate cu
prezenta procedură, după cum urmează:
a) alocații financiare nerambursabile oferite fiecărei firme
incubate pentru prima dată, pentru ca aceasta să își
achiziționeze echipamente și servicii de consultanță necesare
activității, în valoare de maximum 20.000 lei, din care cel mult
30% pot să fie cheltuite pentru consultanță;
b) alocații financiare nerambursabile oferite firmelor incubate
pentru rambursarea parțială a costurilor cu utilitățile, servicii
specializate necesare desfășurării activității.
2.5. Prin Program sunt alocate fonduri pentru activitățile
specifice perioadei de preincubare, precum și pentru
administrarea incubatoarelor de afaceri.
2.6. La cererea administratorilor de incubatoare, prin
Program se pot aloca fonduri destinate susținerii activităților
specifice incubatoarelor de afaceri.
2.7. Fondurile derulate prin intermediul Programului vor fi
transferate prin intermediul PNUD. În calitate de agenție de
implementare, PNUD poate transfera fondurile derulate în cadrul
Programului prin intermediul autorităților publice locale
responsabile la nivel regional de implementarea Programului,
precum și prin intermediul administratorilor de incubatoare în
baza unor conturi bancare cu destinații speciale, deschise în
condițiile legii numai cu aprobarea AIPPIMM.
2.8. Autoritățile publice locale sau administratorii de
incubatoare prevăzuți la alin. 2.7 vor transfera fondurile către
prestatorii de servicii sau beneficiarii finali numai în condițiile
prestabilite și numai ca urmare a aprobărilor transmise în scris
de către AIPPIMM.
2.9. Bugetul poate fi suplimentat cu surse atrase de la alți
parteneri numai cu avizul PNUD și cu aprobarea președintelui
AIPPIMM.
2.10. Alocațiile sus-menționate vor putea fi modificate prin
decizie a președintelui AIPPIMM, în limita fondurilor disponibile,
numai în baza unei justificări corespunzătoare prezentate de
PNUD și OTIMMC.
2.11. În cadrul Programului, autoritățile responsabile de
implementarea acestuia la nivel național vor acorda alocații
financiare nerambursabile, iar autoritățile publice locale
partenere vor pune la dispoziția incubatoarelor de afaceri spații
cu titlu gratuit și facilitățile necesare pentru a asigura
funcționalitatea acestora în beneficiul IMM-urilor selectate.
2.12. Pentru anul 2010, prin implementarea Programului se
estimează acordarea de alocații financiare nerambursabile
pentru un număr de 120 de operatori economici.
3. Beneficiarii eligibili
3.1. Beneficiarii Programului sunt potențiali întreprinzători
care intenționează să înființeze o întreprindere în conformitate
cu legislația națională sau întreprinderi deja înființate, cu cel mult
2 ani de activitate, la data înregistrării cererii pentru înscrierea în
incubator, care, la data solicitării, îndeplinesc cumulativ condițiile
de încadrare în categoria IMM-urilor, stabilite de Legea
nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării
întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificările și completările

art. 107 din Tratatul privind funcționarea Uniunii Europene.
art. 108 din Tratatul privind funcționarea Uniunii Europene.
3 Publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. JO L 379 din 28 decembrie 2006.
2 Actualul

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 386/10.VI.2010

ulterioare (lege care transpune în legislația națională
Recomandarea CE nr. 361 din 6 mai 2003, publicată în Jurnalul
Oficial al UE nr. L124 din 20 mai 2003), precum și criteriile de
eligibilitate prevăzute în prezenta procedură.
3.2. Prezenta schemă de minimis nu se aplică pentru:
a) ajutoarele acordate întreprinderilor care își desfășoară
activitatea în sectoarele pescuitului și acvaculturii, reglementate
de Regulamentul (CE) nr. 104/2000 al Consiliului din
17 decembrie 1999 privind organizarea comună a piețelor în
sectorul produselor pescărești și de acvacultură;
b) ajutoarele acordate întreprinderilor care își desfășoară
activitatea în producția primară de produse agricole, astfel cum
sunt enumerate în anexa I la tratat;
c) ajutoarele acordate întreprinderilor care își desfășoară
activitatea în transformarea și comercializarea produselor
agricole, astfel cum sunt enumerate în anexa I la tratat, în
următoarele cazuri:
(i) atunci când valoarea ajutorului este stabilită pe baza
prețului sau a cantității produselor în cauză
achiziționate de la producătorii primari sau introduse
pe piață de întreprinderile în cauză;
(ii) atunci când ajutorul este condiționat de transferarea
lui parțială sau integrală către producătorii primari;
d) ajutoarele acordate întreprinderilor aflate în dificultate,
conform Liniilor directoare privind ajutorul de stat pentru
salvarea si restructurarea întreprinderilor în dificultate, publicate
în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. C 244 din 1 octombrie
2004;
e) ajutoarele destinate activităților legate de export către țări
terțe sau către state membre, respectiv ajutoarele legate direct
de cantitățile exportate, ajutoarele destinate înființării și
funcționării unei rețele de distribuție sau destinate altor cheltuieli
curente legate de activitatea de export;
f) ajutoarele subordonate folosirii mărfurilor naționale în locul
celor importate;
g) ajutoarele acordate întreprinderilor care își desfășoară
activitatea în sectorul cărbunelui, în sensul Regulamentului (CE)
nr. 1.407/2002 al Consiliului din 23 iulie 2002 privind ajutorul de
stat pentru industria cărbunelui;
h) ajutoarele pentru achiziția de vehicule de transport rutier
de mărfuri, acordate întreprinderilor care efectuează transport
rutier de mărfuri în numele terților.
3.3. În cadrul Programului sunt definite ca IMM-uri
nou-înființate acele societăți care îndeplinesc cumulativ
următoarele condiții:
a) prezintă, în termen de 30 de zile de la data selecției,
dovada înmatriculării întreprinderii la oficiul registrului comerțului
de pe lângă tribunalul unde își are sediul întreprinderea;
b) au sediul în regiunea arondată incubatorului de afaceri
care face obiectul prezentei proceduri;
c) se încadrează în categoria IMM-urilor și sunt clasificate ca
întreprinderi autonome, potrivit Legii nr. 346/2004, cu
modificările și completările ulterioare;
d) desfășoară numai activități de producție de bunuri și/sau
de prestări de servicii.
3.4. În cadrul Programului sunt definite ca IMM-uri cu istoric
de funcționare IMM-urile care la data depunerii cererii de
participare în cadrul Programului au o perioadă de funcționare
de până la 2 ani și îndeplinesc cumulativ următoarele condiții:
a) au sediul social în regiunea arondată incubatorului în care
sunt amplasate incubatoarele de afaceri care fac obiectul
prezentei proceduri;
b) se încadrează în categoria IMM-urilor și sunt clasificate ca
întreprinderi autonome, potrivit Legii nr. 346/2004, cu
modificările și completările ulterioare;
c) au un număr mediu scriptic de minimum un salariat în anul
fiscal anterior incubării;

d) desfășoară numai activități de producție de bunuri și/sau
prestări de servicii;
e) nu sunt în stare de faliment ori lichidare, nu au afacerile
administrate de un judecător-sindic, nu au activitățile comerciale
suspendate.
3.5. Beneficiarii Programului selectați în scopul incubării vor
beneficia de sprijin financiar și de asistență de specialitate în
cadrul prezentului program, ceea ce le va permite să își
îmbunătățească performanțele economice și să devină în final
independenți din punct de vedere financiar pe termen mediu și
lung, fiind în măsură în același timp să ofere produse și servicii
competitive.
3.6. Beneficiile Programului se materializează prin punerea
la dispoziția beneficiarilor Programului de spații de birouri, spații
de producție în limita disponibilității acestora în cadrul
incubatorului de afaceri, servicii administrative prestate prin
intermediul administratorului incubatorului, asistență și
consultanță de specialitate acordată contra cost, la prețuri
avantajoase, de către sau prin intermediul administratorului
incubatorului, precum și alocații financiare nerambursabile.
3.7. Serviciile administrative prestate de administratorul
incubatorului urmăresc buna funcționare a incubatorului de
afaceri, menținerea în condiții optime a spațiilor individuale puse
la dispoziția beneficiarilor Programului, precum și a spațiilor
comune, incluzând spațiile destinate pentru întâlniri de afaceri,
expoziții, instruiri etc., prin asigurarea acestora cu utilități
(energie termică, electrică, apă, gaz etc.), servicii de
telecomunicații, servicii de pază, curățenie etc. De asemenea,
administratorul incubatorului va presta beneficiarilor
Programului, pe întreaga perioadă de incubare, servicii comune
referitoare la cooperarea dintre investitori în cadrul incubatorului,
prevenirea actelor ce ar putea avea un impact negativ asupra
mediului, servicii de informare, documentare și secretariat etc.
3.8. Serviciile de asistență și consultanță de specialitate vor
fi prestate de administratorul incubatorului, direct sau prin
persoane specializate, la prețuri avantajoase, în funcție de
oportunitatea și solicitarea acestor servicii de către beneficiarii
Programului. Administratorii incubatoarelor vor avea un drept
prioritar în raport cu alți prestatori de servicii de asistență și
consultanță de specialitate, în condiții de preț și calitate egale.
Aceste servicii, nelimitativ prezentate, pot fi:
a) consultanță și asistență în elaborarea planurilor de afaceri
și de marketing, a studiilor de fezabilitate și a surselor și
metodelor de finanțare a investițiilor în scopul contractării altor
finanțări nerambursabile complementare;
b) consultanță și instruire în managementul afacerilor și
managementul investițiilor;
c) asistență în procesul de dezvoltare de noi produse și
servicii;
d) asistență pentru dezvoltarea de parteneriate naționale și
internaționale;
e) servicii de training, traduceri și publicitate;
f) consultanță privind protejarea drepturilor de proprietate
intelectuală și industrială;
g) asistență pentru corelarea activităților beneficiarilor
Programului cu cele ale întreprinderilor existente în zonă;
h) asistență în scopul diversificării capacității beneficiarilor
Programului de a-și comercializa produsele și/sau serviciile în
afara zonei de amplasare a incubatorului de afaceri;
i) asistență în desfășurarea activităților de selecție și
recrutare de personal;
j) asistență pentru implementarea procedurilor specifice de
lucru în conformitate cu normele europene în domeniul calității.
3.9. Nu beneficiază de prevederile Programului, fără a se
limita la acestea: societățile bancare, societățile de asigurare și
reasigurare, societățile de administrare a fondurilor financiare
de investiții, societățile de valori imobiliare, societățile cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 386/10.VI.2010
activitate principală de comerț, activități de intermedieri
financiare, activități auxiliare intermedierilor financiare, activități
de intermedieri imobiliare și din industria carboniferă.
3.10. De asemenea, nu pot beneficia de alocații financiare
nerambursabile în cadrul Programului operatorii economici care
au primit, cumulat pe parcursul ultimilor 3 ani fiscali (2 ani fiscali
precedenți și anul fiscal în curs), ajutoare de minimis (fie din
surse publice naționale, fie din surse comunitare) în valoare
totală de 200.000 euro (100.000 euro în cazul întreprinderilor
care activează în sectorul transporturilor). Operatorii economici
care vor depăși acest prag prin însumarea alocației financiare
nerambursabile acordate prin Program cu alte ajutoare
de minimis primite în ultimii 3 ani fiscali pot beneficia de finanțare
numai până la atingerea plafonului de 200.000 euro
(100.000 euro în cazul întreprinderilor care activează în sectorul
transporturilor).
3.11. Responsabilitățile beneficiarilor Programului
3.11.1. Pe întreaga perioadă de derulare a Programului,
beneficiarii acestuia se obligă să respecte condițiile contractuale
asumate prin contractul-cadru de incubare încheiat cu
administratorul incubatorului, precum și toate modificările sau
completările subsecvente ale acestuia.
3.11.2. Participarea beneficiarilor la Program este
condiționată de îndeplinirea cumulativă a următoarelor condiții:
a) înființarea până la sfârșitul celui de-al doilea an de
funcționare în incubatorul de afaceri a cel puțin două locuri de
muncă și menținerea acestora pe întreaga perioadă de
incubare;
b) luarea tuturor măsurilor necesare, precum și depunerea
tuturor diligențelor menite să sporească performanțele
economice, materializate prin creșterea cifrei de afaceri pe
fiecare an fiscal;
c) încheierea de contracte comerciale cu parteneri economici
și din afara ariei geografice de amplasare a incubatorului de
afaceri;
d) îndeplinirea tuturor obligațiilor exigibile de plată a
impozitelor, taxelor și datoriilor către bugetul de stat și/sau
bugetele locale;
e) obligația de a pleca din incubator după terminarea
perioadei de incubare de 3 ani. Derogări în acest sens se pot
obține numai la recomandarea administratorului și cu aprobarea
AIPPIMM, însă fără continuarea sprijinului financiar.
3.11.3. Neîndeplinirea din culpă a obligațiilor prezentate mai
sus va putea atrage rezilierea contractului de incubare și
excluderea beneficiarului din cadrul Programului, precum și
aplicarea măsurilor prevăzute de prezenta procedură.
4. Tipurile ajutorului financiar
4.1. Pe întreaga perioadă de derulare a Programului,
beneficiarii acestuia vor primi sprijin financiar prin alocarea unor
fonduri nerambursabile, destinate cheltuielilor eligibile exclusiv
TVA, în condițiile stabilite prin contractul-cadru de incubare.
Plățile pentru utilități — energie electrică, energie termică, apă,
canalizare, comunicații — vor fi acoperite din plăți
nerambursabile pe fiecare incubator de afaceri, în limita a
60.000 lei/an/incubator, exclusiv TVA.
4.2. În limita plafoanelor menționate anterior, beneficiarii
Programului pot solicita, prin intermediul administratorului,
ajutoare financiare nerambursabile destinate activităților de
dezvoltare a afacerilor, cum ar fi participarea la târguri și
expoziții, obținerea certificărilor ISO specifice activității
desfășurate, proiectarea și găzduirea unei pagini web etc.
Eligibilitatea acestor cheltuieli, precum și cuantumul acestora
vor fi stabilite de PNUD, cu aprobarea AIPPIMM.
4.3. Atragerea de fonduri suplimentare la bugetul
Programului va putea determina majorarea plafonului fondurilor
nerambursabile periodice sau diversificarea cheltuielilor eligibile
ori acordarea unor ajutoare financiare separate. Cuantumul,

5

condițiile de transferare, precum și destinația acestor fonduri
nerambursabile suplimentare vor fi stabilite de PNUD, după
aprobarea AIPPIMM.
5. Înscrierea în program și solicitarea acordului de
principiu pentru finanțare
5.1. Programul se finanțează din bugetul AIPPIMM pentru
anul 2010.
5.2. AIPPIMM este coordonatorul național al Programului.
5.3. OTIMMC exercită atribuțiile de agenție națională de
execuție.
5.4. PNUD, în calitate de agenție de implementare, va
asigura implementarea corespunzătoare a Programului în
numele AIPPIMM.
5.5. AIPPIMM va încheia acorduri de finanțare cu autoritățile
publice locale în scopul amenajării și reabilitării spațiilor
destinate desfășurării activității de incubare.
5.6. În cadrul Programului, va fi constituită echipa de
program, care răspunde de derularea tuturor activităților
menționate în prezenta procedură. Echipa de program va
răspunde de elaborarea și prezentarea rapoartelor trimestriale,
semestriale și a planurilor de lucru. Echipa de program va
include consultanți de specialitate și personal administrativ.
5.7. Selecția și recrutarea personalului echipei de program se
vor face de către o comisie formată din reprezentanți PNUD,
prin intermediul unui proces de interviuri structurat și deschis,
conform procedurilor PNUD.
5.8. Atribuțiile AIPPIMM sunt următoarele:
a) aprobă modificări de procedură, actualizări de costuri,
eliminarea unor deficiențe, introducerea unor noi acțiuni;
b) aprobă planul anual de lucru întocmit de echipa de
program;
c) coordonează Programul;
d) aprobă planul de acțiuni, pe perioade scurte și lungi,
întocmit de OTIMMC, în vederea implementării Programului;
e) supraveghează îndeplinirea tuturor obiectivelor,
activităților și a strategiei Programului, așa cum sunt definite în
documentul-proiect;
f) monitorizează stadiul implementării Programului în raport
cu obiectivele acestuia;
g) colaborează în vederea asigurării sprijinului necesar
pentru implementarea Programului din partea autorităților
publice centrale și locale;
h) asigură promovarea incubatoarelor de afaceri, pentru a
contribui la gradul de conștientizare a publicului și crearea unei
imagini pozitive privind rețeaua națională de incubatoare de
afaceri, prin participarea la conferințe de presă și la alte
evenimente mass-media;
i) acordă asistență pentru atragerea potențialilor beneficiari ai
Programului, care au perspective reale de dezvoltare;
j) organizează vizite de lucru și participă la evenimentele
organizate în cadrul incubatorului;
k) promovează activități menite să faciliteze informarea
reciprocă, îmbunătățirea nivelului de cunoștințe manageriale
pentru administratori sau firme incubate;
l) încheie contractele-cadru de administrare cu autoritățile
locale și cu administratorii de incubatoare;
m) aprobă lista necesarului de dotare a incubatoarelor,
propus de PNUD;
n) aprobă cuantumul și condițiile de alocare a fondurilor
suplimentare destinate extinderii ulterioare a spațiilor
incubatoarelor de afaceri sau susținerii ori dezvoltării unor
incubatoare de afaceri deja înființate.
5.9. Atribuțiile OTIMMC sunt următoarele:
a) propun modificări de procedură, actualizări de costuri,
eliminarea unor deficiențe și introducerea de noi acțiuni;
b) propun planul de acțiuni la nivel local pe perioade scurte
și lungi, în vederea implementării Programului;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 386/10.VI.2010

c) supraveghează la nivel local îndeplinirea tuturor
obiectivelor, activităților și a strategiei Programului, așa cum sunt
definite în documentul-proiect;
d) monitorizează la nivel local stadiul implementării
Programului în raport cu obiectivele acestuia;
e) participă la stabilirea prevederilor contractului-cadru de
administrare și ale contractului-cadru de incubare;
f) controlează și avizează rapoartele înaintate de echipa de
program din cadrul PNUD, referitoare la bugetele și raportările
financiare, precum și raportările privind stadiul de realizare a
Programului;
g) analizează cuantumul subvențiilor acordate firmelor
incubate și realizarea de către acestea a indicatorilor de
performanță stabiliți la intrarea în incubator;
h) colaborează împreună cu PNUD în vederea asigurării
sprijinului necesar pentru implementarea Programului din partea
autorităților publice centrale și locale;
i) asigură promovarea la nivel local a incubatoarelor de
afaceri, pentru a contribui la gradul de conștientizare a publicului
și crearea unei imagini pozitive privind rețeaua națională de
incubatoare de afaceri, prin participarea la conferințe de presă
și la alte evenimente mass-media;
j) acordă asistență pentru atragerea potențialilor beneficiari ai
Programului, care au perspective reale de dezvoltare;
k) organizează vizite de lucru și participă la evenimentele
organizate în cadrul incubatorului;
l) promovează activități menite să faciliteze informarea
reciprocă, îmbunătățirea nivelului de cunoștințe manageriale
pentru administratori sau firme incubate.
5.10. Atribuțiile echipei de program
5.10.1. Echipa de program constituită în cadrul PNUD va
avea următoarele responsabilități și atribuții:
a) asigură implementarea corespunzătoare a Programului
(programarea,
identificarea,
formularea,
derularea,
monitorizarea, evaluarea și controlul acestuia);
b) întocmește planul anual de lucru;
c) prezintă către AIPPIMM și OTIMMC, după caz, rapoarte
financiare documentate, precum și rapoarte privind stadiul de
realizare a Programului;
d) stabilește și menține comunicarea dintre autoritățile
implicate în implementarea Programului;
e) stabilește contacte cu diverse autorități publice,
organizează conferințe de presă și alte evenimente massmedia, în vederea atragerii de fonduri suplimentare la bugetul
Programului, precum și pentru promovarea incubatoarelor de
afaceri și crearea unei imagini pozitive privind rețeaua națională
a incubatoarelor de afaceri;
f) evaluează și propune spre aprobare AIPPIMM locațiile
destinate pentru înființarea de noi incubatoare de afaceri sau
dezvoltarea celor existente pe baza unor studii de fezabilitate;
g) participă la stabilirea condițiilor specifice acordurilor de
finanțare, ce se vor încheia între AIPPIMM și autoritățile publice
locale în scopul amenajării și reabilitării spațiilor destinate
desfășurării activității de incubare;
h) achiziționează conform procedurilor PNUD echipamentele
necesare amenajării spațiilor incubatoarelor de afaceri;
i) selectează și atribuie conform procedurilor PNUD serviciul
de administrare a incubatorului de afaceri;
j) participă alături de AIPPIMM, OTIMMC și administratorul
de incubator la selecția IMM-urilor care vor fi desemnate
participante în cadrul Programului;
k) stabilește, cu aprobarea AIPPIMM, prevederile contractuluicadru de administrare și ale contractului-cadru de incubare;
l) propune spre aprobare AIPPIMM cuantumul și condițiile de
alocare a fondurilor suplimentare destinate extinderii ulterioare
a spațiilor incubatoarelor de afaceri sau susținerii ori dezvoltării
unor incubatoare de afaceri deja înființate;

m) stabilește destinația fondurilor suplimentare atrase la
bugetul Programului, după o consultare prealabilă cu OTIMMC
și cu AIPPIMM;
n) stabilește, cu aprobarea AIPPIMM, categoriile de cheltuieli
eligibile cu privire la amenajarea și reabilitarea spațiilor destinate
desfășurării activității de incubare, activitățile de preincubare,
decontarea costurilor referitoare la utilități și a serviciilor de
asistență și consultanță de specialitate;
o) monitorizează și coordonează, prin intermediul unor
instrucțiuni transmise în scris, activitatea desfășurată de
administratorii incubatoarelor și de firmele incubate;
p) transmite AIPPIMM și OTIMMC, trimestrial, raportarea
privind indicatorii de performanță;
q) aprobă rapoartele financiare și de activitate întocmite de
administratorii incubatoarelor și le prezintă spre aprobare
AIPPIMM;
r) supun spre aprobare AIPPIMM procedura de evaluare,
selecție și contractare a planului de afaceri, folosită pentru
selectarea, admiterea și promovarea beneficiarilor Programului
în incubator, prevederile contractului-cadru de administrare,
prevederile contractului-cadru de incubare, politica de prețuri
sau nivelul subvențiilor etc.
5.11. Performanțele incubatoarelor de afaceri trebuie
analizate în primul rând din perspectiva rezultatelor obținute, dar
și prin prisma impactului pe care l-au avut în mediul de afaceri
al regiunii în care funcționează, precum și a dezvoltării
economice. Impactul Programului se reflectă în cuantificarea
performanțelor incubatoarelor de afaceri obținute pe termen
mediu sau lung, precum și în rata de ocupare a acestuia la un
anumit moment dat.
5.12. Raportul final de evaluare a Programului trebuie să
conțină și impactul activității incubatorului din perspectiva creării
unor noi locuri de muncă.
5.13. În vederea cuantificării rezultatelor incubatoarelor de
afaceri pe arii specifice de acțiune, o serie de indicatori vor trebui
luați în considerare. Datele vor fi obținute de la administratorii de
incubatoare, care vor avea obligația de a monitoriza pe
parcursul celor 3 ani ai incubării, dar și după incubare încă 2 ani
următorii indicatori:
a) rata de supraviețuire a beneficiarilor Programului după
terminarea perioadei de incubare, fapt care va genera o
imagine generală a rezultatelor Programului;
b) numărul de locuri de muncă nou-create în perioada de
incubare (minimum două);
c) dezvoltarea economică a ariei geografice de amplasare a
incubatoarelor;
d) rezultatele economice obținute;
e) serviciile prestate și calitatea acestora.
6. Documente necesare
6.1. Potențialii beneficiari care au un istoric de funcționare în
condițiile prezentei proceduri vor depune, în plus față de unele
documente menționate la alin. 7.3, următoarele documente:
a) certificat constatator, în original, emis de oficiul registrului
comerțului (ORC) de pe lângă tribunalul în a cărui rază teritorială
își are sediul operatorul economic, în care să se menționeze în
mod obligatoriu următoarele informații:
1. datele de identificare;
2. codul unic de înregistrare;
3. reprezentanții legali ai operatorului economic;
4. domeniul de activitate principal;
5. domeniile de activitate secundare;
6. sediul social;
7. puncte de lucru, sedii secundare;
8. filiale, sucursale, subunități ale societății;
9. structura acționariatului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 386/10.VI.2010
10. situația societății (dacă este în stare de funcționare,
dizolvare, reorganizare judiciară, lichidare, insolvență, faliment
sau suspendare temporară a activității), emis cu maximum 30 de
zile înainte de data depunerii cererii de acord de principiu pentru
finanțare;
11. dacă nu există sedii secundare, puncte de lucru, filiale,
sucursale, subunități ale societății, se specifică acest lucru de
către ORC în certificatul constatator;
b) copie a actului constitutiv al întreprinderii;
c) copie a bilanțului contabil pentru ultimul an fiscal, vizat și
înregistrat de organele competente, semnată pentru
conformitate cu originalul de către reprezentantul legal al
întreprinderii;
d) declarație pe propria răspundere privind numărul mediu
anual de personal în anul fiscal precedent;
e) declarația pe propria răspundere privind încadrarea în
categoria întreprinderilor mici și mijlocii, cuprinzând cifra de
afaceri anuală netă, valoarea activelor totale și numărul mediu
anual de salariați, conform prevederilor Legii nr. 346/2004, cu
modificările și completările ulterioare (anexele nr. 1 și 2 la
prezenta procedură, după caz);
f) declarația pe propria răspundere privind ajutoarele de
minimis de care a beneficiat în ultimii 2 ani;
g) certificate de atestare fiscală, în termen de valabilitate, în
original sau copie legalizată, emise conform prevederilor legale
privind îndeplinirea obligațiilor exigibile de plată a impozitelor,
taxelor și datoriilor la bugetul general consolidat, atât pentru
sediul social, cât și pentru toate punctele de lucru care au cod
unic de înregistrare fiscală conform prevederilor Legii
nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, cu modificările și
completările ulterioare. Solicitanții care au datorii eșalonate,
conform certificatelor de atestare fiscală, nu sunt eligibili pentru
a accesa Programul;
h) certificate de atestare fiscală, în termen de valabilitate, în
original sau copie legalizată, emise conform prevederilor legale
privind îndeplinirea obligațiilor exigibile de plată a impozitelor,
taxelor și datoriilor la bugetele locale, atât pentru sediul social,
cât și pentru toate punctele de lucru (indiferent dacă au sau nu
cod unic de înregistrare fiscală). Solicitanții care au datorii
eșalonate, conform certificatelor de atestare fiscală, nu sunt
eligibili pentru a accesa Programul. În cazul în care firma nu este
înregistrată ca fiind plătitoare în cadrul administrației respective,
se solicită o adeverință;
i) cazier fiscal emis de autoritățile competente cu cel mult
15 zile înainte de data depunerii cererii;
j) copie certificată a buletinului de identitate/cărții de identitate
al/a persoanei care semnează contractul-cadru de incubare;
k) împuternicire semnată și ștampilată de reprezentantul
legal al solicitantului, în cazul în care o altă persoană decât
aceasta semnează contractul-cadru de incubare;
l) după caz, alte documente solicitate de administratorul
incubatorului;
m) opis cu documentele depuse pentru obținerea acordului
de principiu pentru finanțare.
7. Evaluarea și selecția beneficiarilor
7.1. Procedura de selecție a beneficiarilor Programului
7.2. În vederea obținerii informațiilor și a documentației
necesare pentru înscrierea în Program, precum și pentru
depunerea solicitărilor de înscriere pentru procesul de instruire,
potențialii beneficiari ai Programului se vor adresa
administratorului incubatorului, la sediul acestuia sau la sediul
incubatorului ori la sediul OTIMMC. Schema de ajutor de
minimis
va
fi
publicată
integral
pe
site-ul
www.portalincubatorimm.ro și pe paginile de internet ale
autorităților publice locale: PNUD (www.undp.ro) și AIPPIMM
(www.aippimm.ro).

7

7.3. În urma serviciilor de asistență prestate de
administratorul incubatorului în procesul de preincubare,
potențialii beneficiari vor transmite acestuia documentația
necesară pentru înscrierea la selecția pentru includerea în
Program. Documentația va cuprinde:
a) opisul documentelor depuse;
b) cererea-tip/formular de înscriere, care se completează,
prin tehnoredactare, în limba română și poartă semnătura în
original a solicitantului;
c) copia actului de identitate al întreprinzătorului/
administratorului întreprinderii, autorizat să semneze cerereatip și să susțină proiectul în fața comisiei de evaluare;
d) un proiect de dezvoltare sau planul de afaceri al firmei;
e) o declarație pe propria răspundere privind intenția de a
înființa o întreprindere odată cu admiterea în incubator;
f) după caz, alte documente solicitate de administratorul
incubatorului.
7.4. Selecția întreprinzătorilor în vederea includerii în
Program se va face de o comisie de evaluare din a cărei
componență vor face parte reprezentanți ai autorităților publice
locale, AIPPIMM, OTIMMC, PNUD, ai administratorului
incubatorului.
7.5. Selecția beneficiarilor se va face în baza unei proceduri
de evaluare, selecție și contractare a planului de afaceri
elaborate de către administratorul incubatorului și echipa de
program, aprobată de AIPPIMM, și va consta în evaluarea
planului de afaceri depus și în susținerea unui interviu de către
întreprinzători în fața comisiei de evaluare. În aprecierea
proiectelor, comisia de evaluare va ține cont de criteriul de
fezabilitate a acestor propuneri, evidențiind următoarele
aspecte: ideea de afaceri, capacitatea creării de locuri de
muncă, planul de marketing, structura organizațională, resursele
financiare, riscurile și oportunitățile afacerii, resursele umane
necesare etc.
7.6. Ca urmare a procesului de deliberare, comisia de
evaluare va selecta întreprinzătorii care vor fi incluși în cadrul
Programului. Numărul de întreprinzători, format din IMM-uri
nou-înființate și IMM-uri cu un istoric de funcționare, va fi stabilit
de AIPPIMM în baza contractului-cadru de administrare.
Raportul dintre numărul de IMM-uri nou-înființate și cele cu un
istoric de funcționare, selectate pentru participarea la Program,
va fi stabilit de comisia de evaluare în funcție de documentele
depuse și de criteriile de fezabilitate a proiectelor prezentate.
7.7. Rezultatul procesului de evaluare va fi comunicat în scris
solicitanților în termen de 5 zile lucrătoare de la data evaluării
proiectelor.
8. Primirea și soluționarea contestațiilor
8.1. Eventualele contestații asupra rezultatelor evaluării vor
fi depuse în termen de 3 zile lucrătoare de la comunicarea
rezultatelor și vor fi soluționate de comisia de contestație în
termen de 3 zile lucrătoare de la data depunerii acestora.
9. Contractul-cadru de incubare
9.1. Beneficiarii Programului vor semna, individual, cu
administratorul incubatorului, în condițiile stabilite de prezenta
procedură și în concordanță cu principiile agreate cu PNUD și
aprobate de AIPPIMM, un contract-cadru de incubare încheiat
pe o perioadă de 5 ani (3 ani pentru incubare și 2 ani pentru
monitorizare).
9.2. Contractul-cadru de incubare va cuprinde, printre altele,
clauze referitoare la:
a) durata de activitate a beneficiarilor Programului în cadrul
incubatorului;
b) condițiile de închiriere a spațiilor, suprafața;
c) modalitățile de plată;
d) serviciile asigurate gratuit și serviciile asigurate contra
cost, în conformitate cu prezenta procedură;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 386/10.VI.2010

e) condițiile de participare la servicii de informare, training și
documentare;
f) modalitățile de raportare;
g) soluționarea eventualelor litigii;
h) condițiile de excludere din incubatorul de afaceri și
sancțiunile aplicabile;
i) subvențiile și granturile asigurate de Program.
9.3. În cadrul contractului-cadru de incubare, administratorul
incubatorului, care poate fi o persoană juridică, inclusiv un
OTIMMC, este responsabil pentru managementul incubatorului
de afaceri și se obligă să asigure buna funcționare a acestuia
prin asigurarea cu utilități a spațiilor de lucru, încheierea de
contracte de prestări de servicii și utilități, asigurarea serviciilor
de telecomunicații, servicii de pază, curățenie, personal
administrativ și consiliere/instruire, prevăzute de prezenta
procedură.
9.4. În cazul în care oricare dintre beneficiarii Programului
nu își respectă din culpă obligațiile contractuale, precum și în
cazul în care un beneficiar vrea să se retragă sau intră în
faliment, administratorul incubatorului, cu acordul prealabil al
AIPPIMM și după notificarea beneficiarului vizat, va rezilia
contractul de incubare încheiat cu acesta. Rezilierea contractului
de incubare va atrage excluderea beneficiarului din cadrul
Programului și va da dreptul AIPPIMM de a solicita rambursarea
integrală a sumelor primite de beneficiarul exclus, cu titlu de
alocații financiare nerambursabile, precum și obligarea acestuia
la plata de daune ce au rezultat ca urmare a neîndeplinirii
obligațiilor contractuale.
9.5. Excluderea unei IMM incubate din cadrul Programului
va putea atrage înlocuirea acesteia cu un potențial beneficiar
eligibil, selecționat în condițiile stabilite de administratorul
incubatorului și în concordanță cu instrucțiunile PNUD.
9.6. PNUD și AIPPIMM își rezervă dreptul ca în baza unor
motive temeinice să solicite părților semnatare modificarea sau
renegocierea contractelor-cadru de incubare.
10. Administrarea incubatorului
10.1. Selectarea administratorului incubatorului
Echipa de program, în conformitate cu procedurile PNUD, va
selecta și va contracta o persoană juridică, care va deveni parte
asociată la contractul-cadru de administrare, denumită în
continuare administratorul incubatorului, care se va ocupa de
managementul incubatorului de afaceri pe plan local.
10.1.1. La selectarea administratorului incubatorului se vor
avea în vedere următoarele:
a) planul de promovare locală;
b) numărul de personal, calificarea și experiența membrilor
echipei manageriale responsabile de managementul
Programului;
c) strategia de monitorizare a Programului și capacitatea de
elaborare a rapoartelor financiare și a rapoartelor periodice
privind stadiul de implementare a Programului.
10.1.2. Contractul-cadru de administrare a incubatorului de
afaceri va fi semnat de către: AIPPIMM, autoritatea publică
locală și administratorul incubatorului.
10.1.3. Criterii de selecție și procedura de selectare a
administratorului incubatorului
Administrator al incubatorului va putea fi desemnat un
operator economic juridic, o organizație nonprofit sau un
OTIMMC, constituite în condițiile prevăzute de legislația în
vigoare.
În procesul de selectare a candidaților înscriși pentru
concursul de administrator al incubatorului, autoritățile implicate
vor analiza cererile acestora, având în vedere cel puțin
următoarele criterii:
a) deținerea unui istoric de activitate cu bilanț pozitiv în cazul
firmelor private;

b) după caz, prezentarea proiectelor de consultanță derulate
în ultima perioadă și rezultatele acestora;
c) nu se află în stare de faliment ori lichidare, nu au afacerile
administrate de un administrator judiciar și nu au activitatea
comercială suspendată;
d) prezintă proiecte de colaborare încheiate cu autoritățile
publice locale;
e) implică personal calificat, cu experiență în managementul
afacerilor, și au capacitatea de a atrage experți capabili să ofere
beneficiarilor Programului consultanță și alte servicii de
susținere a afacerilor;
f) posedă infrastructură proprie necesară asigurării serviciilor
menționate în prezenta procedură;
g) dețin cunoștințe și informații privind mediul de afaceri din
aria geografică de amplasare a incubatorului de afaceri;
h) au capacitatea de a se implica în susținerea incubatorului
de afaceri în relația cu autoritățile locale, unități bancare, institute
de cercetare, institute de învățământ superior și unități
economice din aria geografică de amplasare a incubatorului de
afaceri;
i) prezintă detaliat un plan de afaceri viabil pentru dezvoltarea
incubatorului de afaceri pe termen mediu și lung.
10.1.4. Procedura de selectare a administratorului
incubatorului
10.1.4.1. Procedura de selectare a administratorului
incubatorului se va desfășura conform procedurilor de achiziție
PNUD.
10.1.4.2. Ofertele solicitanților vor fi evaluate din punct de
vedere tehnic și financiar de către o comisie de evaluare
constituită din echipa de program, reprezentanți ai AIPPIMM, ai
autorităților publice locale și, după caz, ai OTIMMC, în
conformitate cu procedurile de selecție PNUD. Rezultatul
procesului de evaluare va fi comunicat în scris solicitanților în
termen de 5 zile lucrătoare de la data evaluării ofertelor.
10.1.4.3. Eventualele contestații vor fi depuse în termen de
3 zile lucrătoare de la comunicarea rezultatelor și vor fi
soluționate de comisia de contestație în termen de 3 zile
lucrătoare de la data depunerii acestora.
10.1.5. Contractul-cadru de administrare
10.1.5.1. Incubatorul de afaceri se constituie printr-un
contract-cadru încheiat între AIPPIMM, autoritățile publice locale
și administratorul incubatorului, responsabile la nivel local de
implementarea Programului.
10.1.5.2. În cadrul acestui contract, autoritățile publice locale
vor pune la dispoziția incubatorului de afaceri, respectiv a
beneficiarilor Programului, IMM incubate, pe o perioadă de
minimum 10 ani, în condiții de calitate și de gratuitate: spații
pentru birouri, întâlniri de afaceri, expoziții, instruiri etc. Aceste
spații vor avea acces direct la utilități, pe care autoritățile locale
le vor oferi la prețuri convenabile: energie electrică, energie
termică, apă, gaze, servicii de telecomunicații etc.
10.1.5.3. Contractul-cadru de administrare se va încheia pe
o perioadă de 5 ani (3 ani incubare + 2 ani monitorizare a
firmelor ce au fost incubate) și va prevedea, printre altele, clauze
referitoare la:
a) promovarea locală a Programului de către administratorul
incubatorului;
b) disponibilitatea unei echipe manageriale sau atragerea ei,
care să fie responsabilă de administrarea incubatorului;
c) elaborarea rapoartelor financiare lunare, atât pentru
activitatea proprie, cât și pentru activitatea IMM-urilor incubate;
d) elaborarea rapoartelor trimestriale privind stadiul de
realizare a Programului;
e) numărul de IMM-uri ce vor fi selectate în vederea
participării în cadrul Programului, număr stabilit în funcție de
spațiul alocat incubatorului de afaceri, precum și de fondurile
disponibile;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 386/10.VI.2010
f) modalitatea de monitorizare a IMM-urilor incubate;
g) garanții de bună execuție;
h) furnizarea către PNUD a tuturor datelor necesare
elaborării raportărilor financiare periodice, precum și a celor
narative.
10.1.5.4. Administratorii selectați care au parcurs cu succes
un ciclu de incubare de 3 ani (fără perioada de monitorizare de
2 ani, după incubarea firmelor) au dreptul, la cerere, să solicite
prelungirea contractului de administrare, în termenii și condițiile
stipulate din prezenta procedură. Pentru noul ciclu de incubare
din contractul prelungit pe baza unui act adițional la primul
contract, administratorii vor primi o nouă plată pentru servicii,
stipulată ca valoare la alin. 10.1.9.1.
10.1.6. În cazul în care administratorul incubatorului nu își
respectă din culpă obligațiile contractuale, autoritățile publice
locale responsabile de implementarea la nivel local a
Programului, cu acordul prealabil sau la cererea AIPPIMM, vor
putea impune penalități sau, după caz, vor putea solicita
rezilierea contractului-cadru de administrare, în conformitate cu
condițiile contractuale stabilite. Rezilierea contractului va atrage
obligarea administratorului exclus la rambursarea integrală a
sumelor primite conform contractului, precum și obligarea
acestuia la plata de daune ce au rezultat ca urmare a
neîndeplinirii obligațiilor contractuale.
10.1.7. Excluderea unui administrator de incubator din cadrul
Programului va determina înlocuirea acestuia cu o persoană
juridică eligibilă pentru această funcție, selecționată în condițiile
stabilite de prezenta procedură. Pe toată perioada de vacanță a
funcției, interimatul va fi asigurat în conformitate cu instrucțiunile
stabilite de AIPPIMM.
10.1.8. Pentru motive temeinice, autoritățile locale sau
AIPPIMM își rezervă dreptul de a impune renegocierea
contractului-cadru de administrare.
10.1.9. Contravaloarea unor servicii prestate și garanția de
bună execuție
10.1.9.1. Pentru toată perioada de desfășurare a
contractului-cadru de administrare, administratorul incubatorului
va beneficia de o plată în avans pentru servicii, echivalentul în
lei a 50.000 USD, inclusiv TVA, calculat la cursul de schimb
USD/leu stabilit de Organizația Națiunilor Unite pentru data
efectuării plății.
10.1.9.2. Suma destinată administratorului incubatorului,
stipulată în cadrul alin. 10.1.9.1, va putea fi alocată în cel mult
4 tranșe, condiționate de primirea rapoartelor de activitate
trimestriale. În funcție de prestația administratorului
incubatorului, PNUD își rezervă dreptul de a modifica condițiile
de transfer al sumei destinate administrării incubatorului, cu
privire la numărul de tranșe sau la perioada de transfer al
acestora, fără consimțământul expres al administratorului
incubatorului.
10.1.9.3. Garanția de bună execuție a contractului-cadru de
administrare se constituie prin rețineri succesive din suma
destinată administrării incubatorului și poate să ajungă până la
10% din cuantumul acestuia. Garanția de bună execuție va fi
restituită la finalizarea contractului-cadru de administrare, după
prezentarea de către administratorul incubatorului a raportului
final de activitate.
10.2. Rolul și responsabilitățile administratorului incubatorului
10.2.1. Administratorul incubatorului va fi responsabil pentru
aspectele operaționale și de conducere ale incubatorului de
afaceri, beneficiind de asistență financiară și tehnică acordată
prin intermediul Programului, în baza prezentei proceduri.
10.2.2. Administratorul incubatorului are următoarele
responsabilități și atribuții:
a) încheie un contract-cadru de administrare cu autoritățile
locale și AIPPIMM în vederea administrării incubatorului, pe

9

baza selecției realizate de echipa de program conform
procedurilor PNUD;
b) încheie contracte de incubare cu beneficiarii Programului
selectați pentru a participa la Program;
c) este direct răspunzător pentru utilizarea fondurilor
acordate de PNUD, în conformitate cu legislația în vigoare;
d) întocmește și păstrează evidențele contabile ale
incubatorului de afaceri, pe care le pune la dispoziția autorităților
implicate în implementarea Programului, la solicitarea acestora;
e) își îndeplinește obligațiile exigibile de plată a impozitelor,
taxelor și datoriilor către bugetul de stat și bugetele locale;
f) organizează promovarea locală a Programului, în perioada
de inițiere a activităților incubatorului, în locațiile unde se vor
înființa incubatoarele de afaceri-pilot (producție de materiale
promoționale, publicitate, organizare/participare la seminare
specializate etc.);
g) propune și realizează documentația tehnică privind
procedura de selecție a potențialilor beneficiari ai Programului;
h) propune și realizează suportul de curs pentru instruirea
potențialilor întreprinzători în vederea selectării celor mai bune
idei de afaceri;
i) prestează potențialilor beneficiari ai Programului servicii
profesionale de asistență în procesul de preincubare;
j) organizează trimestrial seminare de instruire cu diferite
teme din domenii de activitate variate, în beneficiul IMM-urilor
incubate, pe toată perioada de desfășurare a Programului;
k) asigură serviciile de administrare menționate în prezenta
procedură, pentru care încheie contracte de servicii cu
beneficiarii Programului;
l) asigură utilizarea optimă a spațiilor și a mijloacelor fixe
aflate în dotarea incubatorului în scopul declarat inițial.
Administratorul va încheia un contract de asigurare a clădirii și
a mobilierului și echipamentelor IT&C puse la dispoziție de către
AIPPIMM prin PNUD, a cărui contravaloare va fi repartizată pe
parcursul anului în taxa de administrare, care va cuprinde,
printre altele, și contravaloarea serviciilor de secretariat, reparații
curente, pază și curățenie;
m) elaborează trimestrial rapoarte financiare, pe care le
înaintează AIPPIMM și PNUD spre aprobare. Pe parcursul
trimestrului, administratorul va transmite documentele
justificative privind utilizarea fondurilor, evidențiind alocațiile
financiare nerambursabile pentru fiecare beneficiar incubat
(contracte de servicii, facturi fiscale, chitanțe fiscale, ordine de
plată, extrase de cont etc.). Plata fondurilor nerambursabile
destinate IMM-urilor incubate se va face după primirea
documentelor justificative privind plățile integrale realizate;
n) elaborează trimestrial rapoarte privind stadiul de realizare
a Programului, pe care le înaintează AIPPIMM și PNUD;
o) asigură monitorizarea și evaluarea activităților
beneficiarilor Programului pe întreaga perioadă de derulare a
contractului lor;
p) desfășoară activități de atragere de fonduri pentru
asigurarea sustenabilității incubatorului de afaceri; în acest sens
se va înființa o asociație a administratorilor de incubatoare de
afaceri și clustere, care va accesa fonduri ale Uniunii Europene
și alte fonduri în general și se va afilia la rețelele internaționale
de incubatoare de afaceri și clustere;
q) la cerere, implică IMM-urile incubate în activități specifice
de cercetare naționale și internaționale și în programe de
inovații;
r) stabilește și menține relații cu alte rețele internaționale de
incubatoare de afaceri.
11. Raportarea și monitorizarea Programului
11.1. Activitățile Programului vor fi derulate și monitorizate
pe baza planului anual de activități elaborat și actualizat de
echipa de program, în conformitate cu prezenta procedură.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 386/10.VI.2010

11.2. Echipa de program va elabora rapoartele financiare și
cele privind stadiul de realizare a Programului, pe care le
prezintă la AIPPIMM, după cum urmează:
a) trimestrial: raport narativ privind stadiul de realizare a
Programului;
b) semestrial: raport financiar însoțit de documentele
justificative (cu evidențierea alocațiilor financiare nerambursabile
acordate IMM-urilor incubate), raport narativ (cu evidențierea
activității firmelor incubate, a indicatorilor de performanță
realizați și a activității administratorilor).
11.3. Programul va fi supus unui proces de evaluare cu 6 luni
înainte de data prevăzută pentru încheierea sa. Organizarea,
planificarea și termenii de referință se vor stabili după consultări
între părțile responsabile cu implementarea Programului.
11.4. PNUD va face un audit anual al Programului cu un
auditor independent selecționat prin competiție, iar rapoartele
anuale vor fi prezentate în copie la AIPPIMM.
11.4.1. Lunar se va ține o ședință de lucru la care vor
participa reprezentanți decizionali de la AIPPIMM, PNUD,
managerul echipei de program, autoritatea locală și
administratorul incubatorului. La ședința ultimului ciclu de
incubator va fi dezbătut raportul final al Programului. Acesta va
fi elaborat cu cel puțin două luni înainte de data ședinței finale,
pentru a permite evaluarea activităților efectuate.
11.5. PNUD și AIPPIMM își rezervă dreptul de a verifica la
sediul incubatorului veridicitatea și conformitatea declarațiilor
referitoare la activitățile, serviciile și cheltuielile efectuate în
cadrul procesului de amenajare și reabilitare a spațiilor destinate
desfășurării activităților de incubare.
11.6. Raportarea și monitorizarea ajutoarelor acordate în
baza prezentei proceduri se fac în conformitate cu legislația
comunitară și cu prevederile Regulamentului privind procedurile
de monitorizare a ajutoarelor de stat, pus în aplicare prin Ordinul
președintelui Consiliului Concurenței nr. 175/2007. Furnizorul
are obligația de a transmite Consiliului Concurenței, în formatul
și în termenul prevăzut de acest regulament, toate datele și
informațiile necesare pentru monitorizarea ajutoarelor de stat la
nivel național.
Raportările referitoare la stadiul de realizare a Programului,
precum și cele privitoare la monitorizarea IMM-urilor incubate,
întocmite de administratorul incubatorului, vor releva, printre
altele, următorii indicatori:
a) criterii bazate pe rezultate (monitorizare):
— gradul de utilizare a suprafeței incubatorului (în m2);
— numărul mediu de locuri de muncă nou-create de fiecare
IMM incubată;
— numărul de IMM-uri incubate;
— obiectele de activitate ale firmelor incubate;
— numărul de IMM-uri nou-create incubate;
— subvențiile obținute de fiecare IMM incubată, conform
procedurii;
— numărul de IMM-uri excluse din incubatorul de afaceri;
— numărul de angajați ai administratorului incubatorului;
— raportul dintre numărul de angajați ai incubatorului de
afaceri/IMM-urilor incubate;
— serviciile livrate și calitatea lor;
— realizări deosebite ale unor firme incubate;
b) criterii economice (evaluarea impactului):
— costuri medii de operare;
— costuri medii în investiții de capital;
— costuri per loc de muncă (brut);
— rata de faliment al IMM-urilor incubate după terminarea
perioadei de incubare;
— ratele de supraviețuire a IMM-urilor după terminarea
perioadei de incubare;
— valoarea investițiilor în mijloacele fixe;
— valoarea investițiilor străine atrase;

— rezultate financiare și economice, creșterea medie a cifrei
de afaceri;
— schimburi comerciale cu parteneri economici și din afara
ariei geografice de amplasare.
11.7. AIPPIMM, PNUD și, după caz, OTIMMC, au dreptul să
verifice condițiile de realizare a instruirii și a agendei seminarelor
organizate de administratorul incubatorului.
11.8. La terminarea întregului Program, PNUD, pe baza
ultimului inventar actualizat de mijloace fixe aparținând
Programului, va face transferul către AIPPIMM pe bază de
proces-verbal pe locațiile centrelor de incubare, conform
procedurilor PNUD.
11.9. Furnizorul de ajutor de stat, respectiv AIPPIMM,
păstrează evidența detaliată a ajutoarelor acordate în baza
prezentei proceduri pe o durată de 10 ani de la data la care
ultima alocare specifică a fost acordată în baza prezentei
proceduri. Această evidență trebuie să conțină toate informațiile
necesare pentru a demonstra respectarea condițiilor impuse de
legislația comunitară în domeniul ajutorului de stat.
11.10. AIPPIMM are obligația de a supraveghea permanent
ajutoarele acordate, aflate în derulare, și de a dispune măsurile
care se impun în cazul încălcării condițiilor impuse prin prezenta
procedură sau prin legislația națională ori europeană aplicabilă
la momentul respectiv.
11.11. AIPPIMM are obligația de a transmite Consiliului
Concurenței, în formatul și în termenul prevăzut de
Regulamentul privind procedurile de monitorizare a ajutoarelor
de stat, toate datele și informațiile necesare pentru
monitorizarea ajutoarelor de stat la nivel național.
11.12. AIPPIMM va transmite spre informare Consiliului
Concurenței prezenta procedură în termen de 15 zile de la data
adoptării acesteia, conform art. 6 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 117/2006 privind procedurile naționale în
domeniul ajutorului de stat, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 137/2007.
11.13. Pe baza unei cereri scrise, AIPPIMM va transmite
Comisiei Europene, prin intermediul Consiliului Concurenței, în
20 de zile lucrătoare sau în termenul fixat în cerere, toate
informațiile pe care Comisia Europeană le consideră necesare
pentru evaluarea respectării condițiilor acestei scheme de ajutor
de minimis.
12. Dispoziții finale
12.1. Prevederile prezentei proceduri vor putea fi modificate
prin decizie a președintelui AIPPIMM în urma unor consultări
prealabile cu PNUD.
12.2. Evaluarea și selecția locațiilor, fondurile, costurile și
administrarea incubatoarelor
12.2.1 Procedura generală pentru înființarea incubatoarelor
de afaceri debutează cu un studiu de fezabilitate, urmat de
evaluări pe teren în vederea selectării locațiilor, activități în
sarcina echipei de program din cadrul PNUD. Ca urmare a
procedurii de selectare a locațiilor, AIPPIMM va încheia acorduri
de finanțare cu autoritățile publice locale, în scopul demarării
campaniei de amenajare și reabilitare a spațiilor destinate
desfășurării activității de incubare. În procesul de selecție a
locațiilor se vor lua în considerare, cu precădere, locațiile care
se pot adapta cu ușurință pentru buna funcționare a
incubatoarelor de afaceri, precum și locațiile în care
funcționează deja, în baza unor parteneriate încheiate cu
autoritățile publice locale, incubatoare de afaceri sau alte
structuri similare cu incubatoarele de afaceri.
12.2.2. Fondurile destinate pentru amenajarea și reabilitarea
spațiilor destinate desfășurării activității de incubare vor fi
alocate o singură dată în baza contractului de finanțare încheiat
de AIPPIMM cu autoritățile publice locale și provin din fonduri
alocate din bugetul Programului, fonduri alocate de autoritățile
publice locale sau din surse financiare private atrase la bugetul

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 386/10.VI.2010
Programului. Pentru extinderea ulterioară a spațiilor
incubatoarelor de afaceri, autoritățile implicate în implementarea
Programului vor putea aloca, în limita disponibilităților, fonduri
suplimentare pentru amenajarea și reabilitarea noilor locații.
12.2.3. Costurile referitoare la reabilitarea clădirii
incubatorului privesc cheltuieli specifice legate de renovarea și
amenajarea spațiilor de producție, a birourilor, a spațiilor
comune destinate întâlnirilor, sălilor de curs etc. Prin excepție,
cheltuielile care fac obiectul unor activități de reparații curente nu
vor fi decontate, ci vor fi incluse în taxa de administrare plătită
de firmele incubate.
12.2.4. Virarea efectivă a sumelor ce au ca destinație
amenajarea și reabilitarea inițială a spațiilor în care își vor
desfășura activitatea incubatoarele de afaceri se face de către
PNUD, după aprobarea AIPPIMM, în contul autorităților publice
locale, în termen de 15 zile lucrătoare de la data semnării
acordului de finanțare. Autoritățile publice locale vor prezenta
către PNUD și AIPPIMM, în termen de 30 de zile de la

efectuarea cheltuielilor, documentele justificative referitoare la
distribuirea sumelor alocate. Fondurile destinate amenajării
spațiilor suplimentare vor fi alocate, în funcție de disponibilitățile
financiare, ulterior aprobării de către autoritățile implicate în
implementarea Programului și a documentației tehnice întocmite
în vederea atribuirii lucrărilor de amenajare și/sau reabilitare a
spațiilor suplimentare.
12.2.5. Dosarul privind documentația justificativă va conține
un opis al documentelor depuse, copie de pe documentația
tehnică întocmită în vederea atribuirii lucrărilor de amenajare
și/sau reabilitare, în conformitate cu legislația în vigoare,
contracte de prestări de servicii, facturi fiscale, chitanțe fiscale,
ordine de plată, extrase de cont etc.
12.2.6. În termen de 10 zile de la publicarea în Monitorul
Oficial al României, Partea I, a prezentei proceduri, echipa de
program trebuie să prezinte AIPPIMM Planul de acțiuni și Planul
de achiziții pe anul 2010.
ANEXA Nr. 1
la procedură

DECLARAȚIE

privind încadrarea întreprinderii în categoria întreprinderilor mici și mijlocii
I. Date de identificare a întreprinderii
Denumirea întreprinderii .........................................................................................................
Adresa sediului social .............................................................................................................
Codul unic de înregistrare .......................................................................................................
Numele și funcția .....................................................................................................................
(președintelui consiliului de administrație, directorului general sau echivalent)

II. Tipul întreprinderii
Indicați, după caz, tipul întreprinderii:
Întreprindere autonomă. În acest caz, datele din tabelul de mai jos sunt preluate doar din situația economico-financiară
a întreprinderii solicitante. Se va completa doar declarația, fără anexa nr. 2 la procedură.
Întreprindere parteneră. Se va completa tabelul de mai jos pe baza rezultatelor calculelor efectuate conform anexei nr. 2
la procedură, precum și a fișelor adiționale care se vor atașa la declarație.
Întreprindere legată. Se va completa tabelul de mai jos pe baza rezultatelor calculelor efectuate conform anexei nr. 2
la procedură, precum și a fișelor adiționale care se vor atașa la declarație.
III. Date utilizate pentru a se stabili categoria întreprinderii1
Exercițiul financiar de referință2
Numărul mediu anual
de salariați

Cifra de afaceri anuală netă
(mii lei/mii €)

Active totale
(mii lei/mii €)

Important: Precizați dacă, față de exercițiul financiar anterior,
Nu
datele financiare au înregistrat modificări care determină
Da (În acest caz se va completa și se va atașa o declarație
încadrarea întreprinderii într-o altă categorie (respectiv
referitoare la exercițiul financiar anterior.)
microîntreprindere, întreprindere mică, mijlocie sau mare).
Declar pe propria răspundere că datele din această declarație și din anexe sunt conforme cu realitatea.
Reprezentantul legal/Împuternicitul operatorului economic3
Numele ...........................................................
Funcția ...........................................................
Semnătura .....................................................
Data semnării ................................................

Ștampila

1 Datele sunt calculate în conformitate cu art. 6 din Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici şi mijlocii,
cu modificările şi completările ulterioare.
2 Datele cu privire la numărul mediu anual de salariați, cifra de afaceri anuală netă și activele totale sunt cele realizate în ultimul exercițiu financiar,
raportate în situațiile financiare anuale aprobate de acționari sau asociați, respectiv pentru anul 2009.
3 Cererile și toate celelalte documente vor fi semnate de aceeași persoană (reprezentant legal sau împuternicit).

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 386/10.VI.2010
ANEXA Nr. 2
la procedură

CALCULUL

pentru tipurile de întreprinderi partenere sau legate
Secțiunile care trebuie incluse, după caz:
— secțiunea A, dacă întreprinderea solicitantă are cel puțin o întreprindere parteneră (precum și orice fișe adiționale);
— secțiunea B, dacă întreprinderea solicitantă este legată cu cel puțin o întreprindere (precum și orice fișe adiționale).
Calculul pentru tipurile de întreprinderi partenere sau legate
Perioada de referință — anul 2009
Numărul mediu anual
de salariați

Cifra de afaceri anuală netă
(mii lei/mii €)

Total active
(mii lei/mii €)

1. Datele1 întreprinderii solicitante sau din situațiile
financiare anuale consolidate
(Se vor introduce datele din tabelul B1 din secțiunea B2.)
2. Datele cumulate1 în mod proporțional ale tuturor
întreprinderilor partenere, dacă este cazul
(Se vor introduce datele din secțiunea A.)
3. Datele cumulate ale tuturor întreprinderilor legate1
(dacă există) — dacă nu au fost deja incluse prin
consolidare la pct. 1 din acest tabel
(Se vor introduce datele din tabelul B2 din secțiunea B.)
TOTAL:

Datele incluse în secțiunea ăTotal” din tabel trebuie introduse în tabelul ăDate utilizate pentru a se stabili categoria
întreprinderii” din anexa nr. 1 la procedură.
SECȚIUNEA A
ÎNTREPRINDERI PARTENERE

Pentru fiecare întreprindere pentru care a fost completată fișa de parteneriat (câte o fișă pentru fiecare întreprindere
parteneră a întreprinderii solicitante și pentru orice întreprindere parteneră a oricărei întreprinderi legate, ale cărei date nu au fost
încă incluse în situațiile financiare anuale consolidate ale acelei întreprinderi legate), datele din această fișă de parteneriat trebuie
să fie introduse în tabelul de mai jos.
1. Date de identificare și date financiare preliminare
Tabelul A.1
Întreprinderea parteneră — Date de identificare
Numele
sau denumirea
întreprinderii

Adresa
sediului social

Cod unic
de înregistrare

Numele și prenumele
președintelui consiliului
de administrație,
directorului general
sau echivalent

Numărul mediu
anual de salariați

Cifra de afaceri
anuală netă
(mii lei/mii €)

Active totale
(mii lei/mii €)

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
TOTAL:
1 Datele cu privire la numărul mediu anual de salariați, cifra de afaceri anuală netă și activele totale sunt cele realizate în ultimul exercițiu financiar,
raportate în situațiile financiare anuale aprobate de acționari sau asociați. În cazul întreprinderilor nou-înființate, datele cu privire la numărul mediu anual de salariați,
cifra de afaceri anuală netă și activele totale se determină și se declară pe propria răspundere.
2 Datele întreprinderii, inclusiv numărul mediu anual de salariați, sunt determinate pe baza situațiilor financiare anuale și a datelor întreprinderii sau, atunci
când este cazul, pe baza situațiilor financiare anuale consolidate ale întreprinderii ori a situațiilor financiare anuale consolidate în care întreprinderea este inclusă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 386/10.VI.2010

13

N O T Ă:

Aceste date sunt rezultatul unui calcul proporțional efectuat pe baza fișei de parteneriat, pentru fiecare întreprindere cu
care întreprinderea solicitantă este direct sau indirect parteneră.
Datele introduse în secțiunea ăTotal” vor fi introduse la pct. 2 din tabelul ăCalculul pentru tipurile de întreprinderi partenere
sau legate” (referitor la întreprinderile partenere).
Aceste date rezultă din situațiile financiare anuale consolidate și din alte date ale întreprinderii partenere, dacă există, la
care se adaugă în proporție de 100% datele întreprinderilor care sunt legate cu această întreprindere parteneră, în cazul în care
acestea nu au fost deja incluse în situațiile financiare anuale consolidate ale întreprinderii partenere. Dacă este necesar, adăugați
ăfișe privind legătura dintre întreprinderi” pentru întreprinderile care nu au fost deja incluse în situațiile financiare anuale consolidate.

FIȘA DE PARTENERIAT

1. Date de identificare a întreprinderii
Denumirea întreprinderii .........................................................................................................
Adresa sediului social .............................................................................................................
Codul unic de înregistrare .......................................................................................................
Numele, prenumele și funcția ..................................................................................................
(președintelui consiliului de administrație, directorului general sau echivalent)

2. Date referitoare la întreprinderea legată
Perioada de referință — anul 2009
Numărul mediu anual
de salariați3

Cifra de afaceri anuală netă
(mii lei/mii €)

Active totale4
(mii lei/mii €)

TOTAL

N O T Ă:

Aceste date rezultă din conturile sau alte date ale întreprinderii partenere, consolidate, dacă există. La acestea se adaugă
într-un procent de 100% datele întreprinderilor care sunt legate de această întreprindere parteneră, dacă datele din conturile
consolidate ale întreprinderilor legate au fost deja incluse prin consolidare în conturile întreprinderii partenere. Dacă este necesar,
se va adăuga fișa întreprinderii legate pentru întreprinderile care nu au fost încă incluse prin consolidare.
3. Calculul proporțional
a) Indicați exact proporția deținută5 de întreprinderea solicitantă (sau de întreprinderea legată prin intermediul căreia se
stabilește legătura de parteneriat) în întreprinderea parteneră la care se referă această fișă:
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
Indicați, de asemenea, proporția deținută de întreprinderea parteneră la care se referă această fișă din capitalul social al
întreprinderii solicitante (sau în întreprinderea legată):
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
b) Introduceți în tabelul de mai jos rezultatul calculului proporțional obținut prin aplicarea celui mai mare dintre procentele
la care se face referire la lit. a) la datele introduse în tabelul de la pct. 2.
Tabelul de parteneriat — A.2
Procent

Numărul mediu anual
de salariați

Cifra de afaceri anuală netă
(mii lei/mii €)

Active totale4
(mii lei/mii €)

Valoarea rezultată în urma aplicării celui mai mare
procent la datele introduse în tabelul de la pct. 1
secțiunea A.
Aceste date se vor introduce în tabelul A.1.
3 În cazul în care în situațiile financiare anuale consolidate nu există date privind numărul de personal, calculul se face prin cumularea datelor de la
întreprinderile legate.
4 Active totale reprezintă active imobilizate + active circulante + cheltuieli în avans.
5 Procent din capitalul social sau din drepturile de vot deținute, oricare dintre aceste procente este mai mare. La acesta trebuie cumulată proporția
deținută de fiecare întreprindere legată în aceeași întreprindere parteneră.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 386/10.VI.2010
SECȚIUNEA B
ÎNTREPRINDERI LEGATE

1. Determinarea situației aplicabile întreprinderii care solicită încadrarea în categoria întreprinderilor mici și
mijlocii:
Cazul 1: Întreprinderea solicitantă ține situații financiare anuale consolidate sau este inclusă în situațiile financiare
anuale consolidate ale unei alte întreprinderi (tabelul B1).
Cazul 2: Întreprinderea solicitantă sau una ori mai multe întreprinderi legate nu întocmește/nu întocmesc ori nu este/nu
sunt inclusă/incluse în situațiile financiare anuale consolidate (tabelul B2).
N O T Ă:

Datele întreprinderilor legate cu întreprinderea solicitantă derivă din situațiile financiare anuale și din alte date ale acestora,
consolidate dacă este cazul. La acestea se adaugă în mod proporțional datele oricărei eventuale întreprinderi partenere a acelei
întreprinderi legate, situată imediat în aval sau în amonte, dacă nu a fost deja inclusă prin consolidare6.
2. Metode de calcul pentru fiecare caz
Cazul 1: Situațiile financiare anuale consolidate reprezintă baza de calcul. Se va completa tabelul B1 de mai jos.
Tabelul B1
Numărul mediu anual
de salariați7

Cifra de afaceri anuală netă
(mii lei/mii €)

Active totale
(mii lei/mii €)

TOTAL:

Datele introduse în secțiunea ăTotal” din tabelul de mai sus se vor introduce la pct. 1 din tabelul ăCalculul pentru tipurile
de întreprinderi partenere sau legate”.
Identificarea întreprinderilor incluse prin consolidare
Întreprinderea legată
(denumire/date de identificare)

Adresa sediului social

Codul unic
de înregistrare

Numele și prenumele președintelui
consiliului de administrație,
directorului general sau echivalent

A.
B.
C.
D.
E.
N O T Ă:

Întreprinderile partenere ale unei întreprinderi legate, care nu au fost încă incluse în situațiile financiare anuale consolidate,
sunt considerate partenere directe ale întreprinderii solicitante. Datele aferente acestora și o fișă de parteneriat trebuie adăugate
la secțiunea A.
Cazul 2: Pentru fiecare întreprindere legată (inclusiv prin intermediul altor întreprinderi legate), se va completa o fișă privind
legătura dintre întreprinderi și se vor adăuga datele din situațiile financiare anuale ale tuturor întreprinderilor legate, prin completarea
tabelului B2 de mai jos.
Tabelul B2
Întreprinderea numărul:

Numărul mediu anual
de salariați

Cifra de afaceri anuală netă
(mii lei/mii €)

Active totale
(mii lei/mii €)

1.*)
2.*)
3.*)
4.*)
5.*)
TOTAL:

6 Definiția întreprinderii legate din Ordonanța Guvernului nr. 27/2006 pentru modificarea și completarea Legii nr. 346/2004 privind stimularea și dezvoltarea
întreprinderilor mici și mijlocii.
7 În cazul în care în situațiile financiare anuale consolidate nu există date privind numărul de personal, calculul se face prin cumularea datelor de la
întreprinderile legate.
*) Atașați câte o fișă privind legătura dintre întreprinderi pentru fiecare întreprindere.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 386/10.VI.2010
N O T Ă:

Datele rezultate în secțiunea ăTotal” din tabelul de mai sus se vor introduce la pct. 3 din tabelul ăCalculul pentru tipurile de
întreprinderi partenere sau legate” (privind întreprinderile legate)
Reprezentantul legal/Împuternicitul operatorului economic8
Numele ...........................................................
Funcția ...........................................................
Semnătura .....................................................
Data semnării .................................................

Ștampila

FIȘA

privind legătura dintre întreprinderi nr. .............. din tabelul B2, secțiunea B
(numai pentru întreprinderile legate care nu sunt incluse în situațiile financiare anuale consolidate)
1. Date de identificare a întreprinderii
Denumirea întreprinderii ..........................................................................................................
Adresa sediului social ..............................................................................................................
Codul unic de înregistrare ........................................................................................................
Numele, prenumele și funcția ...................................................................................................
(președintelui consiliului de administrație, directorului general sau echivalent)

2. Date referitoare la întreprindere
Perioada de referință
Numărul mediu anual
de salariați9

Cifra de afaceri anuală netă
(mii lei/mii €)

Active totale
(mii lei/mii €)

TOTAL

Datele trebuie introduse în tabelul B2 din secțiunea B.
N O T Ă:

Datele întreprinderilor legate cu întreprinderea solicitantă sunt extrase din situațiile financiare anuale și din alte date
aferente acestora, consolidate dacă este cazul. La acestea se adaugă în mod proporțional datele oricărei eventuale întreprinderi
partenere ale întreprinderii legate, situată imediat în aval sau în amonte de aceasta, dacă nu au fost deja incluse în situațiile
financiare anuale consolidate.
Acest tip de întreprinderi partenere sunt considerate ca fiind întreprinderi direct partenere cu întreprinderea solicitantă.
Datele aferente acestora și fișa de parteneriat trebuie introduse în secțiunea A.
Reprezentantul legal/Împuternicitul operatorului economic10
Numele ...........................................................
Funcția ...........................................................
Semnătura .....................................................
Data semnării ................................................

Ștampila

8 Cererile

și toate celelalte documente vor fi semnate de aceeași persoană (reprezentant legal sau împuternicit).
În cazul în care în situațiile financiare anuale consolidate nu există date privind numărul mediu anual de salariați, calculul se face prin cumularea
datelor de la întreprinderile legate.
10 Cererile și toate celelalte documente vor fi semnate de aceeași persoană (reprezentant legal sau împuternicit).
9

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 461 din 18 mai 2010

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Nr. 477 din 13 mai 2010

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului sănătății publice și al președintelui Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate nr. 1.301/500/2008 pentru aprobarea protocoalelor terapeutice
privind prescrierea medicamentelor aferente denumirilor comune internaționale
prevăzute în Lista cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor
de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală,
în sistemul de asigurări sociale de sănătate, aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 720/2008
Având în vedere:
— art. 4 din Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale
corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală,
în sistemul de asigurări sociale de sănătate, cu modificările și completările ulterioare,
— Referatul de aprobare al Ministerului Sănătății nr. 4.919/2010 și al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. D.G. 367
din 13 mai 2010,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 386/10.VI.2010

în temeiul dispozițiilor art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare, ale art. 17 alin. (5) din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 972/2006, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu completările ulterioare,
ministrul sănătății și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:

9. Protocolul terapeutic corespunzător poziției nr. 35
cod (B014I) se modifică și se înlocuiește conform anexei nr. 1.

10. Protocoalele terapeutice corespunzătoare poziției nr. 62
cod (H005E) și poziției nr. 63 cod (H006C) se modifică și se
înlocuiesc potrivit anexei nr. 2.
11. Protocolul terapeutic corespunzător poziției nr. 100
cod (L034K) se modifică și se înlocuiește potrivit anexei nr. 3.
12. Protocolul terapeutic corespunzător poziției nr. 104
cod (L039M) se modifică și se înlocuiește potrivit anexei nr. 4.
13. Protocolul terapeutic corespunzător poziției nr. 105
cod (L040M) se modifică și se înlocuiește potrivit anexei nr. 5.
14. Protocolul terapeutic corespunzător poziției nr. 106
cod (L041M) se modifică și se înlocuiește potrivit anexei nr. 6.
15. Protocolul terapeutic corespunzător poziției nr. 108
cod (L043M) se modifică și se înlocuiește potrivit anexei nr. 7.
16. Protocolul terapeutic corespunzător poziției nr. 109
cod (L044L) se modifică și se înlocuiește potrivit anexei nr. 8.
17. Protocoalele terapeutice corespunzătoare poziției nr. 116
cod (LB01B) și poziției nr. 117 cod (LB02B) se modifică și se
înlocuiesc potrivit anexei nr. 9.
18. Protocolul terapeutic corespunzător poziției nr. 143
cod (N024G) se modifică și se înlocuiește potrivit anexei nr. 10.
Art. II. — Direcțiile de specialitate ale Ministerului Sănătății,
Casa Națională de Asigurări de Sănătate, direcțiile de sănătate
publică, casele de asigurări de sănătate și furnizorii de servicii
medicale vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Anexele nr. 1—10*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Nicolae Lucian Duță

Art. I. — Anexa nr. 1 la Ordinul ministrului sănătății publice și
al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 1.301/500/2008 pentru aprobarea protocoalelor terapeutice
privind prescrierea medicamentelor aferente denumirilor
comune internaționale prevăzute în Lista cuprinzând denumirile
comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de
care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe
bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de
sănătate, aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 720/2008,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 531 și
531 bis din 15 iulie 2008, cu modificările ulterioare, se modifică
după cum urmează:
1. Poziția nr. 62 va avea următorul cuprins: ă1.|62|H005E|DCI|
PROTOCOL TERAPEUTIC ÎN ACROMEGALIE”.
2. Poziția nr. 63 va avea următorul cuprins: ă1.|63|H006C|DCI|
PROTOCOL TERAPEUTIC ÎN TUMORI NEUROENDOCRINE”.
3. Pozițiile nr. 64, 66 și 68 se abrogă.
4. Poziția nr. 104 va avea următorul cuprins: ă1.|104|L039M|DCI|
PROTOCOL TERAPEUTIC ÎN ARTRITA IDIOPATICĂ JUVENILĂ PRIVIND
UTILIZAREA AGENȚILOR BIOLOGICI ****ETANERCEPTUM”.
5. Poziția nr. 106 va avea următorul cuprins: ă1.|106|L041M|DCI|
PROTOCOL TERAPEUTIC ÎN SPONDILITA ANKILOZANTĂ — AGENȚI
BIOLOGICI ****INFLIXIMABUM, ****ADALIMUMABUM, ****ETANERCEPTUM”.
6. Poziția nr. 108 va avea următorul cuprins: ă1.|108|L043M|DCI|
PROTOCOL TERAPEUTIC ÎN POLIARTRITA REUMATOIDĂ PRIVIND
UTILIZAREA
AGENȚILOR
BIOLOGICI
****INFLIXIMABUM,
****ADALIMUMABUM, ****ETANERCEPTUM, ****RITUXIMABUM”.
7. Poziția nr. 116 va avea următorul cuprins: ă1.|116|LB01B|DCI|
HEPATITĂ CRONICĂ VIRALĂ ȘI CIROZĂ HEPATICĂ CU VHB”.
8. Poziția nr. 117 va avea următorul cuprins: ă1.|117|LB02B|DCI|
HEPATITĂ CRONICĂ ȘI CIROZĂ HEPATICĂ COMPENSATĂ CU VHC”.

*) Anexele nr. 1—10 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 386 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al
Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 386/10.VI.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|443723]
ISSN 1453—4495

