Anul 178 (XXII) — Nr. 389

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 11 iunie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 492 din 20 aprilie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. XI din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 114/2009 privind unele
măsuri financiar-bugetare ..........................................

49.

50.
520.

156.

910.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență privind aprobarea scoaterii
din rezervele de stat a unor cantități de benzină,
motorină și petrol pentru turboreactoare, care vor fi
acordate, cu titlu gratuit, Ministerului Apărării Naționale
și Ministerului Administrației și Internelor, și stabilirea
regimului taxei pe valoarea adăugată și al accizelor
pentru aceste cantități ................................................
— Ordonanță de urgență privind contractele de credit
pentru consumatori ....................................................
— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 444/2007 privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici pentru obiectivul de investiții ăVariantă de
ocolire a Municipiului Iași — Etapa I — Varianta Sud” ....
DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
— Decizie privind numirea reglementatorilor, membri
ai Comitetului de reglementare al Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei ....................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului sănătății pentru aprobarea
modelului Protocolului de predare-preluare între
direcțiile de sănătate publică județene și a municipiului
București și autoritățile administrației publice locale și
Primăria Municipiului București în vederea transferului
managementului asistenței medicale al unităților
sanitare publice ..........................................................

2–3

Nr.

Pagina

1.372. — Ordin al ministrului dezvoltării regionale și turismului
pentru completarea Reglementării tehnice ăCod de
proiectare pentru structuri din zidărie”, indicativ
CR 6-2006, aprobată prin Ordinul ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 1.712/2006 ........................

30

ACTE ALE AUTORITĂȚII ELECTORALE
PERMANENTE

3–4
5–23

23

8.— Lista partidelor politice, alianțelor politice, alianțelor
electorale, organizațiilor cetățenilor români aparținând
minorităților naționale și a candidaților independenți
participanți la alegerile parțiale din 30 mai 2010 care
au depus raportul detaliat al veniturilor și cheltuielilor
electorale, conform art. 38 alin. (1 1 ) din Legea
nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor
politice și a campaniilor electorale, cu modificările și
completările ulterioare, pentru alegerile locale parțiale
desfășurate conform Hotărârii Guvernului nr. 382/2010
privind stabilirea datei alegerilor locale parțiale pentru
alegerea primarilor în unele circumscripții electorale ....

30

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN
PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
24

199.— Decizie privind constituirea Comisiei pentru
negocierea Metodologiei privind stabilirea remunerațiilor
cuvenite titularilor de drepturi de autor de opere muzicale
pentru comunicarea publică a operelor muzicale în scop
ambiental ....................................................................

31

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI

25–29

19. — Circulară privind ratele dobânzilor plătite la
rezervele minime obligatorii începând cu perioada de
aplicare 24 mai—23 iunie 2010..................................

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/11.VI.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 492
din 20 aprilie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. XI din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 114/2009 privind unele măsuri financiar-bugetare
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Simona Ricu
— procuror
Ioana Marilena Chiorean
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. I din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 137/2008 privind prorogarea unor termene, excepție ridicată
de Ilie Gheorghe Vasile Cornel în Dosarul nr. 4.543/4/2008 al
Curții de Apel București — Secția a III-a civilă și pentru cauze cu
minori și de familie.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantul Ministerului Public, care pune concluzii
de respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând
jurisprudența Curții Constituționale în această materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 23 noiembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 4.543/4/2008, Curtea de Apel București — Secția a III-a
civilă și pentru cauze cu minori și de familie a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 137/2008 privind prorogarea unor termene, excepție
ridicată de Ilie Gheorghe Vasile Cornel în cadrul soluționării unui
recurs civil.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că neînregistrarea ședinței civile de
judecată este neconstituțională, înregistrarea acesteia fiind
obligatorie la cererea uneia dintre părți.
Curtea de Apel București — Secția a III-a civilă și pentru
cauze cu minori și de familie și-a exprimat opinia în sensul că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat Curții
Constituționale punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege

criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum reiese
din încheierea de sesizare, îl constituie dispozițiile art. 1 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 137/2008 pentru
prorogarea unor termene, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 745 din 4 noiembrie 2008, având
următorul cuprins: ăTermenul prevăzut la art. III din titlul XVI al
Legii nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și
justiției, precum și unele măsuri adiacente, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 653 din 22 iulie 2005, cu
modificările și completările ulterioare, de la care se aplică
dispozițiile art. 13 din Legea nr. 304/2004 privind organizarea
judiciară, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
referitoare la înregistrarea ședințelor de judecată, se prorogă la
data de 1 ianuarie 2010.”
Ulterior sesizării Curții Constituționale, art. XI din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 114/2009 privind unele măsuri
financiar-bugetare, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 919 din 29 decembrie 2009, prevede următoarele:
ăArt. XI. — Termenul prevăzut la art. III din titlul XVI al Legii
nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și justiției,
precum și unele măsuri adiacente, cu modificările și completările
ulterioare, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 653 din 22 iulie 2005, de la care se aplică dispozițiile art. 13
din Legea nr. 304/2004, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, referitoare la înregistrarea ședințelor de
judecată, se prorogă până la data de 1 ianuarie 2011.”
Având în vedere că, la data pronunțării Curții Constituționale,
soluția legislativă conținută de art. I din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 137/2008 pentru prorogarea unor termene a fost
preluată în art. XI din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 114/2009 privind unele măsuri financiar-bugetare, Curtea
urmează a se pronunța asupra acestor din urmă prevederi.
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că
prevederile de lege criticate încalcă dispozițiile constituționale
ale art. 1 alin. (3) și (5) privind statul român, ale art. 15 privind
universalitatea, ale art. 16 privind egalitatea în fața legii, ale
art. 20 referitoare la tratatele internaționale privind drepturile
omului, ale art. 21 privind accesul liber la justiție, ale art. 24
privind dreptul la apărare și ale art. 52 privind dreptul persoanei
vătămate de o autoritate publică de a obține recunoașterea
dreptului pretins sau a interesului legitim, anularea actului și
repararea pagubei.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, asupra prorogării termenului prevăzut de art. 13 din
Legea nr. 304/2004, referitor la înregistrarea ședințelor de
judecată, s-a pronunțat prin Decizia nr. 1.385/2009, publicată în
Monitorul Oficial a României, Partea I, nr. 874 din 15 decembrie
2009, respingând criticile de neconstituționalitate ca
neîntemeiate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/11.VI.2010
Cu acel prilej, Curtea a reținut că Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 137/2008 prorogă unele termene în vederea unei
bune administrări a justiției ca serviciu public, ținând seama, așa
cum rezultă din motivarea acestei ordonanțe, de gravele
consecințe de ordin procedural care ar putea apărea în
activitatea de judecată din cauza inexistenței suportului tehnic
necesar și care ar putea fi invocate în cadrul proceselor pe rolul
instanțelor de judecată.

3

Întrucât criticile de neconstituționalitate din prezenta cauză
privesc, în esență, aceleași aspecte, Curtea constată, pentru
aceleași motive, că și excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. XI din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 114/2009 privind unele măsuri financiar-bugetare este
neîntemeiată.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. XI din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 114/2009 privind
unele măsuri financiar-bugetare, excepție ridicată de Ilie Gheorghe Vasile Cornel în Dosarul nr. 4.543/4/2008 al Curții de Apel
București — Secția a III-a civilă și pentru cauze cu minori și de familie.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 aprilie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind aprobarea scoaterii din rezervele de stat a unor cantități de benzină, motorină și petrol
pentru turboreactoare, care vor fi acordate, cu titlu gratuit, Ministerului Apărării Naționale
și Ministerului Administrației și Internelor, și stabilirea regimului taxei pe valoarea adăugată
și al accizelor pentru aceste cantități
Având în vedere persistența efectelor crizei economico-financiare și insuficiența resurselor necesare finanțării integrale
de la bugetul de stat a achiziției cantităților de combustibili, în scopul funcționării tehnicii din dotarea Ministerului Apărării Naționale
și Ministerului Administrației și Internelor, pentru îndeplinirea atribuțiilor operative,
luând în considerare necesitatea instituirii unor derogări, a căror reglementare nu poate fi amânată, în ceea ce privește
termenul până la care se va achita contravaloarea taxei pe valoarea adăugată și a accizelor suportate de către beneficiari pentru
unele cantități de combustibili,
ținând cont de faptul că toate aceste elemente vizează interesul general public și constituie o situație extraordinară, a
cărei reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1 — (1) Se aprobă scoaterea cantității de 12.000 tone
petrol pentru turboreactoare din stocul intangibil aflat în
rezervele de stat, care va fi acordată, cu titlu gratuit, Ministerului
Apărării Naționale — Statul Major al Forțelor Aeriene.
(2) Cantitatea prevăzută la alin. (1) poate fi diminuată în
funcție de pierderile normale înregistrate pe perioada păstrării în
rezerva de stat.
(3) Se aprobă scoaterea cantităților de 760 tone benzină din
stocul constituit rezervă de stat și de 23.100 tone motorină din

stocul intangibil aflat în rezervele de stat, care vor fi acordate, cu
titlu gratuit, Ministerului Administrației și Internelor pentru
structurile de ordine și siguranță publică din subordinea acestuia
și Ministerului Apărării Naționale.
(4) Alocarea cantităților prevăzute la alin. (1) și (3) se face
potrivit anexei care face parte integrantă din prezenta ordonanță
de urgență.
Art. 2. — (1) Administrația Națională a Rezervelor de Stat și
Probleme Speciale va scădea din gestiune cantitățile de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/11.VI.2010

combustibili, aprobate a fi scoase din rezervele de stat potrivit
prevederilor art. 1 alin. (1) și (3), prin contul ăCheltuieli privind
rezerva de stat și de mobilizare”, pe baza avizelor de însoțire a
mărfii, a proceselor-verbale de predare-preluare, semnate de
reprezentanții desemnați de părți, și a facturilor, documente în
baza cărora se va face și intrarea în patrimoniul instituțiilor
beneficiare.
(2) Pe facturi se va menționa că nu se achită contravaloarea
bunurilor, ci numai contravaloarea taxei pe valoare adăugată,
pentru cantitatea de produs prevăzută la art. 1 alin. (1), și numai
contravaloarea taxei pe valoarea adăugată și a accizelor
datorate și suportate de instituțiile beneficiare, pentru cantitățile
de produse prevăzute la art. 1 alin. (3).
Art. 3. — (1) Preluarea și transportul cantității de petrol pentru
turboreactoare, aprobată a fi scoasă de la Administrația
Națională a Rezervelor de Stat și Probleme Speciale, se fac prin
grija Ministerului Apărării Naționale.
(2) Preluarea și transportul cantităților de benzină și
motorină, aprobate a fi scoase de la Administrația Națională a
Rezervelor de Stat și Probleme Speciale, se fac prin grija
Ministerului Administrației și Internelor, respectiv a Ministerului
Apărării Naționale.
Art. 4. — (1) Prin derogare de la prevederile art. 1342 din
Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare, pentru cantitățile de combustibili
prevăzute la art. 1 alin. (1) și (3), exigibilitatea taxei pe valoarea
adăugată intervine la data încasării de către Administrația
Națională a Rezervelor de Stat și Probleme Speciale a

contravalorii totale sau parțiale a acestei taxe, dar nu mai târziu
de 30 septembrie 2011 inclusiv.
(2) Prin derogare de la prevederile art. 20651 alin. (1) din
Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare,
pentru cantitățile de combustibili prevăzute la art. 1 alin. (3),
termenul de plată a accizelor este până la data de
30 septembrie 2011 inclusiv.
(3) Pentru situația prevăzută la alin. (2) nu se aplică
prevederile art. 20651 alin. (4) din Legea nr. 571/2003, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 5. — Se aprobă diminuarea temporară a stocurilor
intangibile din rezervele de stat la produsele benzină, motorină
și petrol pentru turboreactoare cu cantitățile prevăzute la art. 1
alin. (1) și (3).
Art. 6. — (1) Fondurile necesare Administrației Naționale a
Rezervelor de Stat și Probleme Speciale pentru reîntregirea
stocurilor rezervă de stat se asigură din bugetele Ministerului
Apărării Naționale și Ministerului Administrației și Internelor pe
anul 2011, direct proporțional cu cantitățile de combustibil
alocate acestora potrivit anexei.
(2) Ministerul Finanțelor Publice, la propunerea ordonatorilor
principali de credite, este autorizat să introducă modificările
corespunzătoare în volumul și în structura bugetelor instituțiilor
prevăzute la alin. (1).
Art. 7. — Graficul de predare-preluare a cantităților de
produse prevăzute la art. 1 alin. (1) și (3), precum și detaliile
tehnice se stabilesc prin protocoale încheiate între părțile
implicate.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
Președintele Administrației Naționale a Rezervelor de Stat și
Probleme Speciale,
Adrian Gurău
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 7 iunie 2010.
Nr. 49.

ANEXĂ

CANTITĂȚILE

de combustibili aprobate a fi scoase din rezerva de stat
Cantitatea (tone)
Instituțiile beneficiare

Petrol pentru
turboreactoare

Motorină

Benzină

Ministerul Administrației și Internelor

—

7.500

—

Ministerul Apărării Naționale

12.000

15.600

760

TOTAL

12.000

23.100

760

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/11.VI.2010

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind contractele de credit pentru consumatori
Având în vedere că transpunerea și implementarea în legislația națională a Directivei 2008/48/CE a Parlamentului
European și a Consiliului din 23 aprilie 2008 privind contractele de credit pentru consumatori și de abrogare a Directivei 87/102/CEE
a Consiliului trebuie realizată până la data de 11 iunie 2010, adoptarea prezentei ordonanțe de urgență se impune pentru a permite
creditorilor să îndeplinească obligațiile prevăzute în actul normativ european, astfel încât să fie atins obiectivul de creare a pieței
interne comunitare, care impune asigurarea unui cadru de reglementare unitar la nivelul Uniunii Europene.
Ținând cont de faptul că în lipsa unei reglementări imediate a contractelor de credit pentru consumatori aceștia nu ar
putea beneficia de drepturile prevăzute de actul normativ european și că s-ar crea o denaturare a concurenței,
luând în considerare faptul că actul normativ încurajează mobilitatea consumatorilor în sensul de a li se permite acestora
mutarea creditelor de la un creditor la altul în condiții contractuale mai avantajoase, posibilitatea consumatorilor de a rambursa
anticipat sumele contractate fără a plăti penalități excesive, în condițiile generate de criza economico-financiară cu impact asupra
veniturilor per familie, actul normativ creează cadrul necesar pentru relansarea acordării de credite în condiții de transparentă și
liberă concurență, instituindu-se astfel mecanisme care să mențină un grad suficient de solvabilitate atât debitorilor, cât și
creditorilor,
pentru a se evita posibilitatea declanșării procedurii de infringement de către Comisia Europeană împotriva României,
ținând cont de faptul că aceste aspecte vizează interesul public și constituie situații de urgență și extraordinare, a căror
reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
CAPITOLUL I
Obiect, domeniu de aplicare și definiții
Art. 1. — Prezenta ordonanță de urgență reglementează
drepturile și obligațiile părților în ceea ce privește contractele de
credit pentru consumatori.
Art. 2. — (1) Prezenta ordonanță de urgență se aplică
contractelor de credit, inclusiv contractelor de credit garantate cu
ipotecă sau cu un drept asupra unui bun imobil, precum și
contractelor de credit al căror scop îl constituie dobândirea ori
păstrarea drepturilor de proprietate asupra unui bun imobil
existent sau proiectat ori renovarea, amenajarea, consolidarea,
reabilitarea, extinderea sau creșterea valorii unui bun imobil,
indiferent de valoarea totală a creditului.
(2) Prezenta ordonanță de urgență nu se aplică următoarelor
contracte:
a) contracte de închiriere sau de leasing, în cazul în care
obligația de cumpărare sau opțiunea de cumpărare a obiectului
contractului nu este stabilită nici prin respectivul contract, nici
prin alt contract separat;
b) contracte de credit sub forma ădescoperitului de cont”, pe
baza cărora creditul trebuie rambursat în termen de o lună;
c) contracte de credit pe baza cărora creditul este acordat
fără dobândă și fără alte costuri, precum și contracte de credit
cu termen de rambursare într-o perioadă de 3 luni și pentru care
sunt de plătit numai costuri nesemnificative. Prin costuri
nesemnificative se înțelege costuri de până la 0,5% din valoarea
contractului de credit;
d) contracte de credit acordate de către un angajator
angajaților săi cu titlu accesoriu, ca sprijin pentru aceștia, fără
dobândă sau cu o dobândă anuală efectivă mai mică decât cea
practicată pe piață și care nu se oferă în general publicului;
e) contracte de credit încheiate cu firmele de investiții, așa
cum sunt definite la art. 2 alin. (2) lit. p) și x) din Regulamentul
nr. 32/2006 privind serviciile de investiții financiare, aprobat prin
Ordinul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 121/2006, cu
modificările ulterioare, sau cu instituțiile de credit definite la art. 7
alin. (1) pct. 10, 11 și 13 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările și completările ulterioare, în scopul de a permite

unui investitor să efectueze o tranzacție referitoare la unul sau
mai multe instrumente financiare dintre cele prevăzute la art. 2
pct. 1 din Regulamentul nr. 31/2006 privind completarea unor
reglementări ale Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare, în
vederea implementării unor prevederi ale directivelor europene,
aprobat prin Ordinul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 106/2006, atunci când societatea de investiții sau instituția
de credit care acordă creditul este implicată într-o astfel de
tranzacție;
f) contracte de credit care sunt rezultatul unei hotărâri
pronunțate de o instanță sau de o altă autoritate instituită
conform prevederilor legale;
g) contracte de credit referitoare la amânarea, cu titlu gratuit,
a plății unei datorii existente, neînțelegându-se prin acestea
contractele de restructurare, reeșalonare etc.;
h) contracte de credit la încheierea cărora consumatorului i
se cere să pună la dispoziția creditorului un bun mobil, cu titlu de
garanție, și în cazul cărora răspunderea juridică a
consumatorului este strict limitată la respectivul bun mobil oferit
drept garanție. Nu se înțeleg prin aceasta contractele de credit
în temeiul cărora bunul oferit drept garanție este însuși bunul
finanțat;
i) contracte de credit referitoare la credite acordate unui
public restrâns pe baza unei dispoziții legale de interes general,
la rate ale dobânzii mai mici decât cele practicate în mod
obișnuit pe piață sau fără dobândă ori în condiții care sunt mai
avantajoase pentru consumator decât cele obișnuite de pe piață
și cu dobânzi mai mici decât cele practicate în mod normal pe
piață.
Art. 3. — În cazul contractelor de credit sub forma ădescoperit
de cont”, potrivit cărora creditul trebuie rambursat la cerere sau
într-o perioadă de maximum 3 luni, se aplică numai art. 1 –8,
art. 9 alin. (1) lit. a)—c) și alin. (2), art. 10, art. 21—45, art. 48,
49, 52, 53, art. 63—65 și art. 70—96.
Art. 4. — În cazul contractelor de credit sub forma ădescoperit
de cont cu aprobare tacită” se aplică numai art. 1—7, art. 35—44,
art. 56, 57 și art. 79—96.
Art. 5. — Se aplică numai art. 1—10, art. 21—29, art. 31—45
și art. 46 alin. (1) lit. a)—i) și lit. m), art. 48, 50, 51, art. 54—57

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/11.VI.2010

și art. 66—96 contractelor de credit încheiate de o organizație
care îndeplinește următoarele condiții:
a) este constituită în avantajul reciproc al membrilor săi;
b) nu obține profit pentru alte persoane, ci doar pentru
membrii săi;
c) îndeplinește un rol social conform legislației;
d) primește și gestionează numai contribuții ale membrilor
săi și le oferă surse de creditare numai acestora;
e) acordă credit cu o dobândă anuală efectivă mai mică
decât cea practicată în mod obișnuit pe piață sau în limitele unui
plafon prevăzut de legislație;
f) componența acesteia este limitată la persoane care își au
reședința sau locul de muncă într-o anumită regiune sau la
angajați și pensionari ai unui anumit angajator ori la persoane
care îndeplinesc alte cerințe prevăzute de legislație, cerințe care
reprezintă baza pe care se întemeiază o legătură comună între
membri.
Art. 6. — (1) Se aplică numai art. 1– 10, art. 21—29, art. 31—
45 și art. 46 alin. (1) lit. a)—j), lit. m) și lit. s), art. 47 alin. (2)—(4),
art. 48, 50, 51, art. 54—57, art. 66—69 și art. 72—96 în cazul
contractelor de credit care prevăd punerea de acord a
creditorului cu consumatorul asupra unor formalități cu privire la
metodele de amânare la plată sau de rambursare, în cazul în
care:
a) consumatorul și-a încălcat deja obligațiile cuprinse în
contractul de credit inițial;
b) astfel de formalități ar fi susceptibile de a elimina
posibilitatea unor acțiuni în instanță în legătură cu respectiva
încălcare;
c) consumatorul nu ar fi, prin aceasta, obligat să respecte
clauze contractuale mai puțin favorabile decât cele din contractul
de credit inițial.
(2) În cazul în care contractul de credit se înscrie în domeniul
de aplicare al art. 3 se aplică numai prevederile respectivului
articol.
Art. 7. — În sensul prezentei ordonanțe de urgență, termenii
și expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
1. consumator — persoana fizică ce acționează în scopuri
care se află în afara activității sale comerciale sau profesionale;
2. contract de credit — contractul prin care un creditor
acordă, promite sau stipulează posibilitatea de a acorda unui
consumator un credit sub formă de amânare la plată, împrumut
sau alte facilități financiare similare, cu excepția contractelor
pentru prestarea de servicii în mod continuu ori pentru
furnizarea de bunuri de același fel, atunci când consumatorul
plătește pentru asemenea servicii sau bunuri în rate, pe durata
furnizării lor;
3. contract de credit legat — un contract de credit în care
sunt întrunite, în mod cumulativ, următoarele condiții:
a) creditul în cauză servește exclusiv finanțării unui contract
care are ca obiect furnizarea anumitor bunuri sau prestarea unui
anumit serviciu;
b) contractul de credit și contractul de achiziție de bunuri sau
servicii formează, din punct de vedere obiectiv, o unitate
comercială;
4. costul total al creditului pentru consumatori — toate
costurile, inclusiv dobânda, comisioanele, taxele și orice alt tip
de costuri pe care trebuie să le suporte consumatorul în legătură
cu contractul de credit și care sunt cunoscute de către creditor,
cu excepția taxelor notariale; costurile pentru serviciile accesorii
aferente contractului de credit, în special primele de asigurare,
sunt incluse dacă încheierea contractului de servicii este
obligatorie pentru obținerea creditului însuși sau pentru
obținerea acestuia în concordanță cu clauzele și condițiile
prezentate;

5. creditor — persoana juridică, inclusiv sucursalele
instituțiilor de credit și ale instituțiilor financiare nebancare din
străinătate, care desfășoară activitate pe teritoriul României și
care acordă sau se angajează să acorde credite în exercițiul
activității sale comerciale ori profesionale;
6. dobânda anuală efectivă — costul total al creditului pentru
consumator, exprimat ca procent anual din valoarea totală a
creditului, inclusiv costurile prevăzute la art. 73, după caz;
7. descoperit de cont — contract de credit explicit pe baza
căruia un creditor pune la dispoziția unui consumator fonduri
care depășesc soldul curent al contului curent al
consumatorului;
8. descoperit de cont cu aprobare tacită — ădescoperit de
cont”, acceptat în mod tacit, prin care un creditor pune la
dispoziția unui consumator fonduri care depășesc soldul curent
al contului curent al consumatorului sau ădescoperitul de cont”
convenit;
9. intermediar de credit — persoană fizică sau juridică ce nu
acționează în calitate de creditor și care, în cursul exercitării
activității sale comerciale ori profesionale, în schimbul unui
onorariu, ce poate lua formă pecuniară sau orice altă formă de
plată convenită, desfășoară cel puțin una din următoarele
activități:
a) prezintă sau oferă consumatorilor contracte de credit;
b) oferă asistență consumatorilor prin organizarea de
activități pregătitoare privind contractele de credit, altele decât
cele de la lit. a);
c) încheie contracte de credit cu consumatorii în numele
creditorului;
10. intermediarul de credit cu titlu auxiliar — persoana fizică
sau juridică ce realizează activitatea de intermediere de credite
cu titlu auxiliar activității sale principale;
11. rata dobânzii aferente creditului — rata dobânzii,
exprimată ca procent fix sau variabil aplicat anual sumei trase
din credit;
12. rata fixă a dobânzii aferente creditului — convenirea de
către părți în contractul de credit asupra unei singure rate a
dobânzii aferente creditului pentru întreaga durată a contractului
de credit sau asupra mai multor rate ale dobânzii aferente
creditului pentru termene parțiale aplicând exclusiv un procentaj
fix specific. În cazul în care nu sunt stabilite toate ratele dobânzii
aferente creditului în contractul de credit, se consideră că rata
dobânzii aferente creditului este fixă numai pentru termenele
parțiale pentru care ratele dobânzii aferente creditului sunt
stabilite exclusiv printr-un procentaj fix specific convenit în
momentul încheierii contractului de credit;
13. valoarea totală a creditului — plafonul sau sumele totale
puse la dispoziție pe baza unui contract de credit;
14. valoarea totală plătibilă de către consumator — suma
dintre valoarea totală a creditului și costul total al creditului
pentru consumator;
15. suport durabil — orice instrument care permite
consumatorului să stocheze informații care îi sunt adresate
personal, în așa fel încât acestea să fie accesibile pentru
consultare în viitor pe o perioadă de timp adecvată scopului
informațiilor, și care permite reproducerea fidelă a informațiilor
stocate;
16. unitate comercială — se consideră că există unitate
comercială în una dintre următoarele situații:
a) furnizorul sau prestatorul de servicii finanțează el însuși
creditul pentru consumator;
b) creditul este finanțat de un terț, iar creditorul folosește
serviciile furnizorului sau ale prestatorului pentru încheierea
contractului de credit sau pentru pregătirea acestuia;
c) bunurile respective sau prestarea unui anumit serviciu sunt
specificate în mod expres în contractul de credit.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/11.VI.2010
CAPITOLUL II
Informații și practici preliminare
încheierii contractului de credit
SECȚIUNEA 1
Informații standard care trebuie incluse în publicitate

Art. 8. — Orice formă de publicitate referitoare la contractele
de credit trebuie să cuprindă informații potrivit prevederilor
prezentei secțiuni.
Art. 9. — (1) Informațiile standard specifică, prin intermediul
unui exemplu reprezentativ, următoarele:
a) rata dobânzii aferente creditului, fixă și/sau variabilă,
împreună cu informații privind orice costuri incluse în costul total
al creditului pentru consumator;
b) valoarea totală a creditului;
c) dobânda anuală efectivă;
d) durata contractului de credit;
e) în cazul unui credit sub formă de amânare la plată pentru
un anumit bun sau serviciu, prețul de achiziție și valoarea
oricărei plăți în avans;
f) după caz, valoarea totală plătibilă de către consumator și
valoarea ratelor.
(2) În orice formă de publicitate, informațiile prevăzute la
alin. (1) sunt scrise în mod clar, concis, vizibil și ușor de citit, în
același câmp vizual și cu caractere de aceeași mărime.
(3) În cazul în care încheierea unui contract referitor la un
serviciu accesoriu aferent contractului de credit, în special o
asigurare, este obligatorie pentru obținerea creditului însuși sau
pentru obținerea acestuia în concordanță cu clauzele și condițiile
prezentate, iar costul acelui serviciu nu poate fi determinat în
prealabil, obligația de a încheia un asemenea contract este, de
asemenea, menționată în mod clar, concis și vizibil, împreună cu
dobânda anuală efectivă.
Art. 10. — Prezenta secțiune se aplică cu respectarea
prevederilor Legii nr. 363/2007 privind combaterea practicilor
incorecte ale comercianților în relația cu consumatorii și
armonizarea reglementărilor cu legislația europeană privind
protecția consumatorilor.
SECȚIUNEA a 2-a
Informații precontractuale

Art. 11. — (1) Creditorul și, după caz, intermediarul de credit
furnizează consumatorului, pe baza clauzelor și a condițiilor de
creditare oferite de către creditor, precum și, după caz, a
preferințelor exprimate și a informațiilor furnizate de către
consumator, informațiile necesare care să îi permită
consumatorului să compare mai multe oferte pentru a putea lua
o decizie informată cu privire la eventuala încheiere a unui
contract de credit.
(2) Informațiile sunt furnizate:
a) cu suficient timp înainte, dar nu cu mai puțin de 15 zile
înainte ca un consumator să încheie un contract de credit sau să
accepte o ofertă;
b) pe hârtie sau pe alt suport durabil;
c) prin intermediul formularului ăInformații standard la nivel
european privind creditul pentru consumatori”, prevăzut în
anexa nr. 2.
(3) Perioada de 15 zile prevăzută la alin. (2) lit. a) se poate
reduce cu acordul scris al consumatorului.
(4) În cazul în care creditorul a furnizat formularul ăInformații
standard la nivel european privind creditul pentru consumatori”,
prevăzut în anexa nr. 2, se consideră că acesta a respectat
cerințele de informare prevăzute de prezentul articol și la art. 4
din Ordonanța Guvernului nr. 85/2004 privind protecția
consumatorilor la încheierea și executarea contractelor la

7

distanță privind serviciile financiare, republicată, cu modificările
ulterioare.
Art. 12. — Orice informații suplimentare pe care creditorul ar
putea să i le furnizeze consumatorului trebuie oferite într-un
document separat, care poate fi anexat la formularul ăInformații
standard la nivel european privind creditul pentru consumatori”.
Art. 13. — (1) În plus față de formularul ăInformațiile standard
la nivel european privind creditul pentru consumatori”, prevăzut
în anexa nr. 2, consumatorului i se furnizează, la cerere și
gratuit, un exemplar din proiectul de contract de credit. Această
dispoziție nu se aplică în cazul în care în momentul cererii
creditorul nu poate să încheie contractul de credit cu
consumatorul conform normelor sale interne.
(2) În cazul creditelor garantate cu ipotecă sau cu un drept
asupra unui bun imobil, precum și al contractelor de credit al
căror scop îl constituie dobândirea ori păstrarea drepturilor de
proprietate asupra unui bun imobil existent sau proiectat ori
renovarea, amenajarea, consolidarea, reabilitarea, extinderea
sau creșterea valorii unui bun imobil, în plus față de formularul
ăInformațiile standard la nivel european privind creditul pentru
consumatori”, prevăzut în anexa nr. 2, creditorul are obligația să
furnizeze, în conformitate cu prevederile art. 11 alin. (1) și
alin. (2) lit. a) și b), un exemplar al proiectului de contract de
credit, cu excepția cazului prevăzut la alin. (1) teza a doua.
Art. 14. — (1) Informațiile prevăzute la art. 11 cuprind
următoarele:
a) tipul de credit;
b) identitatea și adresa sediului social și a punctului de lucru
al creditorului, precum și, după caz, identitatea și adresa sediului
social și/sau a punctului de lucru ori, după caz, adresa de
domiciliu a intermediarului de credit implicat;
c) valoarea totală a creditului și condițiile care guvernează
tragerea;
d) durata contractului de credit;
e) în cazul unui credit acordat sub forma unei amânări la
plată pentru un anumit bun sau serviciu și în cazul contractelor
de credit legate, bunul ori serviciul respectiv și prețul de achiziție
al acestuia;
f) rata dobânzii aferente creditului;
g) condițiile care guvernează aplicarea ratei dobânzii
aferente creditului, formula de calcul al ratei dobânzii, precum și
termenele, condițiile și procedura pentru modificarea ratei
dobânzii aferente creditului și, în cazul în care se aplică rate
diferite ale dobânzii aferente creditului în circumstanțe diferite,
informațiile de mai sus pentru toate ratele aplicabile;
h) dobânda anuală efectivă și valoarea totală plătibilă de
către consumator, ilustrate prin intermediul unui exemplu
reprezentativ care menționează toate ipotezele folosite pentru
calculul ratei respective; în cazul în care consumatorul a
informat creditorul în legătură cu una sau mai multe componente
ale creditului preferat, precum durata contractului de credit și
valoarea totală a creditului, creditorul trebuie să ia în considerare
aceste componente;
i) în cazul în care un contract de credit prevede modalități de
tragere diferite, cu costuri diferite sau cu rate ale dobânzii
aferente creditului diferite, și creditorul folosește ipoteza
prevăzută în anexa nr. 1 pct. II lit. b), acesta trebuie să indice
faptul că aplicarea altor mecanisme de tragere pentru acest tip
de contract de credit poate avea drept rezultat aplicarea unei
dobânzi anuale efective mai mari;
j) suma, numărul și frecvența plăților care vor fi efectuate de
către consumator și, după caz, ordinea în care plățile vor fi
alocate pentru rambursare diferitelor solduri restante cu rate
diferite ale dobânzii aferente creditului;
k) comisioanele de administrare ale unuia sau mai multor
conturi care înregistrează atât operațiuni de plată, cât și trageri
din credit, cu excepția cazului în care deschiderea unui cont este

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/11.VI.2010

opțională, împreună cu costurile pentru utilizarea unui mijloc de
plată atât pentru operațiuni de plată, cât și pentru trageri din
credit, orice alte costuri rezultând din contractul de credit,
precum și condițiile în care aceste costuri pot fi modificate;
l) existența taxelor, onorariilor și costurilor pe care
consumatorul trebuie să le plătească în legătură cu încheierea,
publicitatea și/sau înregistrarea contractului de credit și a
documentelor accesorii acestuia, inclusiv taxele notariale;
m) obligația, după caz, de a încheia un contract privind un
serviciu accesoriu aferent unui contract de credit, în special o
asigurare, în cazul în care încheierea contractului de servicii
este obligatorie pentru obținerea creditului însuși sau pentru
obținerea acestuia în concordanță cu clauzele și condițiile
prezentate;
n) rata dobânzii aplicabile în cazul ratelor restante, măsurile
pentru ajustarea acesteia și orice alte costuri intervenite în caz
de nerespectare a contractului;
o) o avertizare privind consecințele neefectuării plăților;
p) garanțiile solicitate;
q) existența sau lipsa dreptului de retragere;
r) dreptul de rambursare anticipată și, după caz, informații
privind dreptul creditorului la compensație și modul în care
aceasta va fi stabilită potrivit prevederilor art. 66—69;
s) dreptul consumatorului de a fi informat de îndată și gratuit
asupra rezultatului consultării bazei de date pentru evaluarea
bonității sale, potrivit prevederilor art. 32 alin. (1);
ș) dreptul consumatorului de a primi la cerere și gratuit un
exemplar al proiectului de contract de credit. Această dispoziție
nu se aplică în cazul în care în momentul cererii creditorul nu
poate să încheie contractul de credit cu consumatorul conform
normelor sale interne;
t) în cazul creditelor garantate cu ipotecă, cu o altă garanție
comparabilă sau cu un drept asupra unui bun imobil, precum și
contractelor de credit al căror scop îl constituie dobândirea ori
păstrarea drepturilor de proprietate asupra unui bun imobil
existent sau proiectat ori renovarea, amenajarea, consolidarea,
reabilitarea, extinderea sau creșterea valorii unui bun imobil,
dreptul consumatorului de a primi gratuit un exemplar al
proiectului de contract de credit. În acest caz, pct. 5 referitor la
alte aspecte juridice importante, rubrica 5, prevăzut în anexa
nr. 2, se reformulează după cum urmează: ăDreptul de a primi
proiectul de contract de credit. Aveți dreptul să primiți un
exemplar al proiectului de contract de credit.” Această dispoziție
nu se aplică în cazul în care în momentul cererii creditorul nu
poate să încheie contractul de credit cu consumatorul conform
normelor sale interne;
ț) după caz, perioada în care informațiile precontractuale au
forță juridică obligatorie pentru creditor.
(2) În cazul contractelor de credit garantate cu ipotecă, cu o
altă garanție comparabilă sau cu un drept asupra unui bun
imobil, precum și al contractelor de credit al căror scop îl
constituie dobândirea sau păstrarea drepturilor de proprietate
asupra unui bun imobil existent sau proiectat ori renovarea,
amenajarea, consolidarea, reabilitarea, extinderea sau
creșterea valorii unui bun imobil, în afară de informațiile
prevăzute la alin. (1) creditorul informează consumatorul că
acestuia îi pot reveni, în stadiu precontractual, numai
următoarele cheltuieli, după caz:
a) cheltuieli aferente întocmirii dosarului de credit,
b) cheltuieli aferente constituirii ipotecii și garanțiilor aferente.
Art. 15. — În cazul comunicării telefonice, descrierea
caracteristicilor principale ale serviciului financiar care trebuie
oferită, potrivit art. 5 alin. (2) lit. b) din Ordonanța Guvernului
nr. 85/2004, republicată, cu modificările ulterioare, cuprinde cel
puțin următoarele:
a) elementele prevăzute la art. 14 alin. (1) lit. c)—g) și lit. j);

b) dobânda anuală efectivă, ilustrată prin intermediul unui
exemplu reprezentativ;
c) valoarea totală plătibilă de către consumator.
Art. 16. — În cazul în care, la cererea consumatorului,
contractul a fost încheiat folosind un mijloc de comunicare la
distanță care nu permite furnizarea informațiilor în conformitate
art. 11, 12 și 14, în special în situația prevăzută la art. 15,
creditorul furnizează consumatorului toate informațiile
precontractuale folosind formularul ăInformații standard la nivel
european privind creditul pentru consumatori”, prevăzut în
anexa nr. 2, imediat după încheierea contractului de credit.
Art. 17. — (1) În cazul unui contract de credit în care plățile
făcute de consumator nu conduc la o rambursare imediată a
valorii totale a creditului, dar sunt utilizate pentru a constitui
capital în timpul perioadelor și în condițiile stabilite în contractul
de credit sau într-un contract accesoriu, informațiile
precontractuale cerute potrivit art. 11, 12 și art. 14 cuprind o
declarație clară și concisă, potrivit căreia aceste contracte de
credit nu prevăd o garanție de restituire a valorii totale a
creditului tras pe baza acestuia.
(2) Dacă se oferă o astfel de garanție, declarația nu este
necesară.
Art. 18. — (1) Creditorii și, după caz, intermediarii de credit
oferă consumatorului explicații corespunzătoare care să îi
permită acestuia să evalueze dacă contractul de credit propus
este adaptat la nevoile sale și la situația sa financiară.
(2) Explicațiile trebuie să cuprindă cel puțin următoarele:
a) explicarea informațiilor precontractuale care sunt furnizate
potrivit prevederilor art. 11, 12 și 14;
b) caracteristicile esențiale ale produselor propuse și efectele
specifice pe care le pot avea asupra consumatorului;
c) explicarea costurilor ce fac parte din costul total al
creditului pentru consumator, astfel încât consumatorii să
înțeleagă ce plătesc;
d) consecințele neplății din partea consumatorului.
Art. 19. — Se interzice perceperea unui comision de analiză
dosar în cazul în care creditul nu se acordă.
Art. 20. — (1) În termen de 30 de zile de la depunerea
dosarului de credit, dar nu mai mult de 60 de zile de la
depunerea cererii de solicitare a creditului, creditorul răspunde
în scris consumatorului sau, la solicitarea expresă a
consumatorului, în altă formă aleasă de consumator și
acceptată de creditor, cu privire la acordarea sau neacordarea
creditului.
(2) La primirea cererii de credit și a celorlalte documente ce
sunt necesare acordării creditului, furnizorul de servicii
financiare are obligația de a înmâna imediat consumatorului un
înscris datat, semnat și cu număr de înregistrare, conținând
confirmarea creditorului că i s-au predat toate actele necesare
acordării creditului.
SECȚIUNEA a 3-a
Cerințe precontractuale de informare pentru anumite contracte
de credit sub forma ădescoperit de cont” și pentru anumite
contracte specifice de credit

Art. 21. — Prezenta secțiune se aplică contractelor de credit
prevăzute la art. 3, 5 și 6.
Art. 22. — (1) Creditorul și, după caz, intermediarul de credit
furnizează consumatorului, pe baza clauzelor și a condițiilor de
creditare oferite de către creditor, precum și, după caz, a
preferințelor exprimate și a informațiilor furnizate de către
consumator, informațiile necesare care să îi permită
consumatorului să compare mai multe oferte pentru a putea lua
o decizie informată cu privire la eventuala încheiere a unui
contract de credit.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/11.VI.2010
(2) Informațiile sunt furnizate:
a) cu suficient timp, dar nu mai puțin de 15 zile, înainte ca un
consumator să încheie un contract de credit sau să accepte o
ofertă;
b) pe hârtie sau pe un alt suport durabil;
c) într-o modalitate prin care să se asigure că toate
informațiile au același grad de vizibilitate.
(3) Perioada de 15 zile prevăzută la alin. (2) lit. a) se poate
reduce cu acordul expres al consumatorului.
(4) Informațiile pot fi furnizate prin intermediul formularului
ăInformații standard la nivel european privind creditul pentru
consumatori” prevăzut în anexa nr. 3.
(5) În cazul în care creditorul a furnizat informații prin
formularul ăInformații standard la nivel european privind creditul
pentru consumatori” prevăzut în anexa nr. 3, se consideră că
acesta a respectat cerințele referitoare la informații prevăzute
în prezentul articol și în art. 4 din Ordonanța Guvernului
nr. 85/2004, republicată, cu modificările ulterioare.
Art. 23. — În plus, față de informațiile prevăzute la art. 22,
art. 25—27, consumatorului i se furnizează, la cerere și gratuit,
un exemplar din proiectul de contract de credit care include
informațiile contractuale prevăzute la art. 33—49, în măsura în
care articolele respective se aplică. Această prevedere nu se
aplică în cazul în care, în momentul cererii, creditorul nu poate
să încheie contractul de credit cu consumatorul conform
normelor sale interne.
Art. 24. — În cazul în care contractul a fost încheiat, la
cererea consumatorului, folosind un mijloc de comunicare la
distanță care nu permite oferirea informațiilor ce trebuie furnizate
conform prevederilor art. 22, art. 25—27, creditorul își
îndeplinește, imediat după încheierea contractului de credit,
obligațiile prevăzute la art. 22, 25 și 26, prin furnizarea
informațiilor contractuale prevăzute la art. 33—49, în măsura în
care articolele respective se aplică.
Art. 25. — Informațiile la care se face referire la art. 22
cuprind următoarele:
a) tipul de credit;
b) identitatea și adresa sediului social și a punctului de lucru
al creditorului, precum și, după caz, numele și adresa sediului
social și/sau a punctului de lucru ori, după caz, adresa de
domiciliu a intermediarului de credit implicat;
c) valoarea totală a creditului;
d) durata contractului de credit;
e) rata dobânzii aferente creditului;
f) condițiile care guvernează aplicarea ratei dobânzii aferente
creditului, formula de calcul a acesteia, costurile aplicabile din
momentul încheierii contractului de credit și condițiile în care
acele costuri pot fi modificate;
g) dobânda anuală efectivă ilustrată prin intermediul unui
exemplu reprezentativ care menționează toate ipotezele folosite
pentru calculul dobânzii respective;
h) condițiile și procedura pentru încetarea contractului de
credit;
i) pentru contractele de credit de tipul celor prevăzute la
art. 3, o mențiune conform căreia consumatorului i se poate
solicita în orice moment rambursarea integrală a creditului, după
caz;
j) rata dobânzii aplicabilă în cazul ratelor întârziate, măsurile
pentru ajustarea acesteia și, după caz, orice penalități plătibile
în caz de neplată;
k) dreptul consumatorului de a fi informat imediat și gratuit,
potrivit prevederilor art. 32 alin. (1), asupra rezultatului
consultării bazei de date, realizate pentru evaluarea bonității
sale;
l) pentru contractele de credit de tipul celor prevăzute la
art. 3, informații cu privire la costurile aplicabile încă de la
momentul încheierii contractului de credit, precum și, după caz,
condițiile în care pot fi modificate aceste costuri;
m) după caz, termenul pe parcursul căruia informațiile
precontractuale au forță juridică obligatorie pentru creditor.

9

Art. 26. — (1) În cazul unui contract de credit în sensul art. 5
și 6, informațiile prevăzute la art. 22 și 25 includ și următoarele:
a) valoarea, numărul și frecvența plăților care vor fi efectuate
de către consumator și, după caz, ordinea în care plățile se vor
aloca, în scopul rambursării, pentru diferitele solduri restante cu
rate diferite ale dobânzii aferente creditului;
b) dreptul de rambursare anticipată și, după caz, informații
privind dreptul creditorului la compensație și modul în care
aceasta va fi stabilită.
(2) În cazul contractelor de credit prevăzute la art. 3 se aplică
numai prevederile art. 22 și 25.
Art. 27. — (1) În cazul comunicării verbale prin telefon și în
cazul în care consumatorul solicită ca ădescoperitul de cont” să
fie disponibil imediat, descrierea caracteristicilor principale ale
serviciului financiar include cel puțin elementele prevăzute la
art. 25 lit. c), e), f), g) și i).
(2) În plus, în contractele de credit de tipul celor prevăzute la
art. 5 și 6, descrierea principalelor caracteristici include
menționarea duratei contractului de credit.
Art. 28. — Fără a aduce atingere excepției prevăzute la art. 2
alin. (2) lit. b), în cazul contractelor de credit care sunt acordate
sub forma ădescoperit de cont” și care trebuie rambursate într-o
perioadă de o lună, descrierea caracteristicilor principale ale
serviciului financiar include cel puțin elementele prevăzute la
art. 25 lit. c), e), f), g) și i).
Art. 29. — (1) Prevederile art. 11—18 și 21—28 nu se aplică
furnizorilor de bunuri sau servicii care acționează în calitate de
intermediari de credit cu titlu auxiliar.
(2) Creditorul are obligația de a se asigura că informațiile
precontractuale prevăzute în articolele respective au fost primite
de consumator.
CAPITOLUL III
Obligația de a evalua bonitatea consumatorului
și accesul la bazele de date
Art. 30. — (1) Creditorul evaluează bonitatea consumatorului
pe baza unui volum suficient de informații obținute, inclusiv de
la consumator, și pe baza consultării bazei de date relevante,
înainte de încheierea unui contract de credit.
(2) În cazul în care părțile convin să modifice valoarea totală
a creditului după încheierea contractului de credit, creditorul
actualizează informațiile financiare aflate la dispoziția sa privind
consumatorul și evaluează bonitatea consumatorului înainte de
efectuarea oricărei creșteri semnificative a valorii totale a
creditului.
(3) Prin creștere semnificativă se înțelege o creștere de
peste 15% din valoarea totală inițială a creditului.
Art. 31. — În scopul evaluării bonității consumatorilor,
sistemele de evidență de tipul birourilor de credit asigură, în
cazul creditului transfrontalier, accesul creditorilor din alte state
membre la bazele de date gestionate în condiții nediscriminatorii
față de creditorii naționali.
Art. 32. — (1) În cazul în care respingerea cererii de creditare
se bazează pe consultarea unei baze de date, creditorul
informează consumatorul imediat și în mod gratuit, în scris sau,
la solicitarea expresă a consumatorului, în forma aleasă de
acesta și agreată de creditor, în legătură cu rezultatul acestei
consultări și cu identitatea bazei de date consultate.
(2) Informațiile se pun la dispoziție, cu excepția cazului în
care furnizarea unor astfel de informații este interzisă prin norme
naționale ce transpun legislația europeană sau care creează
cadrul legal pentru aplicarea acesteia ori furnizarea informațiilor
contravine obiectivelor de ordine publică sau de securitate
publică.
(3) Prezentul articol nu aduce atingere aplicării Legii
nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor cu privire la

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/11.VI.2010

prelucrarea datelor cu caracter personal și libera circulație a
acestor date, cu modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL IV
Informații și drepturi privind contractele de credit
SECȚIUNEA 1
Dispoziții comune

Art. 33. — Contractele de credit sunt redactate în scris, vizibil
și ușor de citit, fontul utilizat fiind Times New Roman, mărimea
de minimum 10 p, pe hârtie sau pe un alt suport durabil. În cazul
în care contractul este redactat pe hârtie, culoarea de fond a
hârtiei pe care este redactat contractul trebuie sa fie în contrast
cu cea a fontului utilizat.
Art. 34. — Toate părțile contractante primesc câte un
exemplar original al contractului de credit.
Art. 35. — (1) Fără a aduce atingere prevederilor legale
privind modificarea dobânzii, pe parcursul derulării contractului
de credit:
a) se interzice majorarea comisioanelor, taxelor, tarifelor,
spezelor bancare sau a oricăror altor costuri aferente
contractului, cu excepția costurilor impuse prin legislație;
b) se interzice introducerea și perceperea de noi taxe,
comisioane, tarife, speze bancare sau orice alte costuri aferente
contractului, cu excepția costurilor specifice unor servicii
suplimentare solicitate în mod expres de consumator,
neprevăzute în contract și care nu erau oferite consumatorilor la
data încheierii acestuia. Aceste costuri neprevăzute vor fi
percepute numai pe baza unor acte adiționale acceptate de
consumator. Sunt exceptate costurile impuse prin legislație;
c) se interzice perceperea unui comision de depunere
numerar pentru plata ratelor la credit, indiferent dacă depunerea
se efectuează de către titular sau de către o altă persoană;
d) se interzice perceperea unui comision de retragere pentru
sumele trase din credit.
(2) Costurilor aferente contului curent nu le sunt aplicabile
obligațiile prevăzute la alin. (1) lit. a). Costurile aferente contului
curent trebuie să corespundă costurilor efective ale creditorului,
să se limiteze la acoperirea acestora și să nu conducă la
obținerea de venituri suplimentare pentru acesta.
(3) Pentru orice modificare a nivelului costurilor creditului,
potrivit condițiilor contractuale, creditorul este obligat să notifice
consumatorul în scris sau, la cererea expresă a consumatorului,
prin altă modalitate stabilită de acesta și agreată de creditor și
va pune la dispoziția acestuia un nou tabel de amortizare/grafic
de rambursare.
Art. 36. — Pentru creditul acordat, creditorul poate percepe
numai: comision de analiză dosar, comision de administrare
credit sau comision de administrare cont curent, compensație
în cazul rambursării anticipate, costuri aferente asigurărilor,
după caz, penalități, precum și un comision unic pentru servicii
prestate la cererea consumatorilor.
Art. 37. — În contractele de credit cu dobândă variabilă se
vor aplica următoarele reguli:
a) dobânda va fi raportată la fluctuațiile indicilor de referință
EURIBOR/ROBOR/LIBOR/rata dobânzii de referință a BNR, în
funcție de valuta creditului, la care creditorul poate adăuga o
anumită marjă, fixă pe toată durata derulării contractului;
b) marja dobânzii poate fi modificată doar ca urmare a
modificărilor legislative care impun în mod expres acest lucru;
c) în acord cu politica comercială a fiecărei instituții de credit,
prin excepție de la prevederile lit. b), valoarea marjei și valoarea
indicilor de referință pot fi reduse;
d) formula după care se calculează variația dobânzii trebuie
indicată în mod expres în contract, cu precizarea periodicității

și/sau a condițiilor în care survine modificarea ratei dobânzii,
atât în sensul majorării, cât și în cel al reducerii acesteia;
e) elementele care intră în formula de calcul a variației
dobânzii și valoarea acestora vor fi afișate pe site-urile și la toate
punctele de lucru ale creditorilor.
Art. 38. — (1) Calculul ratei lunare a dobânzii/comisioanelor
se va face:
a) fie pe baza anului calendaristic de 365 sau 366 de zile în
cazul anului bisect, luând în calcul la numărătorul fracției
formulei, numărul efectiv de zile cuprins între scadențe, iar la
numitorul aceleiași fracții, 365 sau 366 de zile, după caz;
b) fie luând în calcul la numărătorul fracției numărul 30 zile,
iar la numitorul fracției numărul 360.
(2) Dobânda penalizatoare se aplică la suma ce reprezintă
credit restant și, după caz, la sumele restante prevăzute în
contract, altele decât cele aferente creditului.
(3) Rata dobânzii aplicabilă în cazul creditelor restante nu
poate depăși cu mai mult de 2 puncte procentuale rata dobânzii
aplicată atunci când creditul nu înregistrează restanță, în cazul
în care consumatorul sau soțul/soția acestuia se află în una
dintre următoarele situații: șomaj, suferă o reducere drastică a
salariului, concediu de boală prelungit, divorț, deces. Prin
reducere drastică a salariului se înțelege o reducere de cel puțin
15% din valoarea acestuia.
Art. 39. — În cazul imposibilității consumatorilor de a accepta
majorarea dobânzii, creditorul nu are dreptul să denunțe
unilateral sau să rezilieze contractul fără o propunere, transmisă
în scris, de reeșalonare sau refinanțare a creditului, în raport cu
veniturile actuale ale consumatorului, în măsura în care o
asemenea reeșalonare sau refinanțare este posibilă potrivit
reglementărilor interne ale creditorului.
Art. 40. — (1) Sunt interzise clauzele contractuale care dau
dreptul creditorului să modifice unilateral clauzele contractuale
fără încheierea unui act adițional, acceptat de consumator.
(2) Creditorul trebuie să poată face dovada că a depus toate
diligențele pentru informarea consumatorului cu privire la
semnarea actelor adiționale.
(3) În cazul modificărilor impuse prin legislație, nesemnarea
de către consumator a actelor adiționale prevăzute la alin. (1)
este considerată acceptare tacită. În acest caz se interzice
introducerea în actele adiționale a altor prevederi decât cele
impuse prin legislație. Introducerea în actele adiționale a oricăror
altor prevederi decât cele impuse prin legislație sunt considerate
nule de drept.
(4) Se interzice introducerea în contractele de credit a
clauzelor prin care:
a) consumatorul este obligat să păstreze confidențialitatea
prevederilor și a condițiilor contractuale;
b) creditorul poate rezilia sau denunța unilateral contractul
ori poate penaliza consumatorul în cazul afectării reputației
creditorului.
(5) Creditorii nu au dreptul să refuze încasarea ratelor în
moneda în care s-a acordat creditul.
Art. 41. — (1) Orice notificare cu privire la modificarea
conținutului clauzelor contractuale referitoare la costuri va fi
transmisă consumatorilor cu cel puțin 30 de zile înainte de
aplicarea acestora.
(2) Consumatorul are la dispoziție un termen de 15 zile de la
primirea notificării pentru a comunica opțiunea sa de acceptare
sau de neacceptare a noilor condiții.
(3) Neprimirea unui răspuns din partea consumatorului în
termenul menționat anterior nu este considerată acceptare tacită
și contractul rămâne neschimbat.
(4) În cazul în care consumatorul nu acceptă noile condiții,
creditorul nu are dreptul de a penaliza consumatorul sau de a
declara creditul scadent.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/11.VI.2010
Art. 42. — Creditorii iau toate măsurile necesare pentru a
răspunde la reclamațiile depuse de consumatori în termen de
maximum 30 de zile de la înregistrarea acestora și depun
diligențele necesare în vederea reparării eventualelor prejudicii
cauzate consumatorilor.
Art. 43. — La încetarea contractului de credit, inclusiv prin
ajungere la termen, reziliere, denunțare unilaterală, exercitarea
dreptului de retragere ori a celui de rambursare anticipată din
partea consumatorului, creditorul oferă gratuit consumatorului
un document care să ateste faptul că au fost stinse toate
obligațiile dintre părți. Totodată, se închid și conturile creditului,
fără a fi necesară depunerea unei alte cereri de către
consumator și fără plata unor costuri suplimentare, cu excepția
următoarelor situații:
a) contul curent a fost deschis anterior contractării creditului,
în vederea derulării altor operațiuni;
b) la data încetării contractului de credit, contul curent este
utilizat pentru alte servicii contractate de către consumator;
c) conturile sunt poprite sau indisponibilizate, conform
prevederilor legale, pentru îndeplinirea de către consumator a
unor obligații asumate față de creditorul însuși sau față de terți.
Art. 44. — Orice notificare pe care creditorul o face
consumatorului trebuie să fie semnată, datată și cu număr de
înregistrare. Orice notificare ce nu conține aceste minime
informații este considerată nulă de drept.
Art. 45. — Art. 33, 34 și 46—49 nu aduc atingere normelor
naționale ce respectă legislația comunitară privind valabilitatea
încheierii contractelor de credit.
SECȚIUNEA a 2-a
Informații ce trebuie incluse în contractele de credit

Art. 46. — (1) Contractul de credit specifică în mod clar și
concis următoarele:
a) tipul de credit;
b) identitatea și adresa sediului social și a punctului de
lucru/adresa de domiciliu a părților contractante, precum și,
după caz, identitatea și adresa sediului social și/sau a punctului
de lucru ori, după caz, adresa de domiciliu a intermediarilor de
credit implicați;
c) durata contractului de credit;
d) valoarea totală a creditului și condițiile care reglementează
tragerea creditului;
e) în cazul unui credit acordat sub forma unei amânări la
plată pentru un anumit bun sau serviciu ori în cazul contractelor
de credit legate, bunul sau serviciul respectiv și prețul de
achiziție al acestuia;
f) rata dobânzii aferente creditului;
g) condițiile care guvernează aplicarea ratei dobânzii
aferente creditului, formula de calcul a acesteia, precum și
termenele, condițiile și procedura pentru modificarea ratei
dobânzii aferente creditului și, în cazul în care se aplică rate
diferite ale dobânzii aferente creditului în circumstanțe diferite,
informațiile prevăzute anterior privind toate ratele dobânzii
aplicabile;
h) dobânda anuală efectivă și valoarea totală plătibilă de
către consumator, calculate la momentul încheierii contractului
de credit; se menționează toate ipotezele folosite pentru
calcularea acestei rate;
i) suma, numărul și frecvența plăților care urmează să fie
efectuate de către consumator și, după caz, ordinea în care se
vor efectua plățile, în scopul rambursării, pentru diferitele solduri
restante cu rate diferite ale dobânzii aferente creditului;
j) în cazul rambursării în rate a valorii totale a creditului
aferent unui contract de credit pe durată determinată, dreptul
consumatorului de a primi, la cerere și gratuit, în orice moment
pe întreaga durată a contractului de credit, pe hârtie sau pe alt

11

suport durabil, conform deciziei consumatorului, un extras de
cont sub forma unui tabel de amortizare/grafic de rambursare;
k) în cazul în care costurile și dobânzile trebuie plătite fără
a se rambursa nicio parte din valoarea totală a creditului, un
extras care arată perioadele și condițiile pentru plata dobânzii
și a oricăror costuri aferente creditului;
l) costurile de administrare ale unuia sau mai multor conturi
care înregistrează atât operațiunile de plată, cât și tragerile din
credit, cu excepția cazului în care deschiderea unui cont este
opțională, costurile pentru utilizarea unui mijloc de plată atât
pentru operațiuni de plată, cât și pentru trageri din credit, orice
alte costuri rezultând din contractul de credit, precum și condițiile
în care aceste costuri pot fi modificate;
m) rata dobânzii, în cazul plăților restante, aplicabilă la data
încheierii contractului de credit și măsurile pentru ajustarea
acesteia și, după caz, orice costuri datorate în caz de neplată;
n) o avertizare privind consecințele neefectuării plăților;
contractul de credit va conține obligatoriu o prevedere prin care
consumatorul este atenționat despre raportarea la Biroul de
credit, Centrala Riscurilor Bancare și/sau la alte structuri
asemănătoare existente, în cazul în care acesta întârzie cu
achitarea ratelor datorate, dacă există această obligație de
raportare;
o) după caz, o mențiune potrivit căreia va fi necesară plata
unor taxe, onorarii și costuri în legătură cu încheierea,
publicitatea și/sau înregistrarea contractului de credit și a
documentelor accesorii acestuia, inclusiv taxele notariale;
p) garanțiile și asigurările necesare, dacă există;
q) existența sau inexistența unui drept de retragere, termenul
în care acel drept poate fi exercitat și alte condiții pentru
exercitarea acestuia, inclusiv informații privind obligarea
consumatorului de a plăti creditul sau partea de credit trasă și
dobânda, potrivit prevederilor art. 59 alin. (1) lit. b), alin. (3) și (4)
și art. 60, precum și cuantumul dobânzii plătibile pe zi;
r) informații privind drepturile care rezultă din art. 63—65,
precum și condițiile pentru exercitarea acestor drepturi;
s) dreptul de rambursare anticipată, procedura de
rambursare anticipată, precum și, după caz, informații privind
dreptul creditorului la compensație și modul în care va fi
determinată această compensație;
ș) procedura care trebuie urmată în exercitarea dreptului de
a solicita încetarea contractului de credit;
t) dacă există sau nu un mecanism extrajudiciar de
reclamație și despăgubire pentru consumator și, în caz afirmativ,
modalitățile de acces la acesta;
ț) alte condiții și clauze contractuale;
u) adresa Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor.
(2) Toate informațiile prevăzute la alin. (1), inclusiv cele
aferente unor servicii în privința cărora consumatorul nu dispune
de libertate de alegere, sunt prevăzute în contract, fără a se face
trimitere la condițiile generale de afaceri ale creditorului, la lista
de tarife și comisioane sau la orice alt înscris.
Art. 47. — (1) În cazul în care se aplică prevederile art. 46
alin. (1) lit. j), creditorul pune la dispoziția consumatorului un
extras de cont sub forma unui tabel de amortizare/grafic de
rambursare cu îndeplinirea, în mod cumulativ, a următoarelor
condiții:
a) în mod gratuit;
b) în orice moment pe întreaga durată a contractului de
credit;
c) pe hârtie sau pe alt suport durabil, conform deciziei
consumatorului.
(2) Tabelul de amortizare/graficul de rambursare indică:
a) ratele datorate;
b) termenele și condițiile de plată ale acestor sume.
(3) Tabelul/graficul conține o detaliere a fiecărei rambursări
care să arate:

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/11.VI.2010

a) rambursarea valorii totale a creditului;
b) dobânda calculată pe baza ratei dobânzii aferente
creditului;
c) orice costuri suplimentare.
(4) În cazul în care rata dobânzii nu este fixă sau costurile
suplimentare pot fi modificate pe baza contractului de credit,
tabelul de amortizare/graficul de rambursare indică în mod clar
și concis că datele cuprinse în tabel/grafic vor rămâne valabile
numai până la schimbarea următoare a ratei dobânzii aferente
creditului sau a costurilor suplimentare potrivit contractului de
credit.
Art. 48. — (1) În cazul unui contract de credit în care plățile
făcute de consumator nu conduc la o rambursare imediată a
valorii totale a creditului, dar sunt utilizate pentru a constitui
capital în timpul perioadelor și în condițiile stabilite în contractul
de credit sau într-un contract accesoriu, informațiile
precontractuale cerute potrivit prevederilor art. 11, 12 și 14
cuprind o declarație clară și concisă, potrivit căreia aceste
contracte de credit nu prevăd o garanție de restituire a valorii
totale a creditului tras pe baza acestuia.
(2) Dacă se oferă o astfel de garanție, declarația nu este
necesară.
Art. 49. — În cazul contractelor de credit sub forma
ădescoperit de cont” pe baza cărora creditul trebuie rambursat la
cerere sau într-o perioadă de maximum 3 luni, următoarele
informații se specifică în mod clar și concis:
a) tipul de credit;
b) identitatea și adresa sediului social și a punctului de
lucru/adresa de domiciliu a părților contractante, precum și,
după caz, identitatea și adresa sediului social și/sau a punctului
de lucru ori, după caz, adresa de domiciliu a intermediarului de
credit implicat;
c) durata contractului de credit;
d) valoarea totală a creditului și condițiile care reglementează
tragerea;
e) rata dobânzii aferente creditului;
f) condițiile care guvernează aplicarea ratei dobânzii aferente
creditului, formula de calcul a acesteia, precum și termenele,
condițiile și procedura pentru modificarea ratei dobânzii aferente
creditului și, în cazul în care se aplică rate diferite ale dobânzii
aferente creditului în circumstanțe diferite, informațiile prevăzute
anterior privind toate ratele dobânzii aplicabile;
g) dobânda anuală efectivă și costul total al creditului pentru
consumator, calculate la momentul încheierii contractului de
credit; se menționează toate ipotezele folosite pentru calcularea
respectivei rate, astfel cum se prevede la art. 73 coroborat cu
art. 7 pct. 4 și 6;
h) o mențiune conform căreia consumatorului i se poate
solicita în orice moment rambursarea integrală, la cerere, a
creditului, dar nu mai puțin de 15 zile de la data solicitării;
i) informații cu privire la costurile aplicabile încă de la
momentul încheierii contractului de credit, precum și, după caz,
condițiile în care pot fi modificate aceste costuri.
SECȚIUNEA a 3-a
Informații privind rata dobânzii aferente creditului

Art. 50. — (1) Consumatorul este informat, pe hârtie sau pe
alt suport durabil, în legătură cu orice modificare a ratei dobânzii
aferente creditului.
(2) Informațiile cuprind următoarele:
a) valoarea plăților de efectuat după intrarea în vigoare a noii
rate a dobânzii aferente creditului;
b) în cazul în care numărul sau frecvența plăților se modifică,
informații în legătură cu acestea.
Art. 51. — La solicitarea expresă a consumatorului, se poate
conveni în contractul de credit ca informațiile prevăzute la art. 50

să fie transmise periodic consumatorului dacă sunt întrunite
cumulativ următoarele condiții:
a) modificarea ratei dobânzii aferente creditului este
determinată de o modificare a ratei de referință;
b) noua rată de referință este făcută publică prin mijloace
corespunzătoare;
c) informațiile privind noua rată de referință sunt puse la
dispoziție și la locul în care creditorul își desfășoară activitatea.
SECȚIUNEA a 4-a
Obligații aplicabile în cazul contractelor de credit
sub forma ădescoperit de cont”

Art. 52. — (1) În cazul unui contract de credit care are ca
obiect un împrumut acordat sub forma ădescoperit de cont”
consumatorul este informat:
a) în mod regulat;
b) prin intermediul unui extras de cont;
c) pe hârtie sau pe alt suport durabil.
(2) Extrasul de cont conține următoarele informații:
a) perioada exactă la care se referă extrasul de cont;
b) cuantumurile și datele tragerilor;
c) soldul din extrasul anterior și data acestuia;
d) noul sold;
e) datele și sumele plăților efectuate de consumator;
f) rata dobânzii aferente creditului aplicată;
g) orice costuri care au fost aplicate;
h) după caz, suma minimă de plată.
Art. 53. — (1) În plus, consumatorul este informat cu privire
la creșterea ratei dobânzii aferente creditului sau cu privire la
creșterea oricăror costuri datorate:
a) pe hârtie sau pe alt suport durabil;
b) înainte ca modificarea respectivă să intre în vigoare.
(2) Părțile pot conveni în contractul de credit ca informațiile
privind modificările ratei dobânzii aferente creditului să fie
comunicate potrivit art. 52, în cazurile în care:
a) modificarea ratei dobânzii aferente creditului este cauzată
de o modificare a ratei de referință;
b) noua rată de referință este făcută publică prin mijloace
corespunzătoare;
c) informațiile privind noua rată de referință sunt puse la
dispoziție și la locul în care creditorul își desfășoară activitatea.
SECȚIUNEA a 5-a
Contractele de credit pe durată nedeterminată

Art. 54. — (1) Consumatorul poate decide încetarea unui
contract de credit pe durată nedeterminată, gratuit, în orice
moment, cu excepția cazurilor în care părțile au convenit o
perioadă de notificare. Această perioadă nu poate depăși o lună.
(2) Dacă s-a convenit în contractul de credit, creditorul poate
decide încetarea unui contract de credit pe durată
nedeterminată prin notificarea consumatorului în scris, pe hârtie
sau pe alt suport durabil, cu cel puțin două luni înainte.
Art. 55. — (1) Dacă s-a convenit în contractul de credit,
creditorul, din motive justificate obiectiv, poate retrage dreptul
consumatorului de a efectua trageri pe baza unui contract de
credit pe durată nedeterminată.
(2) Pot constitui motive justificate obiectiv suspiciunea unei
utilizări neautorizate sau frauduloase a creditului ori un risc
semnificativ de incapacitate a consumatorului de a rambursa
valoarea totală a creditului. Aceste motive nu sunt limitative.
(3) Creditorul enumeră în contract motivele considerate
justificate în temeiul cărora acesta poate retrage dreptul
consumatorului de a efectua trageri. În mod excepțional,
creditorul poate retrage dreptul consumatorului de a efectua
trageri pentru alte motive justificate obiectiv, motive ce nu sunt

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/11.VI.2010
prevăzute în contract, cu informarea prealabilă a
consumatorului.
(4) Creditorul îl informează pe consumator în legătură cu
retragerea dreptului și cu motivele acesteia, pe hârtie sau pe alt
suport durabil, dacă este posibil înainte de retragere și cel mai
târziu imediat ulterior, cu excepția cazului în care furnizarea
acestor informații este interzisă prin norme naționale ce
transpun legislația comunitară sau ce creează cadrul legal
pentru aplicarea acesteia ori furnizarea acestei informații
contravine obiectivelor de ordine publică sau de securitate
publică.
SECȚIUNEA a 6-a
ăDescoperitul de cont cu aprobare tacită”

Art. 56. — (1) În cazul existenței unui acord privind
deschiderea unui cont curent, atunci când există posibilitatea să
i se ofere consumatorului un ădescoperit de cont cu aprobare
tacită”, contractul conține și informațiile prevăzute la art. 25 lit. e)
și f).
(2) În orice situație, creditorul trebuie să furnizeze aceste
informații în mod regulat, pe hârtie sau pe alt suport durabil.
Art. 57. — (1) În cazul unei depășiri semnificative a limitei de
credit pentru o perioadă mai mare de o lună, creditorul îl
informează pe consumator, fără întârziere, pe hârtie sau pe alt
suport durabil cu privire la următoarele:
a) depășirea limitei de credit;
b) suma cu care a fost depășită limita de credit;
c) rata dobânzii aferente creditului;
d) orice penalități, costuri sau dobânzi aplicabile restanțelor.
(2) Prin depășire semnificativă a limitei de credit se înțelege
depășirea cu peste 15% a limitei de credit.
(3) Prevederile prezentului articol și ale art. 56 nu aduc
atingere altor reglementări potrivit cărora creditorul oferă alt tip
de creditarea atunci când limita de credit a fost depășită pe
parcursul unei durate semnificative.
CAPITOLUL V
Dreptul de retragere și dreptul de rambursare anticipată
SECȚIUNEA 1
Dreptul de retragere

Art. 58. — (1) Consumatorul are la dispoziție un termen de
14 zile calendaristice în care se poate retrage din contractul de
credit fără a invoca motive.
(2) Termenul de retragere începe să curgă de la una dintre
următoarele date:
a) data încheierii contractului de credit;
b) data la care consumatorului îi sunt aduse la cunoștință
clauzele, condițiile contractuale și informațiile potrivit
prevederilor art. 33—49, în cazul în care ziua respectivă este
ulterioară celei la care se face referire la lit. a).
Art. 59. — (1) În cazul în care consumatorul își exercită
dreptul de retragere, acesta are următoarele obligații:
a) de a-l notifica pe creditor pe baza informațiilor oferite de
acesta potrivit prevederilor art. 46 alin. (1) lit. q), pentru ca
exercitarea acestui drept să își producă efectele înainte de
expirarea termenului de retragere;
b) de a-i plăti creditorului creditul sau partea de credit trasă
și dobânda aferentă de la data la care creditul sau partea
respectivă din credit a fost trasă până la data la care creditul
sau partea respectivă din credit a fost rambursată; dobânda se
calculează pe baza ratei dobânzii convenite.
(2) Notificarea prevăzută la alin. (1) lit. a):
a) se face pe hârtie sau pe alt suport durabil aflat la
îndemâna creditorului și accesibil acestuia;

13

b) este transmisă prin mijloace admise legal, care asigură
transmiterea textului actului și confirmarea primirii acestuia;
c) este expediată înainte de expirarea termenului.
(3) Exercitarea dreptului de retragere își produce efectul de
la data expedierii notificării de către consumator.
(4) Achitarea către creditor a creditului sau a părții de credit
trasă și a dobânzii potrivit prevederilor alin. (1) lit. b) se
efectuează fără nicio întârziere nejustificată și nu mai târziu de
30 de zile calendaristice de la expedierea notificării de retragere
către creditor.
Art. 60. — Creditorul nu este îndreptățit la nicio altă
compensație din partea consumatorului în cazul retragerii, cu
excepția compensației pentru orice taxe nerambursabile plătite
de către creditor administrației publice.
Art. 61. — În cazul în care creditorul sau un terț, pe baza unui
contract între terț și creditor, prestează un serviciu accesoriu
aferent contractului de credit, iar consumatorul își exercită
dreptul de retragere din contractul de credit potrivit prevederilor
din prezenta secțiune, obligațiile consumatorului ce decurg din
serviciul accesoriu respectiv încetează.
Art. 62. — În cazul în care consumatorul dispune de un drept
de retragere potrivit prevederilor cuprinse la art. 58—61, se
aplică prevederile prezentului act normativ, iar nu prevederile
din:
a) art. 9—13 din Ordonanța Guvernului nr. 85/2004,
republicată, cu modificările ulterioare;
b) art. 9 și 10 din Ordonanța Guvernului nr. 106/1999 privind
contractele încheiate în afara spațiilor comerciale, republicată.
SECȚIUNEA a 2-a
Dreptul de retragere în cazul contractelor de credit legate

Art. 63. — În cazul în care consumatorul și-a exercitat un
drept de retragere dintr-un contract de furnizare de bunuri sau
servicii, potrivit Ordonanței Guvernului nr. 130/2000 privind
protecția consumatorilor la încheierea și executarea contractelor
la distanță, republicată, cu modificările ulterioare, Ordonanței
Guvernului nr. 85/2004, republicată, cu modificările ulterioare,
Ordonanței Guvernului nr. 106/1999, republicată, sau a altor
actelor normative ce transpun sau ce creează cadrul de aplicare
pentru actele normative comunitare, acesta nu mai are obligații
în temeiul unui contract de credit legat.
Art. 64. — În cazul în care consumatorului nu i-au fost
furnizate bunurile sau nu i-au fost prestate serviciile ori bunurile
sau serviciile nu sunt conforme, acesta se poate îndrepta
împotriva comerciantului în condițiile prevăzute de Legea
nr. 449/2003 privind vânzarea produselor și garanțiile asociate
acestora, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 65. — (1) În cazul în care bunurile sau serviciile care fac
obiectul unui contract de credit legat nu sunt furnizate sau sunt
furnizate numai în parte sau nu sunt conforme cu contractul de
furnizare, consumatorul are dreptul de a se îndrepta împotriva
creditorului în cazul în care nu a reușit să obțină, de la furnizor,
satisfacerea pretențiilor la care are dreptul în conformitate cu
legislația sau cu contractul de furnizare a bunurilor sau a
serviciilor.
(2) Creditorul răspunde solidar cu vânzătorul pentru orice
pretenții pe care consumatorul le poate avea împotriva
vânzătorului.
SECȚIUNEA a 3-a
Rambursarea anticipată

Art. 66. — Consumatorul are dreptul, în orice moment, să se
libereze în tot sau în parte de obligațiile sale care decurg dintr-un
contract de credit. În acest caz, consumatorul are dreptul la o
reducere a costului total al creditului, această reducere privind
dobânda și costurile aferente perioadei dintre data rambursării

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/11.VI.2010

anticipate și data prevăzută pentru încetarea contractului de
credit.
Art. 67. — (1) În cazul rambursării anticipate a creditului,
creditorul este îndreptățit la o compensație echitabilă și
justificată în mod obiectiv pentru eventualele costuri legate direct
de rambursarea anticipată a creditului cu condiția ca
rambursarea anticipată să intervină într-o perioadă în care rata
dobânzii aferente creditului este fixă.
(2) O astfel de compensație nu poate fi mai mare de:
a) 1 % din valoarea creditului rambursată anticipat, dacă
perioada de timp dintre rambursarea anticipată și data convenită
pentru încetarea contractului de credit este mai mare de un an;
b) 0,5 % din valoarea creditului rambursat anticipat, dacă
perioada de timp dintre rambursarea anticipată și data convenită
pentru încetarea contractului de credit nu este mai mare de
un an.
(3) Creditorul stabilește o metodă de calcul a compensației
clară și ușor verificabilă, pe care o va face cunoscută
consumatorului din stadiu precontractual.
Art. 68. — Nu se solicită o compensație pentru rambursare
anticipată în niciunul dintre următoarele cazuri:
a) rambursarea a fost realizată ca urmare a executării unui
contract de asigurare care are drept scop asigurarea riscului de
neplată;
b) contractul de credit este acordat sub forma ădescoperitului
de cont”;
c) rambursarea anticipată intervine într-o perioadă în care
rata dobânzii aferente creditului nu este fixă.
Art. 69. — Orice compensație nu poate depăși cuantumul
dobânzii pe care consumatorul ar fi plătit-o în perioada dintre
rambursarea anticipată și data convenită pentru încetarea
contractului de credit.
CAPITOLUL VI
Cesiunea de drepturi
Art. 70. — În cazurile în care drepturile creditorului în temeiul
unui contract de credit sau contractul însuși se cesionează unei
terțe persoane, consumatorul are dreptul să invoce împotriva
cesionarului orice mijloc de apărare la care putea recurge
împotriva creditorului inițial, inclusiv dreptul la compensare.
Art. 71. — (1) Consumatorul este informat cu privire la
cesiunea prevăzută la art. 70, cu excepția cazurilor în care
creditorul inițial, prin acord cu cesionarul, administrează în
continuare creditul către consumator.
(2) În situațiile în care informarea consumatorului cu privire
la cesiune este obligatorie, conform prevederilor alin. (1),
cesiunea, individuală sau în cadrul unui portofoliu de creanțe,
devine opozabilă consumatorului prin notificarea adresată
acestuia de către cedent.
(3) Cesionarul este obligat să aibă o persoană de contact în
România pentru rezolvarea eventualelor litigii și pentru a
răspunde în fața autorităților publice.
(4) Cesiunea se notifică de către cedent consumatorului, în
termen de 10 zile de la încheierea contractului de cesiune, prin
scrisoare recomandată cu confirmare de primire.
(5) Notificarea va menționa creditorul care va încasa de la
consumator sumele pentru rambursarea creditului după
cesiune, precum și numele și adresa sediului social și a
punctului de lucru al reprezentantului legal în România.
CAPITOLUL VII
Dobânda anuală efectivă
Art. 72. — Dobânda anuală efectivă, care este egală, pe o
perioadă de un an, cu valoarea actuală a tuturor
angajamentelor, trageri, rambursări și costuri, prezente sau
viitoare, convenite de creditor și de consumator, este calculată
potrivit formulei matematice prevăzute în anexa nr. 1 pct. I.

Art. 73. — (1) În scopul calculării dobânzii anuale efective se
determină costul total al creditului pentru consumator.
(2) Sunt incluse în costul total al creditului pentru
consumator:
a) costurile administrării unui cont care înregistrează atât
operațiunile de plată, cât și tragerile;
b) costurile de utilizare a unui mijloc de plată atât pentru
operațiunile de plată, cât și pentru trageri;
c) alte costuri privind operațiunile de plată.
(3) Nu sunt incluse în costul total al creditului pentru
consumator:
a) costurile prevăzute la alin. (2), atunci când deschiderea
contului este opțională, iar costurile contului au fost indicate clar
și separat în contractul de credit sau în orice alt contract încheiat
cu consumatorul;
b) costurile suportate de către consumator pentru
nerespectarea oricăruia dintre angajamentele stabilite prin
contractul de credit;
c) alte costuri, în afara prețului de achiziție pe care, pentru
achiziții de bunuri și servicii, consumatorul este obligat să îl
plătească, indiferent dacă tranzacția este efectuată în numerar
sau pe credit.
Art. 74. — Calculul dobânzii anuale efective se bazează pe
ipoteza potrivit căreia contractul de credit urmează să rămână
valabil pentru perioada convenită, iar creditorul și consumatorul
își vor îndeplini obligațiile în condițiile și în termenele convenite
în contractul de credit.
Art. 75. — În cazul contractelor de credit care cuprind clauze
care permit variații ale ratei dobânzii aferente creditului,
dobânda anuală efectivă se calculează pe baza ipotezei
conform căreia rata dobânzii aferente creditului și celelalte
costuri vor rămâne fixe în raport cu nivelul inițial și se aplică
până la încetarea contractului de credit.
Art. 76. — Dacă este necesar, ipotezele suplimentare
prevăzute în anexa nr. 1 pot fi utilizate la calculul dobânzii
anuale efective.
CAPITOLUL VIII
Anumite obligații ale intermediarilor de credit
față de consumatori
Art. 77. — Intermediarul de credit indică în materialele
publicitare și în documentația destinată consumatorilor sfera
atribuțiilor deținute, în special dacă lucrează exclusiv cu unul
sau mai mulți creditori sau ca broker independent.
Art. 78. — (1) În cazul în care intermediarul de credit percepe
consumatorului un onorariu, înainte de încheierea contractului:
a) intermediarul de credit face cunoscut consumatorului
onorariul perceput;
b) consumatorul și intermediarul de credit convin asupra
onorariului pe hârtie sau pe alt suport durabil.
(2) Intermediarul de credit comunică onorariul datorat de
consumator pentru serviciile oferite, în cazul în care acesta este
perceput, creditorului în vederea calculării dobânzii anuale
efective.
CAPITOLUL IX
Alte dispoziții
Art. 79. — (1) Se interzice încheierea, în spațiile de
comercializare a bunurilor și/sau serviciilor, de contracte de
credit pentru achiziționarea acestora, inclusiv a contractelor
încheiate prin intermediul comercianților de bunuri și/sau servicii.
(2) Se exceptează de la prevederile alin. (1) contractele de
credit legate.
Art. 80. — (1) Consumatorii nu pot renunța la drepturile care
le-au fost conferite prin prezenta ordonanță de urgență.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/11.VI.2010
(2) Creditorii trebuie să poată face dovada că au respectat
cerințele în materie de informare prevăzute în prezenta
ordonanță de urgență.
Art. 81. — Consumatorii beneficiază de prevederile prezentei
ordonanțe de urgență în cazul tuturor contractelor pe baza
cărora se pot efectua trageri ori operațiuni care intră în domeniul
de aplicare al prezentei ordonanțe de urgență, indiferent de
modul în care contractele sunt intitulate sau formulate ori de
obiectul acestora.
Art. 82. — În cazul în care, pe baza aceluiași contract,
consumatorului i se prestează atât servicii de creditare, cât și
servicii de plată, furnizorii de servicii financiare oferă
consumatorilor informațiile și respectă drepturile acestora potrivit
prevederilor prezentei ordonanțe de urgență și ale Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 113/2009 privind serviciile de plată.
Art. 83. — În cazul contractelor de leasing care intră sub
incidența prevederilor prezentei ordonanțe de urgență,
prevederile art. 66—69 privind rambursarea anticipată se aplică
după o perioadă de 12 luni de la încheierea contractului.
Art. 84. — Consumatorii nu își pierd protecția acordată prin
prezenta ordonanță de urgență în cazul în care se stabilește ca
lege aplicabilă contractului legea unui stat nemembru, în cazul
în care contractul de credit are o strânsă legătură cu teritoriul
unuia sau al mai multor state membre.
CAPITOLUL X
Competență, sesizare și control
Art. 85. — (1) În vederea asigurării respectării dispozițiilor
prezentei ordonanțe de urgență de către creditori și de către
intermediarii de credit, consumatorii pot să sesizeze Autoritatea
Națională pentru Protecția Consumatorilor.
(2) Pentru soluționarea pe cale amiabilă a eventualelor
dispute și fără a se aduce atingere dreptului consumatorilor de
a iniția acțiuni în justiție împotriva creditorilor și a intermediarilor
de credit care au încălcat dispozițiile prezentei ordonanțe de
urgență ori dreptului acestora de a sesiza Autoritatea Națională
pentru Protecția Consumatorilor, consumatorii pot apela la
mecanisme extrajudiciare de reclamație și despăgubire pentru
consumatori, potrivit prevederilor Legii nr. 192/2006 privind
medierea și organizarea profesiei de mediator, cu modificările
și completările ulterioare.
Art. 86. — (1) Încălcarea prevederilor art. 8, 9, 11—20,
art. 22—28 și art. 29 alin. (2), art. 30, 31 și art. 32 alin. (1) și (2),
art. 33, 34, art. 46—58 și art. 59 alin (3), art. 60—63, 65—78, 84
și 95 constituie contravenție și se sancționează cu amendă de
la 10.000 lei la 80.000 lei.
(2) Încălcarea prevederilor art. 35—44 constituie contravenție
și se sancționează cu amendă de la 20.000 lei la 100.000 lei.
(3) Valoarea amenzilor prevăzute la alin. (1) și (2) se va
actualiza prin hotărâre a Guvernului.
(4) Contravențiilor prevăzute la alin. (1) și (2) și art. 88
alin. (2) le sunt aplicabile prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările
și completările ulterioare.
Art. 87. — Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevăzute la art. 86 și art. 88 alin. (2) se fac de către
reprezentanții împuterniciți ai Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor, la sesizarea consumatorilor, a
asociațiilor de consumatori ori din oficiu, în cazul în care, prin
încălcarea prevederilor legale, sunt sau pot fi afectate interesele
consumatorilor.
Art. 88. — (1) Odată cu aplicarea sancțiunii amenzii
contravenționale, agentul constatator poate dispune
următoarele sancțiuni contravenționale complementare:
a) respectarea imediată a clauzelor contractuale care au fost
încălcate;

15

b) restituirea sumelor încasate fără temei legal, într-un
termen de maximum 15 zile;
c) aducerea contractului în conformitate cu prevederile
legale, în termen de maximum 15 zile;
d) repararea deficiențelor constatate prin procesul-verbal, în
termen de maximum 15 zile.
(2) Neaducerea la îndeplinire a sancțiunilor contravenționale
complementare dispuse în termenele și condițiile prevăzute în
procesele-verbale de constatare a contravenției sau săvârșirea
repetată în decurs de 6 luni de la prima constatare a uneia dintre
contravențiile prevăzute la art. 86 alin. (1) constituie contravenție
și se sancționează cu amendă de la 80.000 lei—100.000 lei.
(3) Contestarea în instanță nu suspendă de drept executarea
sancțiunilor contravenționale complementare dispuse.
Art. 89. — (1) Odată cu aplicarea sancțiunii amenzii
contravenționale, agentul constatator poate propune ca măsură
complementară suspendarea activității de creditare până la
intrarea în legalitate și/sau aducerea tuturor contractelor similare
în conformitate cu prevederile legale, în termen de 90 de zile.
(2) Măsură complementară propusă pentru a fi aplicată
potrivit alin. (1) se dispune prin ordin emis de conducătorul
Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor.
(3) Ordinul emis potrivit alin. (2) poate fi contestat la instanța
de contencios administrativ, în condițiile Legii contenciosului
administrativ nr. 554/2004, cu modificările și completările
ulterioare.
CAPITOLUL XI
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 90. — La data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență, Legea nr. 289/2004 privind regimul juridic al
contractelor de credit pentru consum destinate consumatorilor,
persoane fizice, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 319 din 23 aprilie 2008, cu modificările ulterioare, se
abrogă.
Art. 91. — De la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgență, prevederile Legii nr. 190/1999 privind creditul
ipotecar pentru investiții imobiliare, cu modificările și
completările ulterioare, se aplică numai contractelor încheiate
cu persoane juridice, cu excepția art. 11 și 12, art. 13 alin. (2),
art. 18 și 19 care se aplică și contractelor încheiate cu
consumatori persoane fizice.
Art. 92. — La data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență, Legea nr. 190/1999 privind creditul ipotecar pentru
investiții imobiliare, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 611 din 14 decembrie 1999, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 2, literele h) și i) vor avea următorul
cuprins:
ăh) costul total al creditului pentru împrumutat — toate
costurile, inclusiv dobânda, comisioanele, taxele și orice alt tip
de costuri pe care trebuie să le suporte împrumutatul în legătură
cu contractul de credit și care sunt cunoscute de către creditor,
cu excepția taxelor notariale; costurile pentru serviciile accesorii
aferente contractului de credit, în special primele de asigurare,
sunt incluse, de asemenea, în cazul în care obținerea creditului
sau obținerea acestuia potrivit clauzelor și condițiilor prezentate
este condiționată de încheierea unui contract de servicii;
i) valoarea totală plătibilă de împrumutat — suma dintre
valoarea totală a creditului și costul total al creditului pentru
împrumutat;”.
2. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — La solicitarea unei oferte de credit, instituția
autorizată are obligația de a oferi gratuit împrumutatului, pe
hârtie sau pe alt suport durabil, un grafic de rambursare și un
exemplar al proiectului contractului de credit.”

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/11.VI.2010

3. La articolul 9 alineatul (1), partea introductivă și
literele b), e) și f) vor avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — (1) Contractul de credit ipotecar va cuprinde
obligatoriu și următoarele informații referitoare la costurile
suportate de împrumutat:
...............................................................................................
b) rata dobânzii aferente creditului, fixă și/sau variabilă,
împreună cu informații privind orice costuri incluse în costul total
al creditului pentru împrumutat;
...............................................................................................
e) valoarea totală plătibilă de împrumutat;
f) costurile aferente contractului de asigurare, în cazurile în
care, pentru acordarea creditului, împrumutatul este obligat să
încheie un contract de asigurare.”
4. Articolul 331 va avea următorul cuprins:
ăArt. 331. — (1) Nerespectarea dispozițiilor art. 11, 12, art. 13
alin. (2), art. 18 și 19 constituie contravenție și se sancționează
cu amendă de la 5.000 lei la 50.000 lei.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevăzute la alin. (1) se fac de către reprezentanții împuterniciți
ai Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor, în cazul
în care contractul este încheiat cu un consumator, așa cum este
acesta definit în Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind
protecția consumatorilor, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
(3) În cazul în care contractul de credit este încheiat cu o
persoană juridică, persoanele interesate se pot adresa instanței
de judecată.”
Art. 93. — Dispozițiile prezentei ordonanțe de urgență se
completează cu dispozițiile Legii nr. 190/1999 privind creditul
ipotecar pentru investiții imobiliare, cu modificările și
completările ulterioare, ale Ordonanței Guvernului nr. 51/1997
privind operațiunile de leasing și societățile de leasing,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale

Ordonanței Guvernului nr. 21/1992 privind protecția
consumatorilor, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 94. — Prezenta ordonanță de urgență intră în vigoare în
termen de 10 zile de la data publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 95. — (1) Pentru contractele aflate în curs de derulare,
creditorii au obligația ca, în termen de 90 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, să asigure
conformitatea contractului cu dispozițiile prezentei ordonanțe de
urgență.
(2) Modificarea contractelor aflate în derulare se va face prin
acte adiționale în termen de 90 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.
(3) Creditorul trebuie să poată face dovada că a depus toate
diligențele pentru informarea consumatorului cu privire la
semnarea actelor adiționale.
(4) Se interzice introducerea în actele adiționale a altor
prevederi decât cele din prezenta ordonanță de urgență.
Introducerea în actele adiționale a oricăror altor prevederi decât
cele impuse de prezenta ordonanță de urgență sunt considerate
nule de drept.
(5) Nesemnarea de către consumator a actelor adiționale
prevăzute la alin. (2) este considerată acceptare tacită.
Art. 96. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezenta
ordonanță de urgență.
Prezenta ordonanță de urgență transpune prevederile
Directivei 2008/48/CE a Parlamentului European și a Consiliului
din 23 aprilie 2008 privind contractele de credit pentru
consumatori și de abrogare a Directivei 87/102/CEE a
Consiliului, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
seria L nr. 133 din 22 mai 2008, cu excepția art. 19, 20, 35—44,
art. 71 alin. (3)—(5), art. 79, 86—89 și 95.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Adriean Videanu
Președintele Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor,
Constantin Cerbulescu
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
București, 9 iunie 2010.
Nr. 50.
ANEXA Nr. 1

I. Ecuația fundamentală care exprimă echivalența dintre
trageri, pe de o parte, și rambursări și costuri, pe de altă
parte
Ecuația fundamentală, care stabilește dobânda anuală
efectivă (DAE), exprimă, pe perioada unui an, egalitatea dintre
valoarea totală prezentă a tragerilor, pe de o parte, și valoarea
totală prezentă a rambursărilor și a costurilor suportate, pe de
altă parte, adică:

unde:
— X este DAE:
— m este numărul ultimei trageri;

— k este numărul unei trageri, astfel 1 ≤ k ≤ m;
— Ck este valoarea tragerii k;
— tk este intervalul, exprimat în ani și fracțiuni de an, dintre
data primei trageri și data fiecărei trageri ulterioare, astfel t1 = 0;
— m’ este numărul ultimei rambursări sau al costurilor
suportate;
— l este numărul unei rambursări sau al costurilor suportate;
— Dl este valoarea unei rambursări sau a costurilor
suportate;
— Sl este intervalul, exprimat în ani și fracțiuni de an, dintre
data primei trageri și data fiecărei rambursări sau costuri
suportate.

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/11.VI.2010
Observații:
a) Sumele plătite de ambele părți la diferite momente nu
trebuie să fie egale și nu trebuie să fie plătite la intervale egale.
b) Data începerii este cea a primei trageri.
c) Intervalele dintre datele utilizate la calcule sunt exprimate
în ani sau în fracțiuni de an. Un an se consideră a avea 365 de
zile sau 366 de zile pentru anii bisecți, 52 de săptămâni sau
12 luni egale. O lună egală se consideră a avea 30,41666 zile,
adică 365/12, indiferent dacă este sau nu un an bisect.
d) Rezultatul calculului trebuie exprimat cu o precizie de cel
puțin o zecimală. Dacă a doua zecimală este mai mare sau
egală cu 5, la prima zecimală se adaugă unu.
e) Ecuația poate fi rescrisă folosindu-se o singură sumă și
conceptul de fluxuri (Ak), care vor fi pozitive sau negative, cu
alte cuvinte fie plătite, fie primite în perioade de la 1 la k,
exprimate în ani, adică:

S fiind balanța de fluxuri prezentă. În cazul în care scopul
este păstrarea echivalenței fluxurilor, valoarea va fi zero.
II. Ipoteze suplimentare necesare pentru calculul
dobânzii anuale efective
a) În cazul în care prin contractul de credit se acordă
consumatorului libertate în privința efectuării tragerilor, se
consideră că valoarea totală a creditului este trasă imediat și în
întregime.
b) În cazul în care prin contractul de credit se prevăd
modalități de tragere diferite, cu costuri diferite sau cu rate ale
dobânzii aferente creditului diferite, se consideră că valoarea
totală a creditului este trasă la nivelul cel mai mare al costurilor
și al ratei dobânzii aferente creditului aplicate mecanismului de
tragere cel mai frecvent utilizat pentru respectivul tip de contract
de credit.
c) În cazul în care prin contractul de credit se oferă, în
general, consumatorului libertatea în privința efectuării tragerilor,

dar se impune, printre diferitele modalități de tragere, o limitare
în ceea ce privește valoarea și perioada de timp, se consideră
că valoarea creditului este trasă la prima dată prevăzută în
contract și în conformitate cu aceste limite de tragere.
d) În cazul în care nu există scadențar fix pentru rambursare,
se prezumă că:
(i) creditul se acordă pentru o perioadă de un an; și
(ii) creditul va fi rambursat în douăsprezece rate egale și
la intervale lunare.
e) În cazul în care există un scadențar fix pentru rambursare,
dar valoarea unor astfel de rambursări este flexibilă, valoarea
fiecărei rambursări se consideră a fi cea mai mică dintre valorile
prevăzute în contract.
f) Cu excepția cazului în care se prevede altfel, în cazul în
care contractul de credit prevede mai mult de o dată scadentă,
creditul trebuie pus la dispoziție și rambursările trebuie efectuate
la prima dată prevăzută în contract.
g) În cazul în care plafonul creditului nu a fost încă convenit,
acesta este considerat a fi de 5.367 lei.
h) În cazul unui ădescoperit de cont”, se consideră că
valoarea totală a creditului este trasă în totalitate și pe întreaga
durată a contractului de credit. În cazul în care durata
contractului de credit nu este cunoscută, dobânda anuală
efectivă se calculează pe baza ipotezei că durata creditului este
de 3 luni.
i) În cazul în care sunt oferite rate ale dobânzilor și costuri
diferite pentru o perioadă sau sumă limitată, rata dobânzii și
costurile se consideră a fi la nivelul cel mai mare din întreaga
durată a contractului de credit.
j) Pentru contractele de credit pentru consumatori în cadrul
cărora s-a convenit o rată fixă a dobânzii aferente creditului
pentru perioada inițială, la sfârșitul căreia se stabilește o nouă
rată a dobânzii aferente creditului care este ulterior ajustată
periodic în funcție de un indice convenit, calculul dobânzii anuale
efective se bazează pe ipoteza că, la sfârșitul perioadei cu rată
fixă a dobânzii aferente creditului, rata dobânzii aferente
creditului este aceeași ca la momentul calculării dobânzii anuale
efective, pe baza valorii indicelui convenit de la acel moment.
ANEXA Nr. 2

INFORMAȚII STANDARD LA NIVEL EUROPEAN PRIVIND CREDITUL PENTRU CONSUMATORI

1. Identitatea și datele de contact ale creditorului/intermediarului de credit
Creditor
Adresă
Telefon*
E-mail*
Fax*
Adresa internet*

[Identitate]
[Adresa sediului social/punctului de lucru ce urmează
a fi folosită de consumator]

După caz
Intermediar de credit
Adresă
Telefon*
E-mail*
Fax*
Adresa internet*

[Identitate]
[Adresa sediului social/punctului de lucru/adresa de domiciliu
ce urmează a fi folosită de consumator]

* Această informație este facultativă pentru creditor.

Ori de câte ori se indică ădupă caz”, creditorul trebuie să completeze rubrica respectivă dacă informațiile sunt relevante
pentru produsul de creditare sau să șteargă informațiile respective sau rândul respectiv dacă informațiile nu sunt relevante pentru
tipul de credit avut în vedere.
Indicațiile dintre parantezele pătrate oferă explicații creditorului și trebuie să fie înlocuite cu informațiile corespunzătoare.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/11.VI.2010
2. Descrierea principalelor caracteristici ale produsului de creditare

Tipul de credit
Valoarea totală a creditului
Înseamnă plafonul sau sumele totale puse la dispoziție
în temeiul contractului de credit.
Condițiile care reglementează tragerea creditului
Înseamnă modul și momentul de obținere a banilor.
Durata contractului de credit
Ratele și, dacă este cazul, ordinea în care acestea
vor fi alocate

Va trebui să achitați următoarele:
[Valoarea, numărul și frecvența plăților care trebuie
efectuate de consumator]
Dobânda și/sau costurile se plătesc în modul următor:

Valoarea totală pe care va trebui să o achitați
Înseamnă suma împrumutată plus dobânda
și posibile costuri aferente creditului.

[Suma dintre valoarea totală a creditului și costul total al
creditului pentru consumator]

Dacă este cazul
Creditul este acordat sub forma unei amânări la plată
pentru un bun sau serviciu sau este legat de furnizarea
anumitor bunuri sau prestarea unui anumit serviciu.
Denumirea bunului/serviciului
Prețul de achiziție
După caz
Garanții necesare
Aceasta este o descriere a garanției pe care trebuie
să o furnizați în raport cu contractul de credit.

[Tipul garanțiilor]

După caz
Rambursările nu generează o rambursare imediată
a valorii totale a creditului.

3. Costurile creditului
Rata dobânzii aferentă creditului sau, după caz,
diferite rate ale dobânzii care se aplică contractului
de credit

[%
— fixă; sau
— variabilă ( cu formula de calcul)
— termene]

Dobânda anuală efectivă (DAE)
Acesta este costul total exprimat ca procentaj anual din
valoarea totală a creditului.
DAE vă ajută să comparați diferite oferte.

[% Aici se va prezenta un exemplu reprezentativ care să
menționeze toate ipotezele folosite pentru calculul dobânzii.]

Obținerea creditului sau obținerea creditului conform
clauzelor și condițiilor convenite este condiționată de
încheierea:
— unei asigurări pentru garantarea creditului;
sau
— unui contract de servicii accesoriu.
În cazul în care costurile acestor servicii nu sunt cunoscute
de creditor, acestea nu sunt incluse în DAE.

da/nu [dacă da, tipul de asigurare]
da/nu [dacă da, tipul de serviciu accesoriu]

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/11.VI.2010

19

4. Costuri aferente
După caz
Este necesar să se mențină unul sau mai multe conturi
pentru înregistrarea atât a operațiunilor de plată, cât și a
tragerilor.
După caz
Valoarea costurilor aferente utilizării unui mijloc specific de
plată (de exemplu card de credit)
După caz
Orice alte costuri ce reies din contractul de credit
După caz
Condițiile în care costurile privind contractul de credit
prevăzute mai sus pot fi modificate
După caz
Obligația de a plăti taxe notariale
Costuri în caz de întârziere la plată
Plățile neefectuate ar putea să aibă consecințe grave
pentru dumneavoastră (de exemplu vânzare silită)
și să îngreuneze obținerea de credite.

Vi se va percepe [.... (informații privind ratele dobânzii,
metodele de ajustare și, după caz, privind penalitățile
de întârziere)] pentru plățile restante.

5. Alte aspecte juridice importante
Dreptul de retragere
Aveți dreptul să renunțați la contractul de credit
în termen de 14 zile calendaristice.

da/nu

Rambursare anticipată
Aveți dreptul, în orice moment, la rambursare anticipată
totală sau parțială a creditului.
După caz
Creditorul are dreptul la compensație în caz de rambursare
anticipată:

Stabilirea compensației (metoda de calcul) conform art. 67
din ordonanța de urgență

Consultarea unei baze de date
Creditorul trebuie să vă informeze imediat și gratuit asupra
rezultatelor consultării unei baze de date în cazul în care
cererea de creditare este respinsă pe baza acestei
consultări. Acest lucru nu se aplică în cazul în care
furnizarea unor astfel de informații este interzisă de acte
normative care transpun sau care creează cadrul de aplicare
pentru legislația comunitară ori contravine obiectivelor de
ordine publică sau de securitate publică.
Dreptul de a primi proiectul de contract de credit
Aveți dreptul ca, la cerere, să obțineți gratuit un exemplar
al proiectului de contract de credit. Această prevedere
nu se aplică în cazul în care, în momentul cererii, creditorul
nu poate să încheie contractul de credit cu dumneavoastră
conform normelor sale interne.
După caz
Perioada de timp pe parcursul căreia creditorul este ținut să
respecte obligațiile precontractuale

Această informație este valabilă de la... până la...

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/11.VI.2010
După caz
6. Informații suplimentare în cazul comercializării la distanță de servicii financiare

a) referitoare la creditor
După caz
Reprezentantul creditorului în statul membru
în care sunteți rezident
Adresă
Telefon*
E-mail*
Fax*
Adresa internet*
După caz
Înregistrarea

[Identitate]
[Adresa sediului social/punctului de lucru ce urmează
a fi folosită de consumator]

[Registrul comerțului în care este înregistrat creditorul
și numărul de înregistrare sau un mijloc de identificare
echivalent din registrul respectiv]

După caz
Autoritatea de supraveghere
b) referitoare la contractul de credit
După caz
Exercitarea dreptului de retragere

[Instrucțiuni practice privind exercitarea dreptului
de retragere, indicându-se, printre altele, perioada
de exercitare a dreptului; adresa la care trebuie trimisă
notificarea privind exercitarea dreptului de retragere
și consecințele neexercitării acestuia]

După caz
Legea stabilită de către creditor ca lege aplicabilă
raporturilor cu dumneavoastră înainte de încheierea
contractului de credit
După caz
Clauza care precizează legislația aplicabilă contractului de
credit și/sau instanța competentă
După caz
Regimul lingvistic

[de inclus aici clauza relevantă]

Informațiile și termenii contractuali se vor furniza în [limba
respectivă]. Cu consimțământul dumneavoastră, intenționăm
să comunicăm în [limba respectivă/limbile respective] pe
durata contractului de credit.

c) referitoare la căi de atac
Existența și posibilitatea recurgerii la un mecanism
extrajudiciar de reclamație și despăgubire pentru
consumator

*Această informație este facultativă pentru creditor.

[Dacă există sau nu posibilitatea recurgerii la un mecanism
extrajudiciar de reclamație și despăgubire pentru
consumatorul care este parte la contractul la distanță, și,
în caz afirmativ, modalitățile de acces la acestea]

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/11.VI.2010

ANEXA Nr. 3

INFORMAȚII STANDARD LA NIVEL EUROPEAN PRIVIND CREDITUL PENTRU CONSUMATORI

[referitoare la ăDescoperitul de cont”, creditul pentru consumatori oferit de către anumite organizații de creditare
(art. 5 din ordonanța de urgență) și conversia datoriilor]
1. Identitatea și coordonatele de contact ale creditorului/intermediarului de credit
Creditor
Adresă
Telefon*
E-mail*
Fax*
Adresa internet*
După caz
Intermediar de credit
Adresă
Telefon*
E-mail*
Fax*
Adresa internet*

[Identitate]
[Adresa sediului social/punctului de lucru ce urmează
a fi folosită de consumator]

[Identitate]
[Adresa sediului social/punctului de lucru/adresa de domiciliu
ce urmează a fi folosită de consumator]

* Această informație este facultativă pentru creditor.

Ori de câte ori se indică ădupă caz”, creditorul trebuie să completeze rubrica respectivă dacă informațiile sunt relevante
pentru produsul de creditare sau să șteargă informațiile respective sau rândul respectiv dacă informațiile nu sunt relevante pentru
tipul de credit avut în vedere.
Indicațiile dintre parantezele pătrate furnizează explicații creditorului și trebuie să fie înlocuite cu informațiile
corespunzătoare.
2. Descrierea principalelor caracteristici ale produsului de creditare
Tipul de credit
Valoarea totală a creditului
Înseamnă plafonul sau sumele totale puse la dispoziție
în temeiul contractului de credit.
Durata contractului de credit
După caz
Vi se poate solicita în orice moment rambursarea integrală a
creditului la cerere.

3. Costurile creditului
Rata dobânzii aferentă creditului sau, dacă este cazul,
diferite rate ale dobânzii care se aplică contractului
de credit
După caz
Dobânda anuală efectivă (DAE)*
Acesta este costul total al creditului exprimat ca procentaj
anual din suma totală a creditului. DAE vă ajută să comparați
diferite oferte.
După caz
Costurile
După caz
Condițiile în care aceste costuri pot fi modificate
Costuri în caz de întârziere la plată

[%
— fixă; sau
— variabilă (cu indicele sau rata de referință aplicabilă ratei
inițiale a dobânzii aferente creditului)]
[% Aici se va prezenta un exemplu reprezentativ care să
menționeze toate ipotezele folosite pentru calculul ratei.]

[Costurile aplicabile din momentul încheierii contractului de
credit]
Vi se va percepe [.... (informații privind ratele dobânzii,
metodele de ajustare și, după caz, privind penalitățile de
întârziere)] pentru plățile restante.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/11.VI.2010
4. Alte aspecte juridice importante

Încetarea contractului de credit

[Condițiile și procedura pentru încetarea contractului
de credit]

Consultarea unei baze de date
Creditorul trebuie să vă informeze imediat și gratuit asupra
rezultatelor consultării unei baze de date în cazul în care
solicitarea pentru credit este respinsă pe baza acestei
consultări. Acest lucru nu se aplică în cazul în care
furnizarea unor astfel de informații este interzisă de acte
normative ce transpun sau ce creează cadrul de aplicare
pentru legislația europeană sau contravine obiectivelor
de ordine publică sau de securitate publică.
Dacă este cazul
Perioada de timp în care creditorul este ținut să respecte
informațiile precontractuale.

Această informație este valabilă de la ... până la ...

După caz
5. Informații suplimentare care trebuie oferite dacă informațiile precontractuale sunt furnizate de către anumite
organizații de creditare (art. 5 din ordonanța de urgență sau dacă se referă la un credit pentru consumatori în scopul
conversiei unei datorii)
Ratele și, după caz, ordinea în care acestea vor fi alocate

Va trebui să achitați următoarele:
[Exemplu reprezentativ al unui tabel al ratelor, incluzând
cuantumul, numărul și frecvența plăților care trebuie
efectuate de consumator]

Valoarea totală pe care trebuie să o achitați
Rambursare anticipată
Aveți dreptul la rambursarea anticipată totală sau parțială a
creditului în orice moment.
După caz
Creditorul are dreptul la compensație în caz de rambursare
anticipată.

[Stabilirea compensației (metoda de calcul) conform art. 67
din ordonanța de urgență]

După caz
6. Informații suplimentare care trebuie oferite în cazul comercializării la distanță de servicii financiare
a) referitoare la creditor
După caz
Reprezentantul creditorului în România
Adresă
Telefon*
E-mail*
Fax*
Adresa internet*
După caz
Înregistrarea
După caz
Autoritatea de supraveghere
b) referitoare la contractul de credit
* Această informație este facultativă pentru creditor.

[Identitate]
[Adresa sediului social/punctului de lucru ce urmează a fi
folosită de consumator]

[Registrul comerțului în care este înregistrat creditorul și
numărul de înregistrare sau un mijloc de identificare
echivalent din registrul respectiv]

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/11.VI.2010
Dreptul de retragere
Aveți dreptul să renunțați la contractul de credit în termen de
14 zile calendaristice.
După caz
Exercitarea dreptului de retragere

23

da/nu
[Instrucțiuni practice privind exercitarea dreptului de
retragere, indicându-se, printre altele, adresa la care trebuie
trimisă notificarea privind exercitarea dreptului de retragere
și consecințele neexercitării acestuia]

După caz
Legea stabilită de creditor aplicabilă raporturilor
cu dumneavoastră înainte de încheierea contractului
de credit
După caz
Clauza care precizează legislația aplicabilă contractului
de credit și/sau instanța competentă

[de inclus aici clauza relevantă]

După caz
Regimul lingvistic

Informațiile și termenii contractuali se vor furniza
în [limba respectivă]. Cu consimțământul dumneavoastră,
intenționăm să comunicăm în [limba respectivă/limbile
respective] pe durata contractului de credit.

c) referitoare la căile de atac
Existența și posibilitatea recurgerii la un mecanism
extrajudiciar de reclamație și despăgubire pentru
consumator

[Dacă există sau nu posibilitatea recurgerii la un mecanism
extrajudiciar de reclamație și despăgubire pentru
consumatorul care este parte la contractul la distanță, și,
în caz afirmativ, modalitățile de acces la acesta]

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 444/2007 privind aprobarea indicatorilor
tehnico-economici pentru obiectivul de investiții ăVariantă de ocolire a Municipiului Iași —
Etapa I — Varianta Sud”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare, al art. 11 alin. (2) lit. e) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84/2003 pentru
înființarea Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome
ăAdministrația Națională a Drumurilor din România”, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 47/2004, cu modificările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 444/2007 privind
aprobarea indicatorilor tehnico-economici pentru obiectivul de
investiții ăVariantă de ocolire a Municipiului Iași — Etapa I —
Varianta Sud”, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 339 din 18 mai 2007, cu modificările ulterioare, se
modifică după cum urmează:
1. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții «Variantă de ocolire a Municipiului Iași —
Etapa I — Varianta Sud», județul Iași, prevăzuți în anexele
nr. 1—5*), care fac parte integrantă din prezenta hotărâre.”

2. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții prevăzut la
art. 1 se face de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, în limita sumelor prevăzute
anual cu această destinație, precum și din alte surse legal
constituite, conform programelor de investiții publice aprobate
potrivit legii.”
3. Anexa se modifică și se înlocuiește cu anexele nr. 1—5*),
care fac parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 2 iunie 2010.
Nr. 520.
*) Anexele nr. 1—5 nu se publică, fiind clasificate potrivit legii.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/11.VI.2010

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea reglementatorilor, membri ai Comitetului de reglementare
al Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
Având în vedere prevederile art. 9 alin. (2) și (3) din Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările și completările
ulterioare, ale art. 10 alin. (2) și (3) din Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare, precum și propunerea
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei formulată prin Adresa înregistrată sub nr. 5/2.511 din
30 martie 2010,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei
decizii, se numesc în calitatea de reglementatori, membri ai
Comitetului de reglementare al Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei, persoanele prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta decizie.

Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentei decizii,
Decizia primului-ministru nr. 184/2007 privind numirea membrilor
Comitetului de reglementare al Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 405 din 18 iunie 2007, cu
modificările ulterioare, se abrogă.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 10 iunie 2010.
Nr. 156.

ANEXĂ

L I S TA

persoanelor numite în calitatea de reglementatori, membri ai Comitetului de reglementare
al Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei

1. Viorel Alicuș — director general — Departamentul reglementare piață de energie electrică, prețuri
și tarife;
2. Sorin Bulagea — director general — Departamentul reglementare acces la rețea și autorizare în
domeniul energiei electrice și gazelor naturale;
3. Alina Manuela Tache — director general — Departamentul reglementare piață de gaze naturale,
prețuri și tarife;
4. Zoltan Nagy-Bege — director general — Departamentul reglementare în domeniul eficienței
energetice;
5. Adriana Baz — director general — Departamentul cooperare, programare și comunicare;
6. Eugen Bujoreanu — director general — Departamentul control și protecția consumatorilor;
7. Maria Mânicuță — director — Direcția reglementare în domeniul producerii energiei din surse
regenerabile și în cogenerare.

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/11.VI.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru aprobarea modelului Protocolului de predare-preluare între direcțiile de sănătate publică
județene și a municipiului București și autoritățile administrației publice locale
și Primăria Municipiului București în vederea transferului managementului asistenței medicale
al unităților sanitare publice
Văzând Referatul de aprobare al Secretariatului general nr. Cs.A. 6.253/2010
având în vedere prevederile art. 22 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 162/2008 privind transferul
ansamblului de atribuții și competențe exercitate de Ministerul Sănătății către autoritățile administrației publice locale, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă modelul Protocolului de predarepreluare între direcțiile de sănătate publică județene și a
municipiului București, pe de o parte, și autoritățile administrației
publice locale și Primăria Municipiului București, pe de altă
parte, în vederea transferului managementului asistenței
medicale al unităților sanitare publice prevăzute în Hotărârea
Guvernului nr. 529/2010 pentru aprobarea menținerii
managementului asistenței medicale la autoritățile administrației
publice locale care au desfășurat faze-pilot, precum și a Listei
unităților sanitare publice cu paturi pentru care se menține
managementul asistenței medicale la autoritățile administrației
publice locale și la Primăria Municipiului București și a Listei
unităților sanitare publice cu paturi pentru care se transferă
managementul asistenței medicale către autoritățile

administrației publice locale și către Primăria Municipiului
București, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — În situația în care o autoritate a administrației
publice locale sau Primăria Municipiului București preia mai
multe unități sanitare publice, direcțiile de sănătate publică
județene și a municipiului București încheie câte un protocol
pentru fiecare unitate sanitară transferată.
Art. 3. — Direcțiile de sănătate publică județene și a
municipiului București vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila
București, 10 iunie 2010.
Nr. 910.

ANEXĂ

DIRECȚIA DE SĂNĂTATE
PUBLICĂ ................................

PRIMĂRIA ............/CONSILIUL LOCAL .............../
CONSILIUL JUDEȚEAN ......................................

PROTOCOL DE PREDARE-PRELUARE
încheiat între
Direcția de Sănătate Publică .............
și
Primăria ............./Consiliul Local ............./Consiliul Județean .............
În baza prevederilor:
— art. 2 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 162/2008 privind transferul ansamblului
de atribuții și competențe exercitate de Ministerul Sănătății către autoritățile administrației publice locale,
cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 529/2010 pentru aprobarea menținerii managementului asistenței
medicale la autoritățile administrației publice locale care au desfășurat faze-pilot, precum și a Listei
unităților sanitare publice cu paturi pentru care se menține managementul asistenței medicale la autoritățile

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/11.VI.2010
administrației publice locale și la Primăria Municipiului București și a Listei unităților sanitare publice cu
paturi pentru care se transferă managementul asistenței medicale către autoritățile administrației publice
locale și către Primăria Municipiului București,
se încheie prezentul protocol de predare-preluare.
Art. 1. — S-a efectuat predarea, respectiv primirea, ansamblului de atribuții și competențe exercitate
de Ministerul Sănătății către autoritățile administrației publice locale, potrivit prezentul protocol.
Art. 2. — Datele cuprinse în prezentul protocol provin de la ...............................................................................
(Se menționează denumirea unității sanitare care se
transferă.)

ca urmare a inventarierii scriptice a datelor și documentelor deținute.
Art. 3. — S-a stabilit patrimoniul ...................................................................................., constând în
(Se menționează denumirea unității sanitare care se transferă.)

totalitatea bunurilor de natura activelor fixe, obiectelor de inventar, materialelor, cuprinse în evidența
contabilă a instituției și inventariate în conformitate cu prevederile Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 2.861/2009 pentru aprobarea Normelor privind organizarea și efectuarea inventarierii elementelor de
natura activelor, datoriilor și capitalurilor proprii, potrivit situației prezentate în anexa nr. 1.
Art. 4. — (1) S-a stabilit întregul personal angajat care își desfășoară activitatea în cadrul
................................................................................. .
(Se menționează denumirea unității sanitare care se transferă.)

(2) Personalul ...................................................................................... este personal contractual și
(Se menționează denumirea unității sanitare care se transferă.)

este salarizat potrivit prevederilor legale în vigoare privind salarizarea personalului din sectorul bugetar.
(3) Structura personalului pe categorii profesionale, veniturile nete și brute realizate sunt evidențiate
în anexa nr. 2.
(4) Personalul angajat al structurilor din cadrul spitalelor pentru care cheltuielile de personal se
asigură din fonduri de la bugetul de stat este prezentat în anexa nr. 3.
Art. 5. — S-au stabilit prevederile bugetare, la capitolul de venituri și la capitolul de cheltuieli rămase
pentru perioada 1 iulie—31 decembrie 2010, rezultate din bugetul aprobat, pe anul 2010 al
................................................................................., conform anexei nr. 4.
(Se menționează denumirea unității sanitare care se transferă.)

Art. 6. — S-au stabilit toate drepturile și obligațiile financiare, rezultate din activitatea desfășurată de
................................................................................., conform situației din anexa nr. 5.
(Se menționează denumirea unității sanitare care se transferă.)

Art. 7. — Documentele aparținând ......................................................................................., existente
(Se menționează denumirea unității sanitare care se transferă.)

până la data de 31 decembrie 2009, sunt predate pe bază de opis la arhiva situată în
.......................................................... .
(Se menționează adresa.)

Documentele din anul curent se păstrează la nivelul unității sanitare.
Art. 8. — Sunt anexate la prezentul protocol structura organizatorică a unității sanitare aprobată prin
ordin
al
ministrului
sănătății
și
bugetul
aprobat
pe
anul
2010
al
.................................................................................... .
(Se menționează denumirea unității sanitare care se transferă.)

Art. 9. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezentul protocol.
Prezentul protocol s-a încheiat în 4 exemplare, din care unul pentru fiecare parte semnatară, un
exemplar pentru .................................................................................. și unul pentru Ministerul Sănătății.
(Se menționează denumirea unității sanitare care se transferă.)

PREDATOR,

PRIMITOR,

Direcția de Sănătate Publică
...................................

Primăria ......./Consiliul Local ......./
Consiliul Județean .......................................

Numele/prenumele conducătorului instituției

Numele/prenumele conducătorului instituției

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/11.VI.2010

ANEXA Nr. 1
la protocolul de predare-preluare

Situația bunurilor inventariate
— lei —
Nr.
crt.

Denumirea
bunurilor
de inventar

Codul
sau numărul
de inventar

U.M.

0

1

2

3

Stocuri
Prețul unitar
Faptice

5

Valoarea
de inventar

6

7

8

Scriptice

4

Valoarea

I. Active fixe
...............
...............
II. Obiecte de inventar
...............
...............
III. Materiale
...............
...............
N O T E:

Prezenta situație se întocmește ca urmare a inventarierii bunurilor pe baza listelor de inventariere.
La pct. I se evidențiază și bunurile imobile (clădiri și terenuri).
Conducătorul instituției care predă,
.................................................

Conducătorul instituției care preia,
.................................................

ANEXA Nr. 2
la protocolul de predare-preluare

Situația privind veniturile realizate de personalul angajat al Spitalului ............................... din sumele decontate
în baza contractelor de servicii medicale încheiate cu casele de asigurări de sănătate
— lei —
Nr.
personal

Venitul net realizat
pe luna mai a.c.

Venitul brut realizat
pe luna mai a.c.

Total

0

0

0

Total cheltuieli de personal (venit brut inclusiv cote)

x

x

Funcția

Medici
Alt personal de specialitate cu studii superioare
(biolog, biochimist, profesor CFM etc.)
Personal mediu sanitar
Statisticieni
Registrator
Personal auxiliar sanitar
Personal TESA
Muncitori
Pază, curier, secretar dactilograf
Personal din bucătării
Personal didactic UMF
Personal din afară cu gărzi plătite

Conducătorul instituției care predă,
.................................................
Conducătorul instituției care preia,
.................................................
N O T Ă:

Nominalizarea posturilor și a persoanelor este prevăzută în statul de funcții.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/11.VI.2010
ANEXA Nr. 3
la protocolul de predare-preluare

Situația privind cheltuielile de personal pentru personalul angajat în unele structuri ale Spitalului ...............................,
care se suportă din bugetul Ministerului Sănătății din fonduri de la bugetul de stat și venituri proprii
— lei —
Total număr
de personal

Total cheltuieli de personal, inclusiv cote
(I+cote aferente)
Total general I+II
din care:
I. Personal pentru care se încheie contract
între DSP și spitale
a) Rezidenți anul I—VII
1.
2.
.
.
b) Cabinete de medicină sportivă
1.
2.
.
c) Planning familial
1.
2.
.
.
d) HIV/SIDA distrofici
1.
2.
.
e) TBC-LSM
1.
2.
.
f) Cercetare
1.
2.
.
.
g) UPU și CPU cuprinse în structura
organizatorică a spitalelor de urgență, aprobate
în condițiile legii
1
2
.
II. Personal pentru care se încheie contract
între institutul de medicină legală și spitalul
arondat
Cabinete de medicină legală
1.
2.
.
.

Numele
și prenumele

Funcția

Venitul net realizat
pe luna mai a.c.

Venitul brut realizat
pe luna mai a.c.

x

x

x

0

x

x

0

x

x

0

0

0

x

x

0

0

0

x

x

0

0

0

x

x

0

0

0

x

x

0

0

0

x

x

0

0

0

x

x

0

0

0

x

x

0

0

0

x

x

0

0

0

x

x

0

0

Conducătorul instituției care predă,
.................................................
Conducătorul instituției care preia,
.................................................

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/11.VI.2010

ANEXA Nr. 4
la protocolul de predare-preluare

1. Situaţia privind prevederile bugetare rămase pentru perioada 1 iulie—31 decembrie 2010
— mii lei —

Nr.
crt.

Prevedere
bugetară
anuală

din care:
semestrul I

Plăți efectuate
1 ianuarie—30 iunie 2010

Prevederi bugetare
rămase pentru perioada
1 iulie—31 decembrie 2010

1

2

3

4

din care:
Total obligații de plată
față de furnizori,
în
peste
înregistrate în perioada
termenul
termenul
1 ianuarie—30 iunie 2010 de scadență de scadență

5=2-4

6=7+8

7

Explicații

8

9

N O T E:

Situația se detaliază pe articole și alineate în cadrul fiecărui titlu de cheltuieli.
În coloana de explicații pentru cheltuieli materiale, bunuri și servicii și cheltuieli de capital se vor menționa succint
următoarele informații: natura cheltuielilor, numărul contractului, numărul facturii, data scadenței etc.
2. Situația contului de execuție la data de 30 iunie 2010
— mii lei —
Credite bugetare
Denumirea
indicatorilor

Clasificația
bugetară

Credite de
angajament

A

B

1

Angajamente

anuale aprobate
la finele perioadei
de raportare

trimestriale
cumulate

bugetare

legale

Plăți
efectuate

Angajamente
legale
de plătit

Cheltuieli
efective

2

3

4

5

6

7 (5—6)

8

N O T Ă:

Situația se prezintă pe titluri de cheltuieli și pe total.
3. Situația veniturilor încasate
— lei —
Nr.
crt.

Prevederi bugetare
anuale — venituri

din care:
semestrul I

Încasări realizate
în perioada
1 ianuarie—30 iunie 2010

Venituri rămase
de încasat
în perioada
1 ianuarie—30 iunie 2010

Sold venituri
la 30 iunie 2010
conform extrasului

Sold venituri
la 31 decembrie 2009
conform extrasului

N O T Ă:

Situația se prezintă defalcată pe următoarele categorii de venituri: din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale
de sănătate, bugetul de stat, bugetul local, venituri proprii etc.
Conducătorul instituției care predă,
.................................................

Conducătorul instituției care preia,
.................................................

ANEXA Nr. 5
la protocolul de predare-preluare

Situația drepturilor și obligațiilor financiare
1. Drepturi

2. Obligații

Conducătorul instituției care predă,

Conducătorul instituției care preia,

.................................................

.................................................

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/11.VI.2010

MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru completarea Reglementării tehnice ăCod de proiectare pentru structuri din zidărie”,
indicativ CR 6-2006, aprobată prin Ordinul ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 1.712/2006
Având în vedere Avizul nr. 9 din 4 decembrie 2009 al Comitetului tehnic de coordonare generală,
în conformitate cu prevederile art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 13 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.631/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului, cu modificările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și turismului emite prezentul ordin.
ă1.4.51. Lista anexelor
Art. I. — Reglementarea tehnică ăCod de proiectare pentru
Anexa I informativă — Comentarii referitoare la prevederile
structuri din zidărie”, indicativ CR 6-2006, aprobată prin Ordinul
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului Reglementării tehnice «Cod de proiectare pentru structuri din
nr. 1.712/2006, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, zidărie», indicativ CR 6-2006
Anexa II informativă — Exemple de calcul”.
nr. 807 și 807 bis din 26 septembrie 2006, se completează după
2. După capitolul 9 se introduc două noi anexe, anexele I
cum urmează:
și II, al căror cuprins este prevăzut în anexele nr. 1 și 2*),
1. La capitolul 1 ăPrevederi generale”, după punctul 1.4.5 care fac parte integrantă din prezentul ordin.
se introduce un nou punct, punctul 1.4.51, cu următorul
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
cuprins:
României, Partea I.
p. Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Gheorghe Nastasia,
secretar general
București, 30 aprilie 2010.
Nr. 1.372.

*) Anexele nr. 1 și 2 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 389 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al
Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

ACTE ALE AUTORITĂȚII
ELECTORALE PERMANENTE
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

L I S TA
partidelor politice, alianțelor politice, alianțelor electorale,
organizațiilor cetățenilor români aparținând minorităților
naționale și a candidaților independenți participanți la
alegerile parțiale din 30 mai 2010 care au depus raportul
detaliat al veniturilor și cheltuielilor electorale, conform art. 38
alin. (11) din Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității
partidelor politice și a campaniilor electorale, cu modificările
și completările ulterioare, pentru alegerile locale parțiale
desfășurate conform Hotărârii Guvernului nr. 382/2010
privind stabilirea datei alegerilor locale parțiale
pentru alegerea primarilor în unele circumscripții electorale
1. Județul Constanța, comuna Adamclisi
— Partidul Democrat Liberal
— Partidul Național Liberal
2. Județul Botoșani, comuna Răchiți
— Partidul Social Democrat
— Partidul Național Liberal
— Partidul România Mare
București, 10 iunie 2010.
Nr. 8.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/11.VI.2010

31

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

DECIZIE
privind constituirea Comisiei pentru negocierea Metodologiei privind stabilirea remunerațiilor
cuvenite titularilor de drepturi de autor de opere muzicale pentru comunicarea publică
a operelor muzicale în scop ambiental
Având în vedere prevederile art. 1231 alin. (1) lit. e), art. 131 alin. (2), art. 1313 alin. (1) și ale art. 138 alin. (1) lit. a) din
Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 3 alin. (2)
lit. a) din Hotărârea Guvernului nr. 401/2006 privind organizarea, funcționarea, structura personalului și dotările necesare îndeplinirii
atribuțiilor Oficiului Român pentru Drepturile de Autor, cu modificările și completările ulterioare,
ținând cont de cererea formulată de către Uniunea Compozitorilor și Muzicologilor din România — Asociația pentru Drepturi
de Autor (UCMR-ADA), înregistrată la Oficiul Român pentru Drepturile de Autor (ORDA) cu nr. RG II/8.368 din 21 mai 2010, și de
notificările comunicate de ORDA către structurile asociative și utilizatorii majori din domeniu, indicați de către UCMR-ADA în
cererea de negociere, înregistrate cu nr. RG II/8.026 din 19 aprilie 2010 și RG II/8.027 din 19 aprilie 2010,
ca urmare a Referatului nr. RG II/8.410 din 25 mai 2010 al Direcției registre, gestiune colectivă și relații publice,
în temeiul prevederilor art. 6 alin. (1) și ale art. 7 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 401/2006, cu modificările și
completările ulterioare,
directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor emite următoarea decizie:
Art. 1. — Se constituie Comisia pentru negocierea Metodologiei
privind stabilirea remunerațiilor cuvenite titularilor de drepturi de
autor de opere muzicale pentru comunicarea publică a operelor
muzicale în scop ambiental, cu următoarea componență:
• un reprezentant al Uniunii Compozitorilor și Muzicologilor
din România — Asociația pentru Drepturi de Autor (UCMR—
ADA) pe de o parte; și
• un reprezentant al Asociației Marilor Rețele Comerciale din
România (AMRCR), al Federației Patronatelor din Turismul
Românesc (FPTR), al Federației Industriei Hoteliere din
România (FIHR), al Asociației Transportatorilor din România
(ATR) și un reprezentant al Societății Comerciale ăPraktiker
România” — S.R.L., pe de altă parte.
Art. 2. — Comisia constituită potrivit art. 1 are obligația să
desfășoare negocierile în conformitate cu dispozițiile art. 1311 și
ale art. 1312 alin. (1) și (2) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul
de autor și drepturile conexe, cu modificările și completările
ulterioare, pe o durată de maximum 30 de zile calendaristice de
la data constituirii.

Art. 3. — Comisia își stabilește programul întâlnirilor, pe care
îl comunică Oficiului Român pentru Drepturile de Autor.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentei decizii, art. 1
din Decizia directorului general al Oficiului Român pentru
Drepturile de Autor nr. 176/2010 privind constituirea Comisiei
pentru negocierea Metodologiei privind comunicarea publică a
operelor muzicale în scop ambiental în cadrul unităților
comerciale sau de prestări cu activitate continuă de tip mall,
supermarket, hipermarket, galerii comerciale și a Comisiei
pentru negocierea Metodologiei privind comunicarea publică a
fonogramelor publicate în scop comercial sau a reproducerilor
acestora în cadrul unităților comerciale sau de prestări cu
activitate continuă de tip mall, supermarket, hipermarket, galerii
comerciale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 223 din 9 aprilie 2010, se abrogă.
Art. 5. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, în conformitate cu dispozițiile art. 131
alin. (2) din Legea nr. 8/1996, cu modificările și completările
ulterioare, și intră în vigoare la data publicării.

Directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
Robert Bucur

București, 26 mai 2010.
Nr. 199.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/11.VI.2010

ACTE ALE BĂNCII
NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind ratele dobânzilor plătite la rezervele minime obligatorii
începând cu perioada de aplicare 24 mai—23 iunie 2010
În baza dispozițiilor art. 5 și art. 8 alin. (3) din Legea nr. 312/2004 privind
Statutul Băncii Naționale a României,
în aplicarea prevederilor art. 15, 16 și 17 din Regulamentul Băncii Naționale
a României nr. 6/2002 privind regimul rezervelor minime obligatorii, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul art. 48 din Legea nr. 312/2004,
Consiliul de administrație al Băncii Naționale a României h o t ă r ă ș t e :
Începând cu perioada de aplicare 24 mai—23 iunie 2010, ratele dobânzilor
plătite la rezervele minime obligatorii sunt următoarele:
— 2,02 % pe an pentru rezervele minime obligatorii constituite în lei;
— 1,07 % pe an pentru rezervele minime obligatorii constituite în euro;
— 0,99 % pe an pentru rezervele minime obligatorii constituite în dolari SUA.
Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 9 iunie 2010.
Nr. 19.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 389/11.VI.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|443754]
ISSN 1453—4495

