PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 391

Luni, 14 iunie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

504.

— Hotărâre privind actualizarea valorilor de inventar
ale unor imobile aflate în domeniul public al statului și
în administrarea Ministerului Administrației și
Internelor, precum și actualizarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului,
ca urmare a schimbării unității de administrare a unor
imobile aflate în domeniul public al statului ................

2–3

511.

— Hotărâre pentru aprobarea atestării zonei turistice a
municipiului Piatra-Neamț, județul Neamț, ca stațiune
turistică de interes național ........................................

4

523.

— Hotărâre privind donarea unor mijloace fixe și
bunuri materiale pentru munca de poliție, aparținând
domeniului privat al statului, către Ministerul Afacerilor
Interne din Republica Moldova ..................................

4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
107.

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind aprobarea Planului de ajustare a efortului de
pescuit ........................................................................

5–15

180.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale pentru
Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice
privind abrogarea Ordinului președintelui Autorității
Naționale pentru Reglementarea și Monitorizarea
Achizițiilor Publice nr. 183/2006 privind aplicarea
dispozițiilor referitoare la contractul de publicitate
media..........................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/14.VI.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind actualizarea valorilor de inventar ale unor imobile aflate în domeniul public al statului
și în administrarea Ministerului Administrației și Internelor, precum și actualizarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, ca urmare a schimbării
unității de administrare a unor imobile aflate în domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 alin. (1) și art. 22 din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 21 și 22 din Ordonanța Guvernului
nr. 81/2003 privind reevaluarea și amortizarea activelor fixe aflate în patrimoniul instituțiilor publice, aprobată prin Legea
nr. 493/2003, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 2 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru
aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă actualizarea valorilor de inventar ale
unor imobile aflate în domeniul public al statului și în
administrarea Ministerului Administrației și Internelor, reevaluate
conform Ordonanței Guvernului nr. 81/2003 privind reevaluarea
și amortizarea activelor fixe aflate în patrimoniul instituțiilor
publice, aprobată prin Legea nr. 493/2003, cu modificările și
completările ulterioare, având datele de identificare prevăzute
în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă actualizarea inventarului centralizat al
imobilelor aflate în domeniul public al statului și în administrarea

Ministerului Administrației și Internelor, ca urmare a schimbării
unității de administrare, potrivit datelor prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 3. — Ministerul Administrației și Internelor își va actualiza
în mod corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică și,
împreună cu Ministerul Finanțelor Publice, va opera modificarea
corespunzătoare a anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 26 mai 2010.
Nr. 504.

ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilelor la care se modifică valoarea contabilă, ca urmare a reevaluării
Nr.
MFP

Denumirea
imobilului

Persoana juridică
ce administrează
imobilul

101037

45-279

UM 0575 București

Municipiul București,
șos. București—Ploiești,
km 8,5

104702

62-02

UM 0970 București

Municipiul București

Adresa
imobilului

Valoarea contabilă
actualizată

19.414.719,94 lei

802.276,05 lei

Locul unde este situat imobilul
care s-a transmis

Municipiul București,
sectorul 1, Calea Ion Zăvoi
nr. 14—16

Municipiul București,
sectorul 1, Calea Ion Zăvoi
nr. 14—16

Municipiul București,
sectorul 1, Calea Ion Zăvoi
nr. 22—26

Nr.
MFP

101037
parțial
CF 42609
nedefinitivă

101037
parțial
CF 42609

101037
parțial
CF 42610

Nr.
crt.

1.

2.

3.

Suprafață teren: 8.286,00 m2
Incinta I 62 — 10
Construcții:
C1 — Pavilion administrativ 62 — 10 — 01
Suprafață construită = 890,00 m2
Suprafață desfășurată = 2.670,00 m2
Suprafață construită = 204,00 m2
C2 — Depozit șopron lemne 62 — 10 — 08
C3 — Rezervor apă 62 — 10 — 10
Suprafață construită = 70 m2
C4 — Stație de hidrofor 62 — 10 — 09
Suprafață construită = 43,00 m2
C5 — Stație de pompare 62 — 10 — 11
Suprafață construită = 50,00 m2
Puț forat
Total suprafață construită = 1.257,00 m2
Total suprafață desfășurată = 2.670,00 m2
Nr. cadastral provizoriu — 17391/1

Ministerul Administrației
și Internelor — Inspectoratul
General de Aviație al
Ministerului Administrației
și Internelor

Ministerul Administrației
și Internelor — Unitatea
Specială de Aviație București

Ministerul Administrației
și Internelor — Unitatea
Specială de Aviație București

Ministerul Administrației
și Internelor — Inspectoratul
General al Jandarmeriei
Române

Ministerul Administrației
și Internelor — Inspectoratul
General al Jandarmeriei
Române

Ministerul Administrației
și Internelor — Inspectoratul
General al Jandarmeriei
Române

Suprafață teren: 38.803,93 m2
Incinta II 62 — 05
Nr. cadastral provizoriu — 17390

Suprafață teren: 8.568,00 m2
Incinta I 62 — 02
Construcții:
C 7 — Depozit 62 — 02 — 02
Suprafață construită = 443,00 m2
Nr. cadastral provizoriu — 17391/2

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Persoana juridică
de la care s-a transmis imobilul
Persoana juridică
la care s-a transmis imobilul

Valoare teren= 26.678,32

Teren = 855.514,80
C7 = 219.220,72
Total valoare =1.074.735,52

c1 = 5.373.320,07
c2 = 16.048,76
c3 = 44.781,28
c4 = 36.571,38
c5= 58.912,26
Pf = 149.258,64
Total valoare = 6.506.249,49

Teren = 827.357,10

Valoare contabilă
— lei —

ale imobilelor aflate în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Administrației și Internelor

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

104.702

Nr.
MFP

ANEXA Nr. 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/14.VI.2010
3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/14.VI.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea atestării zonei turistice a municipiului Piatra-Neamț, județul Neamț,
ca stațiune turistică de interes național
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 din Ordonanța Guvernului nr. 58/1998 privind
organizarea și desfășurarea activității de turism în România, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 755/2001, cu
modificările ulterioare, și al art. 3 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 852/2008 pentru aprobarea normelor și criteriilor de atestare
a stațiunilor turistice, cu completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă atestarea zonei turistice a municipiului
Piatra-Neamț, județul Neamț, ca stațiune turistică de interes
național.
Art. 2. — La punctul I ăStațiuni turistice de interes național”
din anexa nr. 5 la Hotărârea Guvernului nr. 852/2008 pentru
aprobarea normelor și criteriilor de atestare a stațiunilor

turistice, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 613 din 20 august 2008, cu completările ulterioare, după
poziția 38 se introduce o nouă poziție, poziția 39, cu următorul
cuprins:
ă39. Zona turistică a municipiului Piatra-Neamț — județul
Neamț”.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
București, 2 iunie 2010.
Nr. 511.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind donarea unor mijloace fixe și bunuri materiale pentru munca de poliție, aparținând
domeniului privat al statului, către Ministerul Afacerilor Interne din Republica Moldova
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă donarea unor mijloace fixe și bunuri
materiale pentru munca de poliție, aparținând domeniului privat
al statului, aflate în administrarea Ministerului Administrației și
Internelor, prevăzute în anexa*) care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, către Ministerul Afacerilor Interne din
Republica Moldova.
(2) Bunurile cuprinse în anexă se scad din evidența
cantitativ-valorică a Ministerului Administrației și Internelor.

Art. 2. — Se autorizează Societatea Comercială ăComicex” —
S.A. să îndeplinească formalitățile aferente livrării bunurilor în
numele și pentru Ministerul Administrației și Internelor.
Art. 3. — Transportul, manipularea și paza bunurilor până la
predarea către Ministerul Afacerilor Interne din Republica
Moldova se efectuează cu mijloace și forțe asigurate de
Ministerul Administrației și Internelor.
Art. 4. — Cheltuielile necesare pentru ducerea la îndeplinire
a activității de donare a bunurilor prevăzute în anexă se suportă
din bugetul alocat Ministerului Administrației și Internelor.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 2 iunie 2010.
Nr. 523.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii, și se comunică instituțiilor interesate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/14.VI.2010

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind aprobarea Planului de ajustare a efortului de pescuit
Având în vedere:
— Referatul de aprobare nr. 3.006 din 22 aprilie 2010 al Agenției Naționale pentru Pescuit și Acvacultură,
în temeiul prevederilor:
— art. 7 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 25/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale;
— art. 4 lit. e) din Hotărârea Guvernului nr. 1.194/2008 privind organizarea, structura și funcționarea Agenției Naționale
pentru Pescuit și Acvacultură, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 1 alin. (2) lit. a)—c), art. 9, 10 și art. 11 alin. (1) din Regulamentul (CE) nr. 2.371/2002 al Consiliului din 20 decembrie
2002 privind conservarea și exploatarea durabilă a resurselor piscicole în conformitate cu politica comună în domeniul pescuitului;
— art. 21 lit. (a) pct. (v) și pct. (vi) și art. 22 din Regulamentul (CE) nr. 1.198/2006 al Consiliului din 27 iulie 2006 privind
Fondul European pentru Pescuit,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Planul de ajustare a efortului de pescuit, ajustare a efortului de pescuit, publicat în Monitorul Oficial al
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin. României, Partea I, nr. 510 din 24 iulie 2009.
Art. 3. — Agenția Națională pentru Pescuit și Acvacultură va
Art. 2. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentului
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
ordin se abrogă Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
dezvoltării rurale nr. 444/2009 privind aprobarea Planului de României, Partea I.
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Mihail Dumitru
București, 10 mai 2010.
Nr. 107.
ANEXĂ

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU PESCUIT ȘI ACVACULTURĂ

P L A N D E A J U S TA R E A E F O R T U L U I D E P E S C U I T

1. Introducere
Prezentul plan de ajustare a efortului de pescuit (PAEP) a
fost elaborat în baza Planului național strategic și a Programului
operațional pentru pescuit (2007—2013). Aceste documente
prezintă măsurile propuse de România în domeniul pescuitului,
care au ca scop adaptarea flotei de pescuit la cotele disponibile,
precum și implementarea liniilor directoare ale politicii comune
de pescuit privind reducerea capacității de pescuit. Aceste
măsuri se vor realiza în cadrul axei prioritare 1 a Programului
operațional pentru pescuit și au ca scop, pe lângă reducerea
capacității de pescuit, crearea condițiilor economice pentru
susținerea flotei de pescuit a României la Marea Neagră.
Prezentul PAEP a fost elaborat în baza recentelor date
științifice furnizate către Agenția Națională pentru Pescuit și
Acvacultură de instituțiile naționale de specialitate și regionale,
informații colectate prin diferite programe și proiecte, inclusiv
prin Programul național de colectare a datelor pescărești.
Prezentul PAEP conține măsurile menite să conducă la
ajustarea capacității de pescuit a flotei pentru a obține un
echilibru durabil și stabil între capacitatea de pescuit și starea
resurselor pescărești și în același timp să respecte politica
comună de pescuit a Uniunii Europene.
Aceste măsuri constau în:
— încetarea permanentă a activității de pescuit;
1

— încetarea temporară a activității de pescuit;
— investiții la bordul navelor și selectivitate în sensul
direcționării pescuitului către speciile care prezintă o perspectivă
bună în raport cu mărimea efectivelor și valorile fluctuației lor
(pelagici: șprot și hamsie, demersali: calcan), fapt care ar permite
o exploatare durabilă a resurselor pescărești din Marea Neagră.
În scopul asigurării unei abordări unitare și integrate a
pescuitului marin român în sistemul socioeconomic comunitar,
PAEP trebuie urmat de acțiuni menite să creeze un sector
piscicol eficient și sustenabil.
2. Descrierea contextului
Flota de pescuit a României face parte integrantă, începând
cu anul 2007, din flota de pescuit comunitară și se supune
dispozițiilor Regulamentului (CE) nr. 2.371/2002 al Consiliului din
20 decembrie 2002 privind conservarea și exploatarea durabilă a
resurselor piscicole în conformitate cu politica comună în
domeniul pescuitului și ale Regulamentului (CE) nr. 1.198/2006 al
Consiliului din 27 iulie 2006 privind Fondul European pentru
Pescuit.
Capacitatea de pescuit a României la Marea Neagră este de
441 de nave1 și ambarcațiuni (20 cu lungimi mai mari de 12 m
și 421 cu lungimi mai mici de 12 m), totalizând 2.604,86 GT și
8.691,79 kW, înscrise în fișierul navelor și ambarcațiunilor de
pescuit (tabelul nr. 1).

Romanian National Programme for Collection of Fisheries Data 2009—2010.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/14.VI.2010
Tabel nr. 1

Flota României la Marea Neagră
Tip

Număr

Tonaj total

Putere totală (kW)

Vase cu lungimea ≥12 m

20

2.056,26

5.884,69

Vase cu lungimea <12 m

421

548,6

2.807,1

TOTAL:

441

2.604,86

8.691,79

2.1. Nave cu lungimea de peste 12 m

Majoritatea celor 20 de nave cu lungimi mai mari de 12 m
sunt de același tip, cu o lungime de aproximativ 25 m și corp de
oțel. Fiind construite în perioada anilor 1980—1990, au
echipamente și instalații depășite care nu oferă siguranță în
exploatare, în ultimii ani operând mai aproape de coastă și
numai pe mare liniștită. De asemenea, datorită condițiilor
tehnice de la bord (lipsa instalațiilor de producere sau de
păstrare a gheții), captura se prelucrează exclusiv prin sărare,
ceea ce determină înregistrarea constantă de cantități mari de
captură nereținută la bord (aruncări în mare), dar și o cerere
redusă a pieței pentru astfel de debarcări.
Aceste nave au fost concepute pentru a realiza pescuitul
printr-o singură metodă, 17 fiind nave tip trauler costier, iar 3
dintre acestea fiind dotate numai pentru pescuitul cu setci de
calcan. Obiectul principal al pescuitului prin traulare sunt speciile
de talie mică, respectiv șprot, bacaliar, hamsie etc., specii
deosebit de perisabile, în special în perioada de vară. Pentru a
livra captura în stare proaspătă în condițiile dotărilor actuale,
navele sunt obligate să își diminueze perioada de lucru în zonele
de pescuit, maximum 12 ore (cazul șprotului refrigerat), cu
consecințe nefavorabile asupra eficienței activității.
În ultimii 3 ani, unele dintre nave au fost amenajate provizoriu
pentru a desfășura și activități polivalente, cum ar fi traulare cu
traulul pelagic, în principal, dar și pescuit cu setcile de fund.
Zona de pescuit pentru această categorie de nave o
constituie zona costieră și zona economică exclusivă, dincolo
de izobata de 20 m, adâncime situată la aproximativ 4—8 Mm
față de țărm, în sectorul de nord, și la 3—4 Mm în sectorul sudic.
Zonele de aglomerare a diferitelor specii cunosc o mare
variabilitate în funcție de specii, sezon, dar și de condițiile
hidrometeorologice. Sezonul de pescuit este concentrat în
perioada martie—noiembrie. La începutul și sfârșitul sezonului,
aglomerările sunt situate la distanțe mari de țărm, în dreptul
izobatei de 60—80 m, necesitând perioade mari de timp pentru
deplasare (4—10 ore) și evident consum crescut de combustibil,
ceea ce determină creșterea costului de producție, precum și
creșterea cheltuielilor directe de producție.
Pe de altă parte, în perioadele de primăvară și toamnă
frecvența zilelor cu gradul de agitație a mării peste 3ș Bf (limita
de lucru pentru acest tip de navă) depășește 54%, ceea ce
limitează și mai mult timpul efectiv de pescuit și duce la
creșterea riscurilor privind siguranța navigației și securitatea
echipajelor.
Având în vedere aceste constrângeri, multe nave activează
perioade reduse de timp, acționând doar la comenzi ferme și
realizând venituri care se situează de multe ori la limita

subzistenței, ceea ce determină creșterea costului de producție.
Infrastructura portuară, un element esențial al pescăriilor marine,
reprezintă în România un handicap major, lucru evidențiat clar
în Planul național strategic și în Programul operațional pentru
pescuit (2007—2013).
Neasigurarea condițiilor minime de infrastructură portuară
pentru navele de pescuit (port, dană specială pentru acostare,
spații de depozitare pentru unelte și pește, materiale specifice),
precum și distanțele mari dintre porturi și zonele de pescuit au
fost și reprezintă încă factorii principali care au condus la
închiderea sau diminuarea la minimum a activității de pescuit.
Aceste constrângeri cauzate de lipsa investițiilor în sector au
condus la scăderi dramatice ale capturilor. Dacă în anii 1986—
1990 se realizau peste 15.000 tone/an, în perioada 1991—2005
captura totală s-a diminuat la circa 2.000 tone/an, pentru ca în
ultimii ani să nu depășească 500 tone/an. Peste 90% din
debarcări reprezintă speciile de talie mică: șprot, stavrid,
bacaliar.
Un procent relativ semnificativ din capturile cu traulul îl
reprezintă capturile complementare reprezentate de rechin (6—
12 tone/an).
Debarcările de calcan ale acestei clase de nave reprezintă în
prezent 47—48 tone/an, fiind realizate cu cele circa 2.000 de
bucăți setci din dotarea acestor nave.
Se apreciază că, dacă toate aceste nave ar fi modernizate
sau înlocuite cu altele noi, cu siguranță s-ar putea realiza capturi
mult mai mari și s-ar putea exercita o presiune semnificativă
asupra stocurilor de pești, cu riscuri serioase privind
durabilitatea exploatării.
Astfel, capacitatea de pescuit a României din prezent — în
principal segmentul de flotă cuprinzând navele de pescuit de
peste 12 m lungime — este supradimensionată în raport cu
resursele și prezintă caracteristica unui potențial latent
excedentar, cu mult peste posibilitățile de pescuit pe care le
avem la Marea Neagră.
2.2. Pescuitul costier la scară mică

Pescuitul costier la scară mică se realizează cu cele 421 de
ambarcațiuni a căror lungime este sub 12 metri. Acestea sunt
ambarcațiuni construite din fibră de sticlă sau din lemn, 200
dintre ele fiind dotate cu motoare de mică putere. Ambarcațiunile
deservesc uneltele staționare: taliene, ave, setci fixe, paragate
de rechin etc. Vârsta medie a ambarcațiunilor este de 15 ani.
Dintre acestea, un număr de 128 de ambarcațiuni, respectiv
30%, practică pescuitul la calcan (tabelul nr. 2).
Tabel nr. 2

Flota de pescuit costier la scară redusă care practică pescuitul la calcan
Lungime totală

Număr de nave/ambarcațiuni

Putere totală (kW)

Greutate totală (tone)

<6m

12

183,97

5,4

6 — 12 m

116

1.124, 24

64,5

Sursa: Planul național de control al pescuitului și debarcărilor de calcan în apele comunitare ale litoralului românesc al Mării
Negre în anul 2010, elaborat de Agenția Națională pentru Pescuit și Acvacultură.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/14.VI.2010
Acest segment de pescărie a început să fie dezvoltat de
către comunitățile pescărești după anul 1990, ca urmare a
condițiilor socioeconomice aferente.
În acest context pescuitul are un pronunțat caracter de
subzistență, căpătând în timp valențe de activitate familială.
Talienele marine, în număr ce nu depășește 25 de unități pe
tot litoralul românesc, sunt amplasate pe adâncimi variabile
cuprinse între 5 și 10 metri. O echipă de pescari deservește 1—
2 unelte, folosind două ambarcațiuni. Capturile sunt variabile și
sunt în general formate din amestec de specii, predominând
cele de talie mică (șprot, hamsie, bacaliar, stavrid, guvizi,
aterină, barbun).
Pe întregul litoral sunt înregistrate un număr total de 1.200 de
bucăți de setci de scrumbie, 400 de bucăți de setci de chefal,
150 de bucăți de setci de guvizi, 2.500 de bucăți de setci de
calcan și 400 de bucăți de setci de rechin. Fiecare ambarcațiune
din această clasă poate utiliza 10—20 de setci de scrumbie sau
chefal și 15—30 de setci de calcan.
Și în acest caz, sezonul de pescuit este limitat la circa 8—9
luni, primăvara se pescuiește scrumbia de Dunăre, iar vara se
pescuiește chefal, calcan și guvizi.
Autonomia redusă a ambarcațiunilor condiționează
amplasarea uneltelor de pescuit fixe în zone din apropierea
țărmului, până la adâncimea de 30—35 metri în sectorul nordic
și 30—40 metri în sectorul sudic. Astfel, și pescuitul costier la
scară redusă se confruntă cu o serie de ăgreutăți”, ceea ce îl
face ineficient și nesigur pentru echipaj.
Ca orice pescărie nou-apărută, există numeroase probleme
cu care aceasta se confruntă: de exemplu, ambarcațiunile cu
lungimea de 6—8 metri, nefiind corespunzătoare pe deplin
utilizării pe mare, sunt preluate din pescăria Deltei Dunării.
Pregătirea profesională superficială, accesul limitat la
resurse financiare, precum și lipsa facilităților de debarcare a
capturilor fac ca și acest segment de flotă să cunoască o
degradare accentuată.
2.3. Alte considerații

Condițiile climatice din lunile reci limitează posibilitățile de
pescuit la Marea Neagră, iar prohibiția anuală a pescuitului care
coincide de regulă cu perioada reproducerii fac ca
aprovizionarea pieței să prezinte fluctuații sezoniere.
De asemenea, datorită efectelor climatice globale s-au
înregistrat și schimbări în comportamentul manifestat de
ihtiofaună, prin îndepărtarea de coastă a aglomerărilor
pescuibile, respectiv un dinamism mai accentuat al constituirii
și dispersării acestor aglomerări, atât în zona de mică adâncime
(3—11 m), cât și în zona de larg (20—80 m), afectând
desfășurarea activităților de pescuit prin mărirea timpului de
pescuit, a cheltuielilor cu combustibilul și, implicit, ducând la o
scădere a rentabilității activității.
La litoralul românesc, companiile și operatorii economici cu
profil pescăresc desfășoară activități de pescuit mixte atât în
zona costieră, cât și de larg, cu unelte staționare și filtrante
înconjurătoare și tractate. În aceste condiții, managementul
pescăresc trebuie orientat mai mult pe resursă, decât pe efortul
de pescuit.
Acesta este motivul pentru care în paralel cu măsurile de
ajustare a efortului de pescuit, orientat asupra mai multor specii,
trebuie acționat și prin implementarea măsurilor de conservare
a speciilor.

7

2.4. Situația stocurilor de pește

Caracteristica principală a capturilor de pești din sectorul
marin românesc este prezența unui număr mare de specii (peste
20), dintre care de bază sunt speciile de talie redusă (șprot,
hamsie, bacaliar, guvizi). De remarcat este faptul că ponderea
speciilor valoroase (calcan, rechin, sturioni, stavrid, zărgan,
scrumbie de Dunăre, chefal, lufar) continuă să fie scăzută, cu
toate că stocurile acestora au o tendință de refacere,
menținându-se însă în stare critică. În ultimii ani, pe întreg
ansamblul sectorului românesc și pe întreaga perioadă de
pescuit (martie—noiembrie), dominanta în capturi a revenit în
principal speciei șprot/Sprattus sprattus, calcan/Psetta maeotica
și scrumbie/Alosa pontica, alături de care au mai apărut speciile
tradiționale:
bacaliar/Merlangius
merlangus
ponticus,
hamsie/Engraulis
encrassicolus,
stavrid/Trachurus
mediterraneus ponticus, guvizi/Gobiidae, rechin/Squalus
acanthias, chefal/Mugilidae și alte specii. Dominanta capturilor
realizate prin pescuitul cu unelte fixe este deținută de speciile
tradiționale: hamsie (14,8%), șprot (12,8%), guvizi (11,7%),
stavrid (10,8%), calcan (7,1%), bacaliar (9,6%) și aterină (0,6%),
iar în cele realizate cu unelte active o deține șprotul (78,2%),
alături de care a apărut bacaliarul (4,4%), labanul (0,5%) și
chefalul (1,7%).
2.5. Starea stocurilor de specii de pește de importanță
economică

Pentru a arăta starea actuală a populațiilor principalelor
specii de pești, majoritatea cu caracter transfrontalier, precum și
a motiva necesitatea de a ne înscrie în efortul regional de
diminuare a presiunii puse asupra resurselor, trebuie să facem
o scurtă analiză la nivelul întregului bazin asupra stării
principalelor specii:
a) Specii pelagice
Hamsia (Engraulis encrassicolus L., 1758) — este specia
dominantă în capturile comerciale de la Marea Neagră.
În perioada 1995—2005, stocul de hamsie s-a refăcut parțial,
capturile crescând la 300—400.000 tone, însă efortul de pescuit
a rămas relativ ridicat astfel încât biomasa exploatabilă nu a mai
ajuns la nivelele ridicate de la începutul anilor ’80.
Având în vedere că în România nu există un pescuit
specializat pentru specia hamsie, capacitatea de pescuit fiind
redusă, considerăm că pentru sectorul marin românesc nu se
justifică stabilirea unei capturi totale admisibile (TAC). Totuși,
pentru protejarea speciei, se impune respectarea dimensiunilor
minime admise în pescuitul acestor specii. Este absolut necesar
a se stabili TAC-ul la nivel regional, ținând cont că cele mai mari
aglomerări (pentru iernare) se află în alte zone (țărmurile
Caucazului), unde sunt intens pescuite cu plasa pungă de către
flotele georgiene și turcești (tabelul nr. 4).
Șprotul (Sprattus sprattus, L., 1758) — este a doua specie ca
importanță comercială după hamsie. La litoralul românesc
biomasa aglomerărilor de șprot variază foarte mult în funcție de
condițiile de mediu, fiind foarte diferită de la un sezon la altul. În
baza evaluărilor efectuate, în perioada 2000—2009 se poate
aprecia că biomasa șprotului în sectorul românesc a oscilat în
medie între 30.000 și 60.000 tone, fiind recomandat un TAC de
10.000 tone/an (tabelele nr. 3 și 4) [Studii de evaluare a
stocurilor de resurse acvatice vii în vederea stabilirii capturii
totale admisibile (TAC), pe specii și zone; Radu Gh., 2005;
Maximov V., Radu Gh., Nicolaev S., 2006, 2007, 2008; Radu
Gh., 2009].

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/14.VI.2010
Tabel nr. 3

Valoarea stocurilor (tone) pentru principalele specii de pești din sectorul românesc al Mării Negre
Stoc (tone)
Specia
2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

35.000

35.000

30.000

45.000

45.000

45.000

14.750

60.000

60.000

60.000

Bacaliar

8.000

8.000

8.000

7.000

6.000

8.500

10.000

Hamsie

19.000

19.000

19.000

20.000

20.000

20.000

—

600

600

600

600

600

500

—

Calcan

1.066

980

1.080

1.150

1.300

2.356

1.500

Rechin

1.650

1.650

1.650

2.000

4.300

1.450

2.500

Șprot

Guvizi

Tabel nr. 4
Valoarea TAC-ului pentru principalele specii de pești din sectorul românesc al Mării Negre
TAC (tone)
Specia
2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

10.000

10.000

10.000

10.000

10.000

10.000

10.000

10.000

10.000

10.000

Bacaliar

1.000

1.000

1.000

1.000

1.000

1.000

1.000

500

500

500

Hamsie

2.000

2.000

2.000

2.000

2.000

2.000

—

Stavrid

100

100

100

100

100

100

—

Guvizi

100

100

100

100

100

100

100

200

100

100

Calcan

100

100

100

50

50

50

50

50

50

50

Rechin

100

100

100

50

50

50

40

50

50

50

Șprot

Trebuie remarcat că presiunea asupra stocului de șprot și,
mai nou, asupra celui de bacaliar a crescut îndeosebi după ce
stocurile de hamsie și stavrid au scăzut extrem de mult datorită
pescuitului intensiv și neselectiv în zonele de iernat, făcând ca
atenția flotelor din țările riverane Mării Negre să se îndrepte
acum și spre noi specii.
Stavrid (Trachurus mediterraneus ponticus, Aleev, 1956)
Un declin drastic al abundenței stocului a existat după 1995,
când acesta s-a diminuat cu 56%. În 1991 stocul de stavrid a
scăzut la un minim de 75.000 tone, captura scăzând de
asemenea la 4,7 mii tone, ceea ce înseamnă o reducere de
aproape 20 de ori față de media anilor 1985—1989.
În contrast cu hamsia și șprotul, stocul de stavrid a rămas
încă la un nivel foarte scăzut. Asemănător hamsiei, apreciem că
pentru sectorul marin românesc nu este necesară stabilirea unei
TAC, dar pentru protejarea completării se impune respectarea
dimensiunilor minime admise în pescuitul acestor specii și
estimarea TAC-ului trebuie făcută la nivel regional.
Pălămida (Sarda sarda) și Macroul (Scomber japonicus),
două specii de pește de mare importanță economică, practic au
dispărut în ultimele două decenii din capturile realizate în

sectorul românesc al Mării Negre. În prezent, în zona litoralului
românesc s-au semnalat capturi rare și izolate ale celor două
specii, ceea ce ar putea fi interpretat ca un semnal de apariție
și, implicit, refacere timidă a stocurilor.
b) Specii demersale
Evaluările unei părți din stocul de calcan (aglomerări
pescuibile, la litoralul românesc) s-au făcut prin metoda holistică
a traulărilor de sondaj (metoda suprafețelor), aplicată pe arii
restrânse, fără a ține cont de zona de distribuție a întregului stoc,
și care folosește ca parametri: viteza navei, deschiderea
orizontală a traulului și timpul de traulare. Pentru sectorul
românesc, în baza evaluărilor efectuate, în perioada 2003—2009,
valoarea biomasei aglomerărilor de calcan a crescut ușor de la
un an la altul, situându-se la o valoare de circa 980 t în anul
2004, la 1.080 t în 2005, la 1.150 t în 2006, la 1.300 t în 2007 și
2.350 t în 2008 [Assessment study of turbot stocks (Psetta
maxima maeotica) on Romanian Black Sea coast area;
Maximov V. și Radu Gh., 2009]. Pentru anul 2009, valoarea
biomasei a fost estimată la circa 1.500 tone, fiind recomandat un
TAC (din motive precauționare), pentru anul 2010, de 50 tone
(tabelele nr. 3 și 4).

Calcanul (Psetta maxima maeotica)
Tabel nr. 5
Evoluția biomasei aglomerărilor pescuibile de calcan în Ucraina și Bulgaria, în perioada 2001—2008
Țara

Ucraina
Bulgaria

2001

2002

2003

2004

2005

2006

1.430

1.460

1.440

1.210

1.510

1.410
1.441

2007

2008

1.896

1.966

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/14.VI.2010
Rechinul (Squalus acanthias) — întâlnit în zona litoralului
românesc, este o specie migratoare, cu un ciclu lung de viață,
al cărei stoc este puternic influențat de mărimea efortului de
pescuit. În ultimele decenii nu au fost efectuate cercetări
specializate și evaluări ale stocurilor de rechin din Marea
Neagră. Cu toate ca datele statistice sunt nesatisfăcătoare, se
poate estima pentru 2005—2010 un TAC de 50 tone, urmând
ca acesta să fie revizuit în urma cercetărilor viitoare (tabelul nr. 5).
Familia Acipenseridae (sturioni) — are stocurile deosebit de
afectate datorită pescuitului fără control și lucrărilor hidrotehnice
efectuate în zonele de reproducere. Din observațiile pe teren,
îndeosebi prin traulările de sondaj din timpul expedițiilor de
cercetare, a fost semnalată prezența doar a tineretului de
păstrugă, restul speciilor de Acipenseridae lipsind în totalitate.
Prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
și al ministrului mediului și gospodăririi apelor nr. 262/330/2006
privind conservarea populațiilor de sturioni din apele naturale și
dezvoltarea acvaculturii de sturioni din România, pentru
asigurarea conservării și refacerii populațiilor de sturioni se
interzice pescuitul în scop comercial pentru o perioadă de
10 ani. Pentru cunoașterea stării reale a sturionilor se impune un
program complex de evaluare, care să cuprindă atât partea
marină, cât și cea fluvială.
Rapana (Rapana venosa) — specie exotică la litoralul
românesc. Evaluările recente efectuate de specialiști INCDM
ăGrigore Antipa” relevă faptul că în zona litoralului românesc
stocurile de rapana au fost estimate la circa 13.190 tone
(± 0,42 mii tone), ceea ce oferă posibilitatea unui potențial de
exploatare de 5.000 tone/an.
Sintetizând informațiile prezentate, cu raportare la specificul
de practicare a pescuitului marin, putem concluziona că pentru
o dezvoltare durabilă a pescăriilor românești la Marea Neagră
se poate articula posibilitatea capturării, fără a afecta starea
stocurilor de resurse vii marine, a următoarelor cantități:
— specii de talie mică (șprot, hamsie și bacaliar) —
6.000/7.000 tone/an;
— calcan — 50 tone/an, cu posibilitatea de extindere a
TAC-ului, corespunzător celor 3.000 km din ZEE, recent stabilită;
— rechin — 50 tone/an;
— rapana — 5.000 tone an;
— alte specii — 500 tone/an.
3. Cadrul juridic
Prezentul PAEP a fost întocmit/elaborat în conformitate cu
prevederile art. 21 lit. (a) pct. (v) și (vi) din Regulamentul (CE)
nr. 1.198/2006 al Consiliului, a fost notificat și va fi aprobat în
conformitate cu art. 22 din Regulamentul (CE) nr. 1.198/2006 al
Consiliului, de asemenea are în vedere prevederile art. 9 și 10
din Regulamentul (CE) nr. 2.371/2002 al Consiliului, fiind
orientat pe respectarea principiilor art. 11 alin. (1): ăStatele
membre instituie măsuri de adaptare a capacității de pescuit a
flotelor lor pentru a obține un echilibru stabil și durabil între
respectiva capacitate de pescuit și posibilitățile lor de pescuit.”
și art. 2 alin. (1): ăse urmărește astfel o aplicare progresivă a
unei metode de gestionare a zonelor piscicole, bazate pe
ecosisteme” din același regulament. De asemenea se dorește
ca aceasta să contribuie la activități de pescuit eficiente în cadrul
unui sector al pescuitului și acvaculturii competitiv și viabil din
punct de vedere economic, asigurând un trai decent pentru cei
ce depind de activitățile de pescuit și ținând seama de interesele
consumatorilor.
4. Ajustarea efortului de pescuit
Ajustarea efortului de pescuit la Marea Neagră în perioada
2007—2013 se va face prin următoarele măsuri:
— încetarea permanentă a activității de pescuit a navelor;
— încetarea temporară a activităților de pescuit;
— investiții la bordul navelor și selectivitate.

9

4.1. Încetarea permanentă a activității navelor de pescuit

Scoaterea permanentă din uz a navelor de pescuit reprezintă
cel mai important element al PAEP.
Prezentul PAEP prezintă măsurile planificate de România în
domeniul pescuitului pentru ajustarea efortului de pescuit în
conformitate cu prevederile politicii comune de pescuit, ținând
cont de obiectivele prezentate în art. 2 din Regulamentul (CE)
nr. 2.371/2002 al Consiliului.
Eficiența energetică reprezintă un aspect de impact al
pescăriei asupra mediului, astfel cantitatea de combustibil
raportată la captura debarcată variază în funcție de tipul de
unealtă și metoda de pescuit, de la un consum neglijabil până la
peste 1 litru combustibil/1 kg pește debarcat. Datorită faptului
că navele de pescuit sunt vechi, prost întreținute și au unelte
învechite, Planul național strategie (PNS) prevede o oportunitate
de a reduce numărul de nave prin ajutoare de stat pentru
încetarea permanentă a activității de pescuit. România dorește
să păstreze un nivel minim pentru flota de pescuit (minimum
vitalis), care poate fi estimat la 12—13 nave moderne și
performante. Flota de pescuit se impune a fi reînnoită și
modernizată, în vederea asigurării pe piață a produselor
pescărești solicitate și la cel mai bun raport calitate/preț, fără
mărirea presiunii asupra resurselor naturale.
Speciile pelagice de dimensiuni mici ar putea reprezenta
captura principală a pescuitului marin cu navele de peste 12 m,
dacă acestea ar fi dotate cu echipamentul adecvat prelucrării la
bord, altul decât prelucrarea prin sărare.
Încetarea permanentă a activității de pescuit are drept scop
scoaterea din flotă a navelor:
— mai mari de 12 metri care pescuiesc prin traulare;
— vechi de peste 20 ani, depășite fizic și moral, care nu au
condiții de păstrare a capturilor la bord și în cazul cărora
valoarea obținută prin sărarea șprotului, specia predominantă,
nu compensează cheltuielile efectuate;
— cu motoare cu un consum mare de combustibil.
În condițiile îndepărtării aglomerărilor de pești-țintă la zone
de adâncime și unei platforme continentale întinse în dreptul
țărmului românesc, activitatea de pescuit devine nerentabilă, în
condițiile utilizării unor nave neeconomice.
4.2. Încetarea temporară a activității de pescuit

Încetarea temporară a activităților de pescuit ale navelor are
ca obiectiv principal refacerea stocului de adulți al biomasei de
șprot, stabilită de evoluția indicatorilor de stare ca fiind 80% din
tineret nepescuibil conform regulamentelor. Beneficiarii acțiunii
de încetare temporară a activității de pescuit sunt proprietarii
navelor de pescuit comercial și pescarii.
Valoarea acestor compensații a fost stabilită de către
Comitetul de monitorizare a Programului operațional pentru
pescuit. În baza cercetărilor și studiilor efectuate de institutele de
cercetare de profil pot rezulta propuneri de închidere temporară
a unor zone de pescuit sau de sistare temporară a pescuitului
anumitor specii de pești-țintă.
În astfel de cazuri ar putea fi analizată oportunitatea aplicării
reducerii temporare a activităților de pescuit.
4.3. Investiții la bordul navelor și selectivitate

Navele de pescuit cu lungimi mai mari de 12 m, în activitatea
desfășurată în ultimii ani, au avut un raport cost/beneficiu
ineficient, aceste nave fiind foarte vechi, mari consumatoare de
combustibil, fără spații de depozitare și prelucrare.
Modernizarea și adaptarea spațiilor de prelucrare nu va
determina creșterea capacității de pescuit și prelucrare,
respectându-se prevederile art. 25 din Regulamentul (CE)
nr. 1.198/2006 al Consiliului. Acest lucru este posibil datorită
mărimii navelor din acest segment de flotă care, datorită
profilului constructiv, nu permite mărirea capacității de stocare,
puterea de tractare a uneltelor fiind în concordanță cu reducerea
puterii motorului.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/14.VI.2010

Pentru ambarcațiunile implicate în pescuitul de coastă la
scară redusă mai mici de 12 m sunt necesare o serie de măsuri
de modernizare și creștere a siguranței pe mare, care are drept
rezultat final:
a) creșterea siguranței la bordul ambarcațiunilor și
îmbunătățirea condițiilor de lucru;
b) creșterea inovației tehnologice și îmbunătățirea calității și
conservării capturilor;
c) creșterea contribuției la îmbunătățirea mediului
înconjurător (unelte de pescuit mai selective, înlocuirea
motoarelor, tratarea reziduurilor la bordul navelor).
4.4. Alte măsuri

Alte măsuri de reducere a efortului de pescuit, cum ar fi
diminuarea numărului zilelor de pescuit, perioadele de prohibiție
etc., ar putea fi adoptate în conformitate cu rezultatele studiilor
care sunt în prezent în derulare la nivelul Uniunii Europene
pentru stabilirea stării actuale a stocurilor de pește de-a lungul
coastei românești a Mării Negre.
5. Măsuri de protecție și conservare
În apele comunitare, România respectă măsurile de protecție
impuse prin regulamentele anuale specifice, respectiv măsuri
de conservare și gestionare a resursei marine [Regulamentul
(CE) nr. 1.139/2008 al Consiliului din 10 noiembrie 2008 de
stabilire pentru anul 2009 a posibilităților de pescuit și a
condițiilor aferente aplicabile pentru anumite resurse halieutice
în Marea Neagră și Regulamentul (CE) nr. 1.579/2007 al
Consiliului de stabilire a posibilităților de pescuit și a condițiilor
aferente pentru 2008 în Marea Neagră pentru anumite resurse
halieutice și grupuri de resurse halieutice].
În pescăriile marine din România sunt aplicate și alte măsuri
de conservare și protecție. În general, acestea sunt stabilite în
baza studiilor elaborate de institute de cercetare de profil și sunt
implementate prin acte normative emise de autoritatea publică
competentă. Printre acestea enumerăm:
— limitarea nivelurilor de captură (cote de pescuit) pentru
unele specii. În prezent, sub incidența acestei reglementări
naționale intră un număr de 5 specii marine, dintre care cotele
de calcan și șprot sunt stabilite prin regulament al Consiliului
European;
— stabilirea dimensiunilor minime admise în pescuit pentru
un număr de 9 specii de pești marini și nevertebrate (Ordinul
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 343/2008);
— stabilirea sectoarelor și perioadelor de prohibiție, pe
anumite intervale de timp (de regulă perioadele de reproducere
maximă a peștilor, respectiv 1—2 luni). Sunt vizate aici specii
importante, precum sturionii, calcanul, rechinul, scrumbia de
Dunăre;
— stabilirea unor zone de protecție speciale (de cruțare)
pentru reproducere, hrănire, iernare, cum este cazul culoarelor
marine pentru protecția sturionilor din dreptul gurilor Dunării
(ordin comun al autorității centrale de pescuit și al autorității de
mediu);
— reglementarea tipului și caracteristicilor uneltelor de
pescuit, inclusiv a dimensiunilor ochiurilor de plasă. Prin Ordinul
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 449/2008
au fost stabilite un număr de 12 unelte admise în pescuitul
marin, modalitățile de marcare și semnalizare a acestora.
Trebuie menționat faptul că în pescuitul marin utilizarea traulului
de fund și a dragelor este interzisă pe tot parcursul anului;
— asigurarea conservării și refacerii populațiilor de sturioni.
Astfel, ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale și
ministrul mediului și gospodăririi apelor au emis un ordin prin
care se interzice pescuitul în scop comercial al tuturor speciilor
de sturioni din mare, Deltă și Dunăre, pe o perioadă de 10 ani
(Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale și
al ministrului mediului și gospodăririi apelor nr. 262/330/2006);

— interdicția privind pescuitul în ariile protejate. În dreptul
litoralului românesc există două rezervații naturale:
a) zona tampon a Rezervației Biosferei ăDelta Dunării”, ce se
întinde de la frontiera de nord până la Capul Midia, cu extindere
spre larg până la izobata de 20 m. Suprafața acesteia depășește
1.100 km2, pescuitul fiind permis numai prin metode tradiționale
(taliane, setci, năvoade);
b) Rezervația Marină 2 Mai—Vama Veche are o întindere de
7 km și o suprafață de 50 km2. În această zonă este interzis
pescuitul comercial cu navele, iar în perimetrul tampon (până la
izobata de 10 m) este admis pescuitul cu unelte tradiționale
(taliane, setci, năvoade).
Celor două rezervații naturale le trebuie adăugate 5 situri,
care împreună reprezintă contribuția României la Rețeaua
ecologică europeană NATURA 2000. Toate aceste zone
cumulate acoperă o suprafață de peste 1.160 km2 și reprezintă
peste 71% din lungimea litoralului românesc.
Cadrul legislativ pentru măsurile de conservare cuprinde:
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 23/2008 privind
pescuitul și acvacultura, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 317/2009;
— ordine anuale de prohibiție pentru delimitarea de zone de
pescuit, unelte, specii și perioade de pescuit interzise;
— Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 342/2008 privind dimensiunile minime individuale ale
resurselor acvatice vii din domeniul public al statului, pe specii,
care pot fi capturate din mediul acvatic;
— Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 449/2008 privind caracteristicile tehnice, condițiile de folosire
a uneltelor admise la pescuitul comercial și metodele de pescuit
comercial în apele maritime și continentale;
— Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
și al ministrului mediului și gospodăririi apelor nr. 262/330/2006;
— Legea nr. 82/1993 privind constituirea Rezervației
Biosferei ăDelta Dunării”, cu modificările ulterioare.
Textele relevante din aceste acte normative sunt prezentate
în anexa la prezentul plan.
6. Rezultate așteptate
România dorește să păstreze un nivel minim pentru flota de
pescuit (minimum vitalis), care poate fi estimat la 12—13 nave
moderne și performante. Flota de pescuit va fi reînnoită și
modernizată pentru a asigura piața cu produsele cerute, fără
mărirea presiunii asupra resurselor naturale.
6.1. Flota de pescuit după implementarea planului de ajustare
(viziune pe termen scurt)

Implementarea PAEP trebuie să contribuie la atingerea a
două obiective majore, respectiv:
1. să reducă capacitatea excedentară de captură în scopul
conservării resurselor marine vii și prin aceasta să scoată din
circuit nave și ambarcațiuni învechite, necorespunzătoare din
punct de vedere tehnic, operațional și al eficienței economice;
2. să conserve un nivel minim de 12—13 nave cu lungimea
de peste 12 m, dotate cu echipamente și facilități moderne, și un
număr de ambarcațiuni modernizate destinate pescuitului la
scară mică, care să ofere o mai mare siguranță în exploatare, o
utilizare superioară a capturilor debarcate și condiții de
exercitare a unei activități eficiente.
Flota de nave pentru pescuitul la scară mică
În mod similar, și la acest segment de flotă alăturăm punctele
slabe descrise în Programul operațional pentru pescuit și alte
slăbiciuni:
— ambarcațiuni necorespunzătoare din punctul de vedere al
siguranței în exploatare și al manevrării uneltelor de pescuit;
— control defectuos al debarcărilor;
— slabă pregătire profesională.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/14.VI.2010
6.2. Obiectivul PAEP este de a atinge până la sfârșitul anului
2013 o reducere cu cel puțin 1.300 kW, respectiv cu 520 tone a
capacității flotei, prin reducerea numărului de nave mai mari de

12 metri prin oferirea de ajutoare nerambursabile de stat pentru
încetarea permanentă a activității de pescuit prin dezmembrare
sau reafectarea către alte activități (tabelele nr. 6 și 7).
Tabel nr. 6

Intenția de încetare permanentă a activității navelor/ambarcațiunilor de pescuit
Reducerea efortului de pescuit

Informații ref.:
2010

2011

2012

2013

Total

Nr. nave de:

19

6

4

3

32

< 12 m

10

6

4

3

23

12—24 m

4

0

0

0

4

> 24 m

5

0

0

0

5

<6m

4

3

2

1

10

12—24 m

80

0

0

0

80

> 24 m

430

0

0

0

430

Tonaj

Tonaj brut

520
kW

< 12 m

40

30

20

10

100

12—24 m

350

0

0

0

350

> 24 m

850

0

0

0

850

kW

1.300

0

0

0

1.300

Tabel nr. 7
Intenția de suspendare temporară a activităților de pescuit
Reducerea efortului de pescuit
Informații ref.:
2010

2011

2012

2013

Total

Numărul navelor

—

5

4

3

12

GT — tonaj brut

—

21

17

12

50

50

40

30

120

kW
În urma implementării, PAEP are în vedere:
— reducerea capacității de pescuit a navelor la calcan,
rechin și la speciile pelagice de mici dimensiuni;
— modernizarea activității și adaptarea la cerințele politicii
comune de pescuit (Cartea Verde);
— rentabilizarea activității prin schimbarea raportului
cost/beneficiu;
— reducerea efectelor poluante ale activității de pescuit
asupra mediului marin și a aerului;
— reducerea efectelor negative socioeconomice ale
implementării planului prin acordarea de compensații pescarilor
și proprietarilor de nave care au încetat activitatea de pescuit;
— reducerea impactului negativ al utilizării echipamentelor
de pescuit asupra ecosistemului marin.
Aceste măsuri ar trebui să asigure viabilitatea economică a
sectorului de pescuit la Marea Neagră, facilitând în același timp
reducerea ponderii capturilor neraportate. De asemenea, PAEP
ar trebui să producă efecte favorabile și dezvoltării segmentului
de pescuit costier la scară mică.
7. Măsurile de control
7.1. Controlul activităților de pescuit

Măsurile elaborate pentru îmbunătățirea eficienței activității
serviciilor naționale de control au fost stabilite prin legislația
națională adoptată în domeniul pescuitului. În plus, eficiența

activităților de control și inspecție a pescuitului va fi îmbunătățită
prin fixarea unor intervale orare obligatorii pentru timpul de
descărcare în porturile amenajate, însoțită de o notificare de
acostare transmisă cu două ore înainte de către comandantul
navei. Toată cantitatea descărcată în aceste puncte de colectare
va fi cântărită în prezența inspectorului (fiecare declarație de
descărcare va fi semnată și parafată de inspector) și se vor
verifica: jurnalele de bord, jurnalele de pescuit, estimarea
corectă a capturilor, monitorizarea indicatorului CPUE (captura
pe unitatea de efort).
7.2. Controlul asupra încetării permanente a activității de
pescuit a navelor și a întreruperii temporare a activității

Navele beneficiare ale măsurilor de încetare permanentă a
activităților de pescuit vor fi scoase din registrul comunitar al
navelor, iar licențele de pescuit vor fi anulate definitiv. Aceste
nave vor trebui să își înceteze temporar activitatea de pescuit și
să își păstreze licența obținută, conform prevederilor
Regulamentului (CE) nr. 1.198/2006 al Consiliului. În cazul
navelor supuse modernizării se are în vedere respectarea
prevederilor art. 25 din Regulamentul (CE) nr. 1.198/2006 al
Consiliului, urmărind condițiile cu privire la capacitatea de
producție și puterea motorului și criteriile privind selectivitatea
uneltelor.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/14.VI.2010

8. Monitorizare, indicatori relevanți, raportare
Durata prezentului PAEP este fixată pe perioada 2010—
2013, fiind corelată cu programarea introducerii principiului de
cote economice în cadrul activităților de pescuit. O revizuire
importantă a acestuia este programată pentru anul 2011.

Implementarea acestor măsuri va fi monitorizată prin intermediul
sistemelor de raportare aferente, pentru asigurarea unei
implementări eficiente, pentru îndeplinirea cerințelor
Regulamentului (CE) nr. 1.198/2006 al Consiliului și pentru
asigurarea permanenței reducerii efortului de pescuit.

Punctul de plecare
2007

Obiective
2010

Obiective
2013

2.604,86 tone
8.691,79 kW

20%
15%

20%
15%

Gradul de modernizare a flotei de
pescuit

0

— 50% din navele de pescuit
— 40% din flota de pescuit la
scară mică

— 80% din navele de pescuit
— 70% din flota de pescuit la
scară mică

Puterea motoarelor înlocuite și
micșorarea puterii totale (exprimată
în kW)

0 kW

2.800 kW (20% din totalul
puterii instalate)

8.400 kW (60% din totalul
puterii instalate)

Indicatori

Reducerea capacității flotei prin
oprirea temporară sau permanentă
a activității navelor:
GT
kW

România dorește să mențină un nivel minim al flotei de
pescuit (minimum vitalis), care să opereze la Marea Neagră în
scopul menținerii activităților de pescuit la mare și a activităților
conexe (șantiere navale, procesare, producția de unelte de
pescuit etc.).

Acest nivel minim poate fi estimat la aproximativ 12 nave cu
lungimea mai mare de 12 m, cu o capacitate de 985 tone și o
putere totală de 4.557,55 kW.
România intenționează să mențină același nivel al puterii
motoarelor pentru flota de pescuit la scară mică.

Indicatori de monitorizare
Măsura

Acțiunea măsurii

Indicatori

Măsura 1.1: Încetarea activității navelor
de pescuit (casare sau schimbarea
destinației)

Indicator 1: tonajul GT
Indicator 2: puterea kW

Măsura 1.2: Întreruperea temporară a
activității de pescuit

Indicator 1: Nave implicate
Indicator 2: Durata întreruperii

Măsura 1.3: Investiții la bordul navelor
de pescuit și selectivitate

1. Îmbunătățirea siguranței la bord

Indicator 1: Nave implicate

2. Îmbunătățirea condițiilor de muncă

Indicator 1: Nave implicate

3. Îmbunătățirea condițiilor de igienă

Indicator 1: Nave implicate

4. Îmbunătățirea calității produselor

Indicator 1: Nave implicate

5. Îmbunătățirea randamentului
energetic
6. Îmbunătățirea selectivității

Indicator 1: Nave implicate

7. Înlocuirea motoarelor

Indicator 1: Puterea motorului după
modernizare (kW)

Indicator 1: Nave implicate

Indicator 2: Diminuarea puterii la
înlocuirea motoarelor (kW)
Indicator 3: Navele implicate
8. Înlocuirea echipamentelor

Indicator 1: Numărul de echipamente
înlocuite (unelte de pescuit)

Indicator 2: Navele implicate
9. Alte investiții la bordul navelor de
pescuit și selectivitate

Indicator 1: Navele implicate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/14.VI.2010
Raportul final va include informații cuprinzătoare privind
implementarea PAEP și atingerea obiectivelor propuse.
CONCLUZII

PAEP contribuie la:
1. reducerea capacității de pescuit a navelor și modernizarea
segmentului de flotă, ceea ce determină viabilitatea economică
a sectorului de pescuit;

13

2. dezvoltarea segmentului de pescuit costier la scară
mică.
Prezentul document va putea fi revizuit în funcție de
concluziile studiului privind starea resurselor pescărești la Marea
Neagră, comandat de Comisia Europeană (ref. MARE/2009/05),
așteptate în cursul anului 2010.

ANEXĂ
la plan

Principalele reglementări ale actelor legislative emise
Act normativ

Reglementări

Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 23/2008 privind
pescuitul și agricultura, aprobată
cu modificări și completări prin
Legea nr. 317/2009

Art. 1. — (1) Prezenta ordonanță de urgență reglementează protecția, conservarea,
administrarea și exploatarea resurselor acvatice vii, activitatea de acvacultură, procesarea și
comercializarea produselor obținute din pescuit și acvacultură, când aceste activități se
realizează:
a) pe teritoriul României;
b) în apele de sub jurisdicția națională a României de către nave sub pavilion român sau sub
pavilionul altor state.
Art. 3. — Responsabilitatea privind definirea și implementarea politicii referitoare la conservarea
și administrarea resurselor acvatice vii existente în habitatele piscicole naturale, la acvacultură,
la procesarea și organizarea pieței produselor pescărești, la structurile de pescuit și acvacultură
revine Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, prin Agenția Națională pentru Pescuit și
Acvacultură;
Art. 4. — (1) Elaborarea strategiei naționale și a reglementărilor referitoare la conservarea și
managementul resurselor acvatice vii existente în habitatele piscicole naturale, la acvacultură,
la organizarea pieței produselor pescărești, la structurile de pescuit și acvacultură, precum și
implementarea și controlul aplicării și respectării acestora sunt atributul Agenției Naționale
pentru Pescuit și Acvacultură;
Art. 8. — Politica privind pescuitul în habitatele piscicole naturale se va realiza de către Agenția
Națională pentru Pescuit și Acvacultură prin:
a) măsuri de conservare a resurselor acvatice vii, prin reglementarea echipamentelor de pescuit,
a efortului de pescuit sau a oricărei alte măsuri care să fie determinată de starea resurselor;
b) măsuri de protejare și regenerare a resurselor acvatice vii, prin stabilirea anuală a TAC-lui
și a cotelor de pescuit, a perioadelor de prohibiție, a zonelor protejate și a zonelor de cruțare,
precum și a măsurilor preventive;
c) măsuri de administrare a pescuitului, astfel încât să se obțină o mai bună raționalizare a
efortului de pescuit;
d) reglementări privind pescuitul și acvacultura;
e) stabilirea sistemelor de pază, control și de inspecție ale activităților de pescuit;
f) integrarea activităților de valorificare a resurselor acvatice vii din ariile naturale protejate în
planurile de management ale ariilor respective.
Art. 14. — (1) În situația în care caracteristicile specifice ale unei pescării recomandă limitarea
efortului de pescuit sau măsuri specifice de conservare, Agenția Națională pentru Pescuit și
Acvacultură poate condiționa exercitarea activității de pescuit prin atribuirea cotelor stabilite
prin studii științifice și eliberarea unei autorizații de pescuit, cu caracter temporar,
complementară licenței de pescuit, și care va trebui să fie ținută la bord;
Art. 36. — În scopul adaptării flotei la situația zonelor de pescuit, Agenția Națională pentru
Pescuit și Acvacultură poate opri temporar sau definitiv activitatea anumitor nave/ambarcațiuni
de pescuit, în condițiile stabilite de Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, prin ordin al
ministrului agriculturii și dezvoltării rurale.
Art. 37. — (1) Oprirea definitivă a activității navelor de pescuit se aplică acelor nave care
activează în zone de pescuit, a căror situație necesită o adaptare structurală pe termen lung,
în scopul reducerii efortului de pescuit și al favorizării refacerii resurselor acvatice vii.

Ordinul ministrului agriculturii
și dezvoltării rurale și al
ministrului mediului și pădurilor
nr. 8/126/2010 privind prohibiția
pescuitului în anul 2010

Art. 1. — (1) Se instituie măsuri de prohibiție pentru pescuitul în scop comercial,
recreativ/sportiv și familial al oricăror specii de pești, crustacee, moluște și al altor viețuitoare
acvatice în habitatele piscicole naturale, pe o durată de 60 de zile, în perioada 5 aprilie—
3 iunie inclusiv, și în apele care constituie frontieră de stat, inclusiv Golful Musura, pe o durată
de 45 zile, în perioada 5 aprilie—19 mai inclusiv, cu excepțiile prevăzute în prezentul ordin;
Art. 3. — (1) Se declară zone de refacere biologică/zone de protecție pentru resursele acvatice
vii următoarele:
k) zonele cu regim de protecție integrală din perimetrul Rezervației Biosferei ăDelta Dunării”;
l) zona Rezervației Marine Vama Veche—2 Mai, delimitată de coordonatele:
NV: 43°47’ lat. N și 28°35’18” long. E;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/14.VI.2010
Act normativ

Ordinul ministrului agriculturii
și dezvoltării rurale nr. 342/2008
privind dimensiunile minime
individuale ale resurselor
acvatice vii din domeniul
public al statului, pe specii,
care pot fi capturate din
mediul acvatic

Ordinul ministrului agriculturii
și dezvoltării rurale nr. 449/2008
privind caracteristicile tehnice,
condițiile de folosire a
uneltelor admise la pescuitul
comercial și metodele de
pescuit comercial în apele
maritime și continentale

Reglementări

NE: 43°47’ lat. N și 28°40’ long. E;
SV: 43°44’20” lat. N și 28°35’18” long. E;
SE: 43°44’20” lat. N și 28°40’ long. E și a cărei limită dinspre mal este balizată.
Art. 5. — (1) Se interzice pescuitul comercial, recreativ/sportiv și familial al speciilor de pești
după cum urmează:
(2) În apele Mării Negre se interzic:
a) pescuitul rechinului, pe o durată de 47 de zile, în perioada 15 martie — 30 aprilie inclusiv;
b) reținerea la bord a femelelor de rechin gestante tot timpul anului;
c) pescuitul sturionilor tot timpul anului;
d) pescuitul delfinilor în tot timpul anului, menținându-se obligativitatea raportării capturilor
accidentale de delfini inclusiv din ZEE (zona economică exclusivă).
(3) Pescuitul calcanului și dimensiunile minime ale ochiurilor de plasă se supun dispozițiilor
Regulamentului (CE) nr. 1.287/2009 al Consiliului din 27 noiembrie 2009 de stabilire a
posibilităților de pescuit și a condițiilor aferente aplicabile pentru anumite resurse halieutice
aplicabile în Marea Neagră pentru 2010.
Art. 8. — (1) Caracteristicile tehnice, condițiile de folosire a uneltelor și metodelor de pescuit
comercial sunt cele prevăzute în Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 449/2008
privind caracteristicile tehnice, condițiile de folosire a uneltelor admise la pescuitul comercial
și metodele de pescuit comercial în apele maritime și continentale.
Art. 9. — Dimensiunile minime ale peștilor și altor viețuitoare acvatice vii care pot fi pescuite
sunt cele prevăzute în Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 342/2008 privind
dimensiunile minime individuale ale resurselor acvatice vii din domeniul public al statului, pe
specii, care pot fi capturate din mediul acvatic.
Art. 11. — Nerespectarea prevederilor prezentului ordin se sancționează potrivit dispozițiilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 23/2008 privind pescuitul și acvaltura, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 317/2009, și ale Legii nr. 82/1993 privind constituirea
Rezervației Biosferei ăDelta Dunării”, cu modificările ulterioare.
Art. 1. — Se aprobă dimensiunile minime, în centimetri, ale resurselor acvatice vii din domeniul
public al statului, care pot fi capturate din mediul acvatic, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Mărimea peștelui, stabilită pentru pescuit, este determinată prin măsurarea distanței
de la vârful botului până la baza înotătoarei caudale.
Dimensiunile minime, în centimetri, ale resurselor acvatice vii din domeniul public al statului,
care pot fi capturate din mediul acvatic:
— calcan (Scophthalmus maeoticus) — 45 cm; cambulă (Pleuronectes, Platichthys flesus) —
20 cm; chefal (Mugil sp.) — 25 cm;
— hamsie (Engraulis encrasicholus) — 7 cm; stavrid (Trachurus mediteraneus) — 12 cm; șprot
(Spratus spratus) — 7 cm;
— gingirică (Clupeonela cultriventris) — 7 cm; midie (Mytilus galloprovincialis) — 4,5 cm;
rapană (Rapana venosa)
V. Condiții de folosire a uneltelor de pescuit
A. Condiții generale de folosire a uneltelor de pescuit:
a) obligativitatea montării de mărci furnizate de Agenția Națională pentru Pescuit și Acvacultură,
pe uneltele de pescuit, înscrise în permisul de pescuit comercial;
b) uneltele de pescuit admise la practicarea pescuitului comercial sunt cele înscrise în licența
de pescuit (tip, nr., cod, zonă).
B. Condiții specifice:
a) în Marea Neagră talienele se montează la o distanță de cel puțin 2 Mm (mile marine) între ele;
b) în Marea Neagră setcile se amplasează la o distanță de cel puțin 1 Mm față de uneltele de
pescuit tip talian;
c) la pescuitul comercial sunt obligatorii marcarea uneltelor de pescuit, precum și semnalizarea
poziției uneltelor de pescuit cu balize (flotor);
d) pentru a se evita intersectarea accidentală a navelor și ambarcațiunilor cu instalațiile de tip
talian, se impune necesitatea semnalizării talienelor cu sisteme specializate instalate la capătul
de larg al talianului, la o distanță de 30 m de acesta;
e) pe timpul pescuitului poziția lavelor de paragate și setci va fi semnalizată prin elemente
flotante vizibile de la distanță.
C. Interdicții
În activitatea de pescuit în scop comercial se interzic:
a) folosirea la pescuitul în Marea Neagră a setcilor cu mărimea laturii ochiurilor de plasă cuprinsă
între a = 40 mm și a = 100 mm, respectiv 2a = 80 mm și 2a = 200 mm, folosirea șirurilor de setci
în derivă a căror lungime totală este mai mare de 2,5 km, a setcilor fixe pentru scrumbie;
b) folosirea setcilor de calcan confecționate din ațe cu finețea mai mică de 6,350 m/kg și a
lavelor cu lungimea mai mare de 1 km, în Marea Neagră;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/14.VI.2010
Act normativ

15

Reglementări

c) folosirea traulului pelagic în Marea Neagră, sub izobata de 20 m;
d) folosirea setcilor pentru rechin în zona marină a Rezervației Biosferei ăDelta Dunării”,
respectiv de la țărm până la izobata de 20 m; (...);
j) folosirea oricăror unelte de pescuit în fața gurilor de vărsare ale Dunării în Marea Neagră, pe
o distanță de 5 km în largul mării și pe un coridor lat de 2 km, socotit câte un km de o parte și
de alta a brațelor Sulina și Sf. Gheorghe (...);
l) folosirea oricăror unelte de pescuit în fața gurii Dunării—Meleaua Sfântu Gheorghe până la
Ciotic, în aval de Ciotic, în perioadele stabilite prin ordinul de prohibiție a pescuitului;
VI. Modul de măsurare a ochiurilor plaselor de pescuit se face în conformitate cu Regulamentul
CE nr. 517/2008 de stabilire a normelor de aplicare a Regulamentului (CE) nr. 850/1998 al
Consiliului în ceea ce privește determinarea dimensiunilor ochiurilor de plasă și evaluare
grosimii firului plaselor de pescuit.
Ordinul ministrului agriculturii
și dezvoltării rurale nr. 7/2010
pentru aprobarea Normelor
privind accesul la resursele
acvatice vii din domeniul
public al statului în vederea
practicării
pescuitului
comercial
în
habitatele
piscicole naturale

CAPITOLUL II

Pescuitul comercial în Marea Neagră
Art. 25. — (1) Activitățile de pescuit marin reprezintă totalitatea acțiunilor derulate pe mare în scopul
capturării de resurse acvatice vii, incluzând deplasarea în zona de pescuit, lansarea uneltelor de
pescuit, capturarea propriu-zisă, recuperarea la bord și deplasarea în portul de debarcare.
(3) Pescuitul marin la scară redusă reprezintă pescuitul desfășurat de către ambarcațiuni care
au o lungime maximă de 12 metri și care nu utilizează uneltele remorcate enumerate în tabelul 3
din anexa I la Regulamentul (CE) nr. 26/2004 al Comisiei din 30 decembrie 2003 privind
registrul flotei de pescuit comunitare.
Art. 26. — Toate navele de pescuit cu lungimi mai mari de 15 metri trebuie să aibă instalat la
bord un sistem de monitorizare prin satelit.
Art. 27. — Sistemul de monitorizare prin satelit trebuie să fie conectat în permanență în timpul
cât nava se află în activitate pe mare.
Art. 30. — (1) În timpul activității de pescuit comandanții navelor de pescuit cu lungimi mai mari
de 15 metri au obligația de a completa zilnic jurnalul de pescuit la Marea Neagră aflat la bord,
în care este inclusă și declarația de descărcare.

Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale
și al ministrului mediului
și
gospodăririi
apelor
nr. 262/330/2006
privind
conservarea populațiilor de
sturioni din apele naturale și
dezvoltarea acvaculturii de
sturioni din România

Art. 1. — (1) Obiectul prezentului ordin îl constituie conservarea populațiilor de sturioni din
apele naturale aflate în diverse grade de periclitare și dezvoltarea acvaculturii de sturioni.
Art. 2. — Scopul prezentului ordin este asigurarea conservării și refacerii populațiilor de sturioni
din speciile prezentate la art. 1 alin. (2), prin interzicerea temporară a pescuitului în scop
comercial și instituirea unor măsuri speciale de dezvoltare a acvaculturii sturionilor.
Art. 3. — (1) Pentru conservarea populațiilor de sturioni, începând cu data publicării prezentului
ordin se interzice:
a) pescuitul în scop comercial al speciilor de sturioni, pentru o perioadă de 10 ani;
b) comercializarea produselor și subproduselor obținute de la sturioni capturați pe teritoriul României;
c) folosirea oricăror unelte sau echipamente de pescuit sturioni, inclusiv ohane și carmace, în
zonele de pescuit din apele naturale românești.
(2) Exemplarele de sturioni capturate accidental sunt redate în mediul natural, indiferent de
starea acestora.

Ordonanța de urgență a
Guvernului
nr.
57/2007
privind regimul ariilor naturale
protejate,
conservarea
habitatelor naturale, a florei și
faunei
sălbatice,
cu
modificările și completările
ulterioare

Art. 1. — Scopul prezentei ordonanțe de urgență îl constituie garantarea conservării și utilizării
durabile a patrimoniului natural, obiectiv de interes public major și componentă fundamentală
a strategiei naționale pentru dezvoltare durabilă.
Art. 2. — Prezenta ordonanță de urgență reglementează:
a) asigurarea diversității biologice, prin conservarea habitatelor naturale, a florei și faunei
sălbatice pe teritoriul României;
b) menținerea sau restabilirea într-o stare de conservare favorabilă a habitatelor naturale și a
speciilor din flora și fauna sălbatică;
c) identificarea bunurilor patrimoniului natural care necesită un regim special de protecție,
pentru conservarea și utilizarea durabilă a acestora;
d) categoriile de arii naturale protejate, tipurile de habitate naturale, speciile de floră și faună
sălbatică și alte bunuri ale patrimoniului natural ce se supun regimului special de protecție,
conservare și utilizare durabilă;
e) constituirea, organizarea și dezvoltarea rețelei naționale de arii naturale protejate, precum
și a regimului acesteia;
f) regimul de administrare a ariilor naturale protejate și procedurile de instituire a regimului de
protecție pentru alte arii naturale și bunuri ale patrimoniului natural;
g) măsurile pentru protecția și conservarea speciilor de animale și plante sălbatice periclitate,
vulnerabile, endemice și/sau rare, precum și cele pentru protecția formațiunilor geomorfologice
și peisagistice de interes ecologic, științific, estetic, cultural-istoric și de altă natură, a bunurilor
naturale de interes speologic, paleontologic, geologic, antropologic și a altor bunuri naturale cu
valoare de patrimoniu natural, existente în perimetrele ariilor naturale protejate și/sau în afara
acestora;
În baza Directivei 92/43/CEE, Legii nr. 5/2000 și a ordonanței de urgență a fost întocmit
Regulamentul de funcționare a Rezervației Marine Vama Veche — 2 Mai, delimitată de
coordonatele: NV: 43°47’ lat. N și 28°35’18” long. E; NE: 43°47’ lat. N și 28°40’ long. E; SV:
43°44’20” lat. N și 28°35’18” long. E; SE: 43°44’20” lat. N și 28°40’ long. E și a cărei limită
dinspre mal este balizată.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/14.VI.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI
AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU REGLEMENTAREA
ȘI MONITORIZAREA ACHIZIȚIILOR PUBLICE

ORDIN
privind abrogarea Ordinului președintelui Autorității Naționale
pentru Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice
nr. 183/2006 privind aplicarea dispozițiilor referitoare
la contractul de publicitate media
Văzând Referatul de aprobare al Direcției generale politici, reglementare și
analiză nr. 1.260 din 3 iunie 2010,
în temeiul prevederilor art. 5 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 74/2005 privind înființarea Autorității Naționale pentru Reglementarea și
Monitorizarea Achizițiilor Publice, aprobată cu modificări prin Legea nr. 111/2006,
cu modificările ulterioare,
președintele Autorității Naționale pentru Reglementarea
Monitorizarea Achizițiilor Publice emite următorul ordin:

și

Art. 1. — Se abrogă Ordinul președintelui Autorității Naționale pentru
Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice nr. 183/2006 privind aplicarea
dispozițiilor referitoare la contractul de publicitate media, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 979 din 7 decembrie 2006.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Președintele Autorității Naționale pentru Reglementarea
și Monitorizarea Achizițiilor Publice,
Cristina Trăilă
București, 3 iunie 2010.
Nr. 180.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 391/14.VI.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|443778]
ISSN 1453—4495

