PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 392

Luni, 14 iunie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 553 din 29 aprilie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 11 alin. (3) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind
obligația operatorilor economici de a utiliza aparate de
marcat electronice fiscale ..........................................

2–3

Decizia nr. 694 din 20 mai 2010 asupra excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 184 din
Legea nr. 356/2006 pentru modificarea și completarea
Codului de procedură penală, precum și pentru
modificarea altor legi, referitoare la modificarea
dispozițiilor art. 3859 alin. 1 pct. 12 din Codul de
procedură penală ......................................................

3–5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
51.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor privind
modificarea Normelor metodologice de aplicare a
Programului acțiunilor de supraveghere, prevenire și
control al bolilor la animale, al celor transmisibile de la
animale la om, protecția animalelor și protecția
mediului pentru anul 2010, aprobate prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 2/2010 ................

6–15

138.

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
pentru modificarea și completarea Schemei de ajutor
de minimis ăSprijinirea activităților economice în
vederea diversificării economiei rurale și a creșterii
calității vieții în spațiul rural”, aprobată prin Ordinul
ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 567/2008

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/14.VI.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 553
din 29 aprilie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 11 alin. (3) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor economici de a utiliza aparate
de marcat electronice fiscale
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Carmen Cătălina Gliga
Maria Bratu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 11 alin. (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor economici
de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăMonte Carlo” — A.P. S.A. în
Dosarul nr. 23.276/299/2008 al Judecătoriei Sectorului 1
București.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă cu privire la cererea de amânare
a judecării cauzei, în vederea angajării unui apărător formulată
de autorul excepției.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea
acestei cereri.
Curtea, respinge cererea de amânare a judecării cauzei
formulate de autorul excepției, având în vedere că încheierea
de sesizare a instanței este din data de 19 noiembrie 2009.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 19 noiembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 23.276/299/2008, Judecătoria Sectorului 1 București a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 11 alin. (3) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind
obligația operatorilor economici de a utiliza aparate de
marcat electronice fiscale, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăMonte Carlo” – A.P. S.A.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că prevederile de lege criticate
contravin dispozițiilor art. 44 alin. (9) din Constituție, deoarece
permit confiscarea unor sume de bani care nu provin din
săvârșirea unei contravenții, ci din livrarea de bunuri ori
prestarea de servicii după suspendarea activității operatorilor
economici.

Judecătoria Sectorului 1 București consideră că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, prevederile de lege
criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 11 alin. (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor economici
de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75 din 21 ianuarie
2005, cu modificările și completările ulterioare, având
următoarea redactare: ă(3) Sumele găsite la punctele de
vânzare a bunurilor sau de prestare a serviciilor aparținând
operatorilor economici prevăzuți la art. 1 alin. (1), care nu pot fi
justificate prin datele înscrise în documentele emise cu aparate
de marcat electronice fiscale, în registrul special, menționat la
art. 1 alin. (4), ori prin facturi fiscale, după caz, sunt considerate
fără proveniență și se confiscă, făcându-se venit la bugetul de
stat. De asemenea, se confiscă sumele încasate din livrarea de
bunuri ori prestarea de servicii după suspendarea activității
operatorilor economici, potrivit art. 14.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, textul de
lege criticat contravine art. 44 alin. (9) din Constituție, potrivit
căruia: ăBunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni
ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile legii.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
următoarele:
Asupra constituționalității prevederilor art. 11 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 28/1999, Curtea s-a mai pronunțat
prin prisma acelorași critici de neconstituționalitate ca și cele
formulate în prezenta cauză.
Astfel, prin Decizia nr. 1.096 din 8 septembrie 2009, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 695 din
15 octombrie 2009, și Decizia nr. 1.434 din 5 noiembrie 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 879 din
16 decembrie 2009, Curtea a constatat că aceste prevederi de
lege reprezintă norme coercitive, instituind sancțiuni
contravenționale pentru operatorii economici care nu respectă
dispozițiile legale referitoare la justificarea sumelor de bani
găsite la punctele de vânzare aparținând operatorilor economici,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/14.VI.2010
consecința încălcării acestor dispoziții legale fiind confiscarea
sumelor a căror proveniență nu poate fi justificată, așa cum
prevede art. 44 alin. (9) din Constituție.

3

Considerentele și soluția deciziei menționate sunt valabile și
în prezenta cauză, întrucât nu au intervenit elemente noi de
natură a determina o reconsiderare a jurisprudenței Curții.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 11 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999
privind obligația operatorilor economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăMonte Carlo”–A.P. S.A. în Dosarul nr. 23.276/299/2008 al Judecătoriei Sectorului 1 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 29 aprilie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 694
din 20 mai 2010

asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 184 din Legea nr. 356/2006
pentru modificarea și completarea Codului de procedură penală, precum și pentru modificarea
altor legi, referitoare la modificarea dispozițiilor art. 3859 alin. 1 pct. 12
din Codul de procedură penală
Tudorel Toader
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. I pct. 184 din Legea nr. 356/2006 pentru
modificarea și completarea Codului de procedură penală,
precum și pentru modificarea altor legi, referitoare la modificarea
dispozițiilor art. 3859 alin. 1 pct. 12 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Vasile Lața în Dosarul
nr. 78/62/2005 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția
penală.
Dezbaterile au avut loc în ziua de 11 mai 2010 și au fost
consemnate în încheierea de ședință de la acea dată, când,
având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a amânat
pronunțarea pentru 20 mai 2010.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 31 august 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 78/62/2005, Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția
penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. I pct. 184 din Legea
nr. 356/2006 pentru modificarea și completarea Codului de
procedură penală, precum și pentru modificarea altor legi,
în ce privește partea de modificare a dispozițiilor art. 3859
alin. 1 pct. 12 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Vasile Lața în dosarul de mai sus.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 21 referitoare la Accesul liber
la justiție, ale art. 53 referitoare la Restrângerea exercițiului unor
drepturi sau al unor libertăți și art. 20 referitoare la Tratatele
internaționale privind drepturile omului raportate la dispozițiile
art. 13 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale referitoare la Dreptul la un recurs
efectiv, deoarece prin abrogarea posibilității de a contesta pe
calea recursului o hotărâre nelegală atunci când nu sunt
întrunite elementele constitutive ale unei infracțiuni este afectat

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/14.VI.2010

tocmai dreptul la un recurs efectiv, care trebuie să asigure o
reparație adecvată.
În susținerea tezei neconstituționalității dispozițiilor legale
contestate, autorul excepției face trimitere la Decizia Curții
Constituționale nr. 783/2009 prin care Curtea a constatat că este
neconstituțională abrogarea art. 3859 alin. 1 pct. 171 din Codul
de procedură penală, care prevedea că se poate face recurs
când hotărârea este contrară legii sau când prin hotărâre s-a
făcut o greșită aplicare a legii.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția penală
opinează că excepția de neconstituționalitate este nefondată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. I pct. 184 din Legea nr. 356/2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 677 din 7 august
2006, referitoare la modificarea dispozițiilor art. 3859 alin. 1
pct. 12 din Codul de procedură penală, care au următorul
conținut: ăCodul de procedură penală, republicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 78 din 30 aprilie 1997, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează: [...]
184. La articolul 3859, punctele 7 și 12 ale alineatului 1 vor
avea următorul cuprins:
ă[...]
12. când instanța a pronunțat o hotărâre de condamnare
pentru o altă faptă decât cea pentru care condamnatul a fost trimis
în judecată, cu excepția cazurilor prevăzute în art. 334—337;”.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, potrivit actelor existente la dosar, autorul excepției
a fost cercetat pentru săvârșirea infracțiunii prevăzute și
pedepsite de art. 254 alin. 1 din Codul penal raportat la art. 6
din Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea, descoperirea și
sancționarea faptelor de corupție și, după ce instanța de fond l-a
achitat reținând că nu sunt întrunite elementele constitutive ale
infracțiunii, lipsind latura subiectivă și cea obiectivă, instanța de
apel l-a condamnat la o pedeapsă privativă de libertate. Pentru

acest motiv, inculpatul a formulat recurs împotriva soluției
pronunțate în apel și care constituie obiectul Dosarului
nr. 78/62/2005 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția
penală, dosar în care a fost invocată prezenta excepție de
neconstituționalitate.
Autorul excepției arată, ca urmare a modificărilor aduse
Codului de procedură penală, că prin textul legal criticat nu mai
poate contesta pe calea recursului o hotărâre nelegală ce
vizează incidența unui caz de achitare, și anume acela când nu
sunt întrunite elementele constitutive ale infracțiunii. Prin
urmare, consideră că i-a fost restrâns până la anihilare accesul
la justiție și la un recurs efectiv.
Față de aceste susțineri, Curtea găsește excepția de
neconstituționalitate întemeiată și urmează a o admite pentru
următoarele considerente:
Accesul la justiție, consacrat de art. 21 din Constituția
României, presupune posibilitatea concretă de a uza de toate
mijloacele procesuale pentru apărarea unui drept sau interes
legitim, inclusiv împotriva unei condamnări posibil incorecte,
sens în care, potrivit art. 2 paragraful 1 din Protocolul nr. 7
adițional la Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, ăOrice persoană declarată vinovată
de o infracțiune de către un tribunal are dreptul să ceară
examinarea declarației de vinovăție sau a condamnării sale de
către o jurisdicție superioară.” Prin urmare, Curtea constată că
autorului excepției, condamnat fiind pentru prima dată în apel,
i-a fost suprimat accesul efectiv la o cale de atac în fața unei
jurisdicții superioare, cu scopul de a contesta decizia prin care
a fost declarat vinovat. Chiar dacă acest examen poate fi limitat
din rațiuni ce justifică un scop legitim, restrângerea nu trebuie să
golească reexaminarea de sensul, de esența sa. Aceleași rațiuni
le consacră și Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale în art. 13 referitoare la Dreptul la un
recurs efectiv. Astfel, textul permite invocarea în substanță a
drepturilor și libertăților garantate de Convenție, pentru că un
recurs efectiv (fie el apel sau recurs, așa cum este definit de
Codul de procedură penală român) vizează orice posibilă
încălcare imputabilă autorităților, mai cu seamă atunci când
pretinsa lezare a dreptului a fost comisă de persoane oficiale în
exercițiul funcțiilor lor. Dreptul în cauză este unul subiectiv de
natură procedurală și poate fi invocat atunci când legiuitorul, ca
autoritate publică, l-a afectat prin acțiunea sau omisiunea sa.
Or, imposibilitatea părții interesate de a invoca o interpretare
posibil eronată a probelor de natură a stabili incorect dacă sunt
sau nu întrunite elementele constitutive ale unei infracțiuni
afectează dreptul la apărare, prin inexistența unui proces
echitabil care să asigure, între altele, accesul în fața unei
jurisdicții superioare pentru a dispune cu privire la redresarea
situației litigioase, adică la existența unei încălcări denunțate, la
înlăturarea ei și a consecințelor sale pentru titular. Aceasta
întrucât caracterul efectiv al unei căi de atac impune ca aceasta
să fie de natură a împiedica executarea unor măsuri contrare
dispozițiilor Convenției și ale căror consecințe apar ca potențial

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/14.VI.2010
ireversibile. Or, înlăturarea din legislația procedural română a
posibilității de a contesta pe calea recursului o hotărâre când nu
sunt întrunite elementele constitutive ale unei infracțiuni
generează incapacitatea de reparație a urmărilor pe care le-ar
putea produce o condamnare posibil eronată.
Așa fiind, Curtea constată că autorul excepției trebuie să aibă
un acces neîngrădit la o instanță superioară pentru a contesta
o asemenea decizie. Chiar dacă incidența reclamată este
situată pe tărâmul căii ordinare de atac a recursului, Curtea
constată că acest caz de casare presupune o evidentă stabilire
eronată a faptelor în existența sau inexistența lor, în
împrejurările în care au fost comise, fie prin luarea în
considerare a probelor care le confirmau, fie prin denaturarea
conținutului acestora, cu condiția să fi influențat soluția adoptată.
Or, reținerea unei împrejurări esențiale fără ca probele
administrate să o susțină sau nereținerea unei împrejurări
esențiale, deși probele administrate o confirmau, sunt ipoteze
rezultate dintr-o reală denaturare a acestora și care justifică pe
deplin necesitatea menținerii în legislație a unei asemenea
posibilități de cenzură ce vizează aspecte de evidentă lipsă a
legalității unei hotărâri penale, care se circumscriu lato sensu în
sfera principiului referitor la dreptul la un proces echitabil și la un
recurs efectiv. Iată de ce, chiar dacă motivul de casație referitor
la întrunirea elementelor constitutive ale unei infracțiuni atinge
starea de fapt, în drept el vizează modul judicios în care latura
de drept a cauzei a fost rezolvată prin corecta interpretare și
aplicare a legii și mai ales prin evitarea oricărei încălcări a
normelor de drept de natură a influența rezolvarea cauzei. O
asemenea analiză nu echivalează însă cu transformarea
recursului într-o cale de atac prin care se examinează cauza
sub toate aspectele. Dimpotrivă, se menține caracterul său de
jurisdicție exercitabilă numai în cazuri strict determinate definite
lato sensu ca violări ale legii, ducând la o judecată care nu
poartă asupra fondului, ci exclusiv asupra legalității hotărârii

5

anterior pronunțate, legalitate ce va fi validată doar ca urmare a
aprecierii probelor deja existente la dosar.
Pe cale de consecință, Curtea constată că, prin eliminarea
posibilității de a contesta pe calea recursului o hotărâre
judecătorească atunci când nu sunt întrunite elementele
constitutive ale infracțiunii, închide părții interesate calea
valorificării efective a dreptului încălcat, sens în care dispozițiile
art. I pct. 184 din Legea nr. 356/2006 în ce privește partea
referitoare la modificarea dispozițiilor art. 3859 alin. 1 pct. 12 din
Codul de procedură penală contravin dispozițiilor constituționale
ale art. 21 și ale art. 20 raportate la art. 13 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
De asemenea, Curtea mai constată că argumentele
prezentei decizii nu echivalează cu instituirea nelimitată a unor
alte căi de atac, chiar dacă o pretinsă condamnare nelegală a
fost pronunțată în recurs, deoarece legislația procedural penală
română, ce cuprinde 3 grade de jurisdicție, este apreciată ca
suficientă pentru a se da garanție și efectivitate drepturilor
pretins încălcate.
În sfârșit, Curtea constată că, în acord cu jurisprudența sa,
spre exemplu Decizia Plenului Curții Constituționale nr. 1/1995
privind obligativitatea deciziilor sale pronunțate în cadrul
controlului de constituționalitate, puterea de lucru judecat ce
însoțește actele jurisdicționale, deci și deciziile Curții
Constituționale, se atașează nu numai dispozitivului, ci și
considerentelor pe care se sprijină acesta. Astfel, Curtea reține
că atât considerentele, cât și dispozitivul deciziilor sale sunt
general obligatorii și se impun cu aceeași forță tuturor
subiectelor de drept. În consecință, atât Parlamentul, cât și
Guvernul, respectiv autoritățile și instituțiile publice urmează, în
aplicarea legii criticate, să respecte cele stabilite de Curtea
Constituțională în considerentele și dispozitivul prezentei decizii.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Admite excepția de neconstituționalitate ridicată de Vasile Lața în Dosarul nr. 78/62/2005 al Înaltei Curți de Casație și
Justiție — Secția penală și constată că dispozițiile art. I pct. 184 din Legea nr. 356/2006 pentru modificarea și completarea Codului
de procedură penală, precum și pentru modificarea altor legi, referitoare la modificarea dispozițiilor art. 3859 alin. 1 pct. 12 din Codul
de procedură penală sunt neconstituționale.
Decizia se comunică celor două Camere ale Parlamentului și Guvernului și se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 mai 2010.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. TUDOREL TOADER
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/14.VI.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind modificarea Normelor metodologice de aplicare a Programului acțiunilor de supraveghere,
prevenire și control al bolilor la animale, al celor transmisibile de la animale la om,
protecția animalelor și protecția mediului pentru anul 2010, aprobate prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 2/2010
Văzând Referatul de aprobare nr. 1.333 din 3 iunie 2010, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară din cadrul
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în baza prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 1.492/2009 pentru aprobarea continuării acțiunilor sanitar-veterinare cuprinse
în Programul acțiunilor de supraveghere, prevenire, control și eradicare a bolilor la animale, a celor transmisibile de la animale la
om, protecția animalelor și protecția mediului, a altor acțiuni prevăzute în alte programe naționale, pe care Autoritatea Națională
Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor trebuie să le pună în aplicare, precum și a tarifelor maximale aferente acestora
pentru anul 2010,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.415/2009 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările
ulterioare,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
pentru Siguranța Alimentelor nr. 2/2010, publicat în Monitorul

Art. I. — Normele metodologice de aplicare a Programului
acțiunilor de supraveghere, prevenire și control al bolilor la
animale, al celor transmisibile de la animale la om, protecția
animalelor și protecția mediului pentru anul 2010, aprobate prin
Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și

Oficial al României, Partea I, nr. 49 și 49 bis din 21 ianuarie
2010, cu modificările și completările ulterioare, se modifică după
cum urmează:

1. La capitolul I, punctul 1.2 va avea următorul cuprins:
ă1.2. TUBERCULOZA BOVINĂ
SUPRAVEGHERE

PRECIZĂRI TEHNICE

PRECIZĂRI EXECUȚIE

1

2

3

Pe tot teritoriul țării, la toate bovinele
domestice din ferme sau crescute în libertate,
precum și speciile sălbatice, susceptibile la
infecția cu Mycobacterium bovis

Procedura de supraveghere cuprinde fermierii
și muncitorii implicați zilnic în relația cu
animalele, medicii veterinari de liberă practică
care trebuie, conform legii, să raporteze orice
caz de îmbolnăvire

Animalele neconcludente la TCS se
retestează.
Animalele neconcludente la două teste TCS
și/sau pozitive ElAs-yIFN sunt considerate
pozitive.
Animalele pozitive la TCS și/sau ElAs-yIFN se
elimină obligatoriu din exploatație prin tăiere
de control în scop de diagnostic în maximum
30 de zile de la tuberculinare sau examen
serologic prin ElAs-yIFN.

1. Controalele prin tuberculinare intradermică
și/sau cele pentru răspuns imun mediat celular
se planifică astfel încât să se execute cu cel
puțin două săptămâni înaintea acțiunilor
imunoprofilactice.
2. La execuție se vor respecta precizările
tehnice ale producătorului testului de
diagnostic utilizat.
3. Se recomandă deparazitarea internă a
animalelor supuse testării cu două săptămâni
înaintea testării.
4. Se vor tuberculina și caprinele care sunt
crescute în exploatațiile de bovine de la care
se livrează lapte crud către procesare, conform
secțiunii IX a Regulamentului (CE)
nr. 853/2004 al Parlamentului European și al
Consiliului din 29 aprilie 2004 de stabilire
a unor norme specifice de igienă care

Supravegherea pasivă

Supravegherea activă
A. În exploatații calificate necontaminate,
pentru menținerea statusului turmei ca
liber de TB:
1. Tuberculinare intradermică prin TU de două
ori pe an la toate taurinele și bubalinele în
vârstă de peste 6 săptămâni, respectiv luna
iunie și luna decembrie.
2. Animalele la care TU precizat la pct. 1 a dat
rezultate neconcludente sau pozitive se
retestează la 42 de zile prin TCS.
3. În situații concrete, ANSVSA poate aproba
utilizarea unor metode alternative, pentru a
crește gradul de confidență al diagnosticului în
relație cu animalele suspecte, cum ar fi EIAsyIFN.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/14.VI.2010
1

2

3

se aplică alimentelor de origine animală, cu
amendamentele ulterioare.
5. Se utilizează exclusiv tuberculină testată de
LNR pentru tuberculoză în conformitate cu
cerințele manualului OIE pentru standarde de
diagnostic și vaccinuri.
6. Se interzice utilizarea pentru tuberculinare
intradermică a tuberculinelor neînregistrate,
netestate, alterate sau cu termen de
valabilitate
expirat,
precum
și
a
instrumentarului de lucru defect.
7. Nu vor fi supuse testării prin tuberculinare
intradermică sau pentru răspuns imun mediat
celular:
a) animalele tratate anterior cu medicamente
imunosupresoare, cum ar fi:
(i) dexametazonă;
(ii) hidrocortizon;
b) animalele aflate în ultima lună de gestație și
cele în primele 30 de zile după naștere;
c) animalele bolnave, aflate în tratament sau
cele în convalescență.
8. Exploatațiile care îndeplinesc condițiile de
calificare conform Ordinului președintelui
ANSVSA nr. 49/2010 privind calificarea
exploatațiilor de bovine în raport cu
tuberculoza bovină și leucoza enzootică
bovină, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 367 din 3 iunie 2010,
vor fi atestate oficial indemne de tuberculoză
bovină.
9. Exploatațiile care nu îndeplinesc la această
dată condițiile de calificare conform Ordinului
președintelui ANSVSA nr. 49/2010 vor fi
atestate oficial indemne de tuberculoză după
îndeplinirea condițiilor.
B. În centrele de colectare pentru export
sau pentru comerț intracomunitar, pentru
asigurarea cerințelor de certificare:
vor fi introduse numai animale ce sosesc
dintr-o exploatație calificată ca liberă de TB, iar
ultima testare s-a efectuat în ultimele 30 de zile
care precedă plecarea din centrul de colectare.

Costul pentru operațiunile de tuberculinare
efectuate în centrul de colectare și/sau
exploatația de origine în vederea certificării
mișcărilor de animale este suportat de către
deținătorii de animale.

C. În exploatații suspecte de contaminare:
în urma declarării unei suspiciuni bazate pe
rezultatele testelor menționate la lit. A, în
abator sau laborator.

Se suspendă statusul de exploatație oficial Medicul veterinar oficial elaborează și
indemnă de tuberculoză și se aplică controlează aplicarea planului de măsuri până
prevederile Ordinului președintelui ANSVSA la clarificarea situației.
nr. 61/2006 pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare privind problemele de sănătate a
animalelor ce afectează comerțul intracomunitar
cu animale din speciile bovine și suine, cu
modificările și completările ulterioare, și ale
Ordinului președintelui ANSVSA nr. 49/2010.

D. Tăierea de control a animalelor pozitive 1. De la toate animalele reagente, tăiate pentru
la tuberculinare sau serologic
precizarea diagnosticului de tuberculoză, se
prelevă obligatoriu probe individuale pentru
examene de laborator, astfel:
a) limfonodurile capului: retrofaringiene stâng
și drept, mandibulare stâng și drept,
parotidiene stâng și drept;
b) limfonodurile traheobronhice stâng și drept,
mediastinale anterior și posterior;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/14.VI.2010
1

2

3

c) limfonodurile hepatice, iliac intern și extern,
retromamar superior și inferior și poplitei;
d) porțiuni de țesuturi și organe pleură,
pulmon, ficat, splină, rinichi, organe genitale,
glandă mamară.
2. Prin grija medicului veterinar oficial din
abator grupul de limfonoduri traheobronhice,
pulmonare se ambalează separat și tot separat
se ambalează grupul de limfonoduri prelevate
din regiunea capului; restul limfonodurilor
limfatice recoltate se ambalează de asemenea
separat.
3. Confirmarea diagnosticului de tuberculoză
se face conform Ordinului președintelui
ANSVSA nr. 61/2006, cu modificările și
completările ulterioare, prin izolarea
Mycobacterium bovis, prin examene de
laborator.
4. Proprietarii animalelor reagente tăiate
pentru
stabilirea
diagnosticului
se
despăgubesc potrivit legii, indiferent de
rezultatele examenelor de laborator.
5. Precizările tehnice sunt în conformitate cu
prevederile Ordinului președintelui ANSVSA
nr. 104/2005 pentru aprobarea Normei
sanitare veterinare privind criteriile pentru
planuri naționale de eradicare accelerată a
brucelozei, tuberculozei și leucozei enzootice
bovine, ale Ordinului președintelui ANSVSA
nr. 105/2005 privind aprobarea Normei
sanitare veterinare care introduce măsuri
naționale pentru eradicarea brucelozei,
tuberculozei și leucozei bovine și ale Ordinului
președintelui ANSVSA nr. 61/2006, cu
modificările și completările ulterioare.
E. În exploatații contaminate:
a) Se consideră exploatație contaminată acea
exploatație în care bovinele care au fost
testate și care au reacționat pozitiv la testul
alergic au fost eliminate, iar examenele de
abator și laborator au confirmat tuberculoza.
b) Toate bovinele în vârstă de peste
6 săptămâni rămase în exploatație sunt
supuse testării oficiale pentru tuberculoză de
două ori la interval de 6 luni.
c) Orice bovină nou-introdusă în efectiv înainte
de finalizarea testărilor menționate la lit. b) va
fi la rândul său testată de două ori la un interval
de 6 luni.
d) Măsurile aplicate pentru controlul bolii în
exploatațiile contaminate trebuie să respecte
prevederile Ordinului președintelui ANSVSA
nr. 104/2005, ale Ordinului președintelui
ANSVSA nr. 105/2005 și ale Ordinului
președintelui ANSVSA nr. 61/2006, cu
modificările și completările ulterioare.

1. Este interzisă menținerea animalelor
pozitive în efectiv.
2. Este interzisă constituirea de centre de
izolare pentru tuberculoză.
3. Este interzisă livrarea animalelor pozitive
sau a celor din exploatațiile suspecte ori
contaminate către alte exploatații.
4. Se retrage statusul de oficial indemnă de
tuberculoză și se aplică prevederile Ordinului
președintelui ANSVSA nr. 61/2006, cu
modificările și completările ulterioare, și ale
Ordinului președintelui ANSVSA nr. 49/2010.

1. Medicul veterinar de liberă practică
împuternicit are responsabilitatea efectuării
tuberculinărilor intradermice sub controlul și
coordonarea medicului veterinar oficial.
2. După declararea bolii, medicul veterinar
oficial în a cărui responsabilitate este
exploatația, împreună cu medicul veterinar de
liberă
practică,
efectuează
ancheta
epidemiologică și întocmește programul de
asanare.
3. Medicul veterinar oficial comunică în scris
deținătorului de animale restricțiile privind
circulația, animalelor și condițiile de valorificare
a produselor de origine animală provenite de
la acestea.
4. Medicul veterinar oficial din cadrul DSVSA
are responsabilitatea pentru monitorizarea
cazurilor reagente și implementarea tuturor
măsurilor de eradicare a bolii.
5. Bovinele cu rezultat pozitiv la TU și/sau TCS
se elimină pentru tăiere în abator, în vederea
efectuării examenului de abator, precum și a
examenului morfopatologic, metoda HEA,
metoda Ziehl-Neelsen modificată, metoda PAS
sau metoda AA-PAS, alte metode pentru
diagnostic diferențial față de alte boli
granulomatoase, după caz, și a examenului
bacterioscopic pentru precizarea diagnosticului.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/14.VI.2010
1

2

3

6. Aceste bovine se taie în partidă separată
sub supraveghere sanitară veterinară și cu
aplicarea măsurilor de decontaminare și
protecție a mediului.
7. Examenele de laborator pentru precizarea
diagnosticului se realizează la LSVSA sub
coordonarea LNR din cadrul IDSA.
F. Inspecția în abator a animalelor vii
Inspecția oficială ante-mortem și post-mortem
se efectuează în mod curent și obligatoriu,
conform procedurilor, la abator.
G. Inspecția cărnii și a organelor

Examinarea animalelor vii se efectuează în
unități de tăiere autorizate sanitar-veterinar, de
către medici veterinari oficiali.
1. În cazul animalelor care au reacționat pozitiv
la testele alergice și/sau imunologice, la care
după tăiere prin inspecția post-mortem nu se
constată leziuni, se vor recolta următoarele
limfonoduri:
a) submaxilari, retrofaringieni, bronhici;
b) mediastinale, eventual și limfocentrii
mezenterici, dacă sunt măriți în volum, portali
și retromamari.
2. În cazul suspiciunii de tuberculoză se
recoltează probe de organe cu leziuni și
limfonoduri
în
vederea
examinării
morfopatologice și bacteriologice, conform
normelor sanitare veterinare. Se recoltează
porțiuni de organe cu leziuni și limfonoduri
aferente. În lipsa organelor afectate se
recoltează numai limfonoduri cu leziuni.

Examinarea carcaselor și organelor se
efectuează în unități de tăiere autorizate
sanitar-veterinar, de către medici veterinari
oficiali.”

2. La capitolul I, punctul 1.3 va avea următorul cuprins:
ă1.3. LEUCOZA ENZOOTICĂ BOVINĂ
SUPRAVEGHERE

PRECIZĂRI TEHNICE

PRECIZĂRI EXECUȚIE

1

2

3

Supravegherea pasivă

Pe tot teritoriul țării, la toate bovinele Procedura de supraveghere cuprinde fermierii
domestice din ferme sau crescute în libertate și muncitorii implicați zilnic în relația cu
animalele, medicii veterinari de liberă practică
ce trebuie, conform legii, să raporteze orice
caz de îmbolnăvire.

Supravegherea activă

1. Măsurile aplicate pentru supravegherea
activă a bolii în exploatații trebuie să respecte
prevederile Ordinului președintelui ANSVSA
nr. 61/2006, cu modificările și completările
ulterioare.
2. Statusul de exploatație oficial indemnă de
leucoză enzootică bovină se suspendă sau se
retrage conform Ordinului președintelui
ANSVSA nr. 49/2010.

1. Exploatațiile care îndeplinesc condițiile de
calificare conform Ordinului președintelui
ANSVSA nr. 49/2010 vor fi atestate oficial
indemne de leucoză enzootică bovină.
2. Exploatațiile care nu îndeplinesc la această
dată condițiile de calificare conform Ordinului
președintelui ANSVSA nr. 49/2010 vor fi
atestate oficial indemne de leucoză enzootică
bovină după îndeplinirea condițiilor.

A. În exploatații nonprofesionale situate în
localități în care boala nu a fost
diagnosticată în ultimii 3 ani, pentru
stabilirea sau menținerea statusului
exploatațiilor ca libere de LEB:
Supravegherea serologică la bovine, bubaline
din exploatațiile nonprofesionale se realizează
prin ELISA, o dată pe an, la:
a) taurii și bivolii de reproducție autorizați;

1. Testele ELISA pe probele de sânge
provenite din localități în care boala nu a fost
diagnosticată în ultimii 3 ani se efectuează pe
pooluri de 10 probe, conform instrucțiunilor
trusei de diagnostic.
2. Animalele diagnosticate pozitiv se sacrifică
în maximum 30 de zile de la eliberarea
buletinului de analiză.
3. Animalele rămase în exploatațiile
contaminate după eliminarea celor pozitive se

Probele de sânge de la animalele din
exploatațiile nonprofesionale sunt recoltate de
către medicul veterinar de liberă practică
împuternicit.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/14.VI.2010
1

2

3

b) toate taurinele și bubalinele în vârstă de testează conform Ordinului președintelui
peste 24 de luni din efectivele libere de ANSVSA nr. 61/2006, cu modificările și
leucoză.
completările
ulterioare,
și
Ordinului
președintelui ANSVSA nr. 49/2010.
B. În localitățile în care LEB a fost
diagnosticată în ultimii 3 ani in exploatațiile
nonprofesionale:
Supravegherea serologică la bovine, bubaline
din exploatațiile nonprofesionale se realizează
prin ELISA, o dată pe an, la:
a) taurii și bivolii de reproducție autorizați;
b) toate taurinele și bubalinele în vârstă de
peste 24 de luni din efectivele libere de
leucoză.

1. Testele ELISA se efectuează pe probe
individuale de sânge provenite din localități în
care boala a fost diagnosticată în ultimii 3 ani.
2. Animalele diagnosticate pozitiv se sacrifică
în maximum 30 de zile de la eliberarea
buletinului de analiză.
3. Animalele rămase în exploatațiile
contaminate după eliminarea celor pozitive se
testează conform Ordinului președintelui
ANSVSA nr. 61/2006, cu modificările și
completările
ulterioare,
și
Ordinului
președintelui ANSVSA nr. 49/2010.

C. În exploatații comerciale cu producție de
lapte
înregistrate/autorizate,
pentru
stabilirea sau menținerea statusului turmei
ca liber de LEB:
Supravegherea serologică la bovine, bubaline
se realizează prin ELISA, o dată pe an, la:
a) taurii și bivolii de reproducție autorizați;
b) toate taurinele și bubalinele în vârstă de
peste 24 de luni.

1. Testele ELISA pe probele de sânge
provenite din exploatații comerciale în care
boala nu a fost diagnosticată în ultimii 3 ani se
efectuează individual sau pe pooluri de
10 probe, conform instrucțiunilor trusei de
diagnostic.
2. Testele ELISA se efectuează pe probe
individuale de sânge provenite din exploatații
comerciale în care boala a fost diagnosticată
în ultimii 3 ani.
3. Animalele diagnosticate pozitiv se sacrifică
în maximum 30 de zile de la eliberarea
buletinului de analiză.
4. Animalele rămase în exploatațiile
contaminate după eliminarea celor pozitive se
testează conform Ordinului președintelui
ANSVSA nr. 61/2006, cu modificările și
completările
ulterioare,
și
Ordinului
președintelui ANSVSA nr. 49/2010.

D. În exploatații suspecte de contaminare, 1. Animalele din exploatația cu rezultat pozitiv
în situația în care se evidențiază rezultate la testul ELISA vor fi testate pentru confirmare
pozitive la testele ELISA:
prin ID.
2. Confirmarea și declararea bolii se fac dacă
un animal a reacționat pozitiv la examenul
serologic prin ID. Dacă există neconcordanță
între ELISA pozitiv și ID negativ, confirmarea
se face prin recoltare de sânge și examen ID
după 30 de zile de la prima recoltare.
3. Probele cu rezultat neconcludent sau
cazurile de litigii înregistrate la LSVSA se trimit
la IDSA, pentru expertiză inclusiv prin PCR.
4. Animalele diagnosticate pozitiv se sacrifică
în maximum 30 de zile de la eliberarea
buletinului de analiză.
5. Animalele rămase în exploatațiile
contaminate după eliminarea celor pozitive se
testează conform Ordinului președintelui
ANSVSA nr. 61/2006, cu modificările și
completările
ulterioare,
și
Ordinului
președintelui ANSVSA nr. 49/2010.
E. În exploatații contaminate supuse
asanării prin extracție:
Toate taurinele și bubalinele în vârstă de peste
12 luni se testează de două ori pe an, la un
interval de timp de cel puțin 4 luni și cel mult
12 luni.

1. Exploatațiile indemne, în care s-au
diagnosticat cazuri de leucoză, se consideră
contaminate și intră în regim de asanare prin
extracție. Animalele diagnosticate pozitiv se
sacrifică în maximum 30 de zile de la
eliberarea buletinului de analiză.

Probele de sânge de la animalele din
exploatațiile comerciale sunt recoltate de către
medicul veterinar de liberă practică
împuternicit.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/14.VI.2010
1

2

3

2. Vițeii proveniți de la vaci care au reacționat
pozitiv la examenele serologice vor părăsi
efectivul numai pentru sacrificare sub
supravegherea autorităților veterinare. DSVSA
poate acorda o derogare de la obligativitatea
tăierii vițelului unei vaci infectate, atunci când
acesta a fost separat de mama lui imediat
după fătare și înainte de a fi supt colostru. În
acest caz, vițelul trebuie ca, după identificare,
să rămână în exploatație până la vârsta de
24 de luni și să fie testat în concordanță cu
prevederile Ordinului președintelui ANSVSA
nr. 61/2006, cu modificările și completările
ulterioare.
3. Exploatațiile aflate în asanare prin extracție
devin libere de LEB dacă:
a) animalul care a reacționat pozitiv părăsește
efectivul numai pentru tăiere, sub
supravegherea autorităților sanitar-veterinare
și pentru siguranța alimentelor; la fel se vor
dirija și vițeii proveniți din vaci infectate,
conform Ordinului președintelui ANSVSA
nr. 61/2006, cu modificările și completările
ulterioare;
b) toate animalele din efectiv, în vârstă de
peste 12 luni, au reacționat negativ la două
testări serologice, realizate conform lit. A pct. 3
cap. II din anexa nr. 4 la Norma sanitară
veterinară privind problemele de sănătate a
animalelor
ce
afectează
comerțul
intracomunitar cu animale din speciile bovine
și suine, aprobată prin Ordinul președintelui
ANSVSA nr. 61/2006, cu modificările și
completările ulterioare, la cel puțin 3 luni după
eliminarea din efectiv a animalului pozitiv și a
oricăror descendenți ai acestuia.
F. În exploatații contaminate supuse Bovinele din exploatațiile supuse asanării prin
asanării totale:
depopulare totală nu se mai examinează
serologic, urmând procedura de lichidare a
efectivului.
G. În centrele de colectare pentru export
sau pentru comerț intracomunitar, pentru
asigurarea cerințelor de certificare:
vor fi introduse numai animale ce sosesc dintr-o
exploatație de origine calificată ca liberă de
LEB, ca urmare a rezultatelor negative
obținute asupra animalelor în vârstă de peste
12 luni.
H. Alte examene

În cazul în care este necesară testarea
animalelor în perioada în care acestea se află
în centrul de colectare, probele se recoltează
de către medicul veterinar oficial.

1. De la animale reagente sau de la cele la
care prin examenul de laborator se evidențiază
modificări cu aspect hiperplazic se recoltează
probe de miocard, pulmon, ficat, rinichi, splină,
limfonoduri, alte organe cu modificări cu
aspect
neoplazic
pentru
efectuarea
examenelor morfopatologice, necropsice,
metoda HEA, metoda Van Gieson, metoda
Romanwsky-Giemsa/Pappenheim sau metoda
Lillie-Pasternack, după caz.
2. În cazul unei tumori diagnosticate
histopatologic care permite suspiciunea de

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/14.VI.2010
1

2

3

LEB, se examinează serologic la LSVSA toate
animalele din exploatația din care provine
animalul respectiv, rezultatul final infirmând
sau confirmând diagnosticul histopatologic
prezumtiv.
3. Destinația cărnii și a subproduselor
comestibile rezultate de la animalele
diagnosticate pozitiv se stabilește de medicul
veterinar oficial de abator.
4. Se aplică prevederile Ordinului președintelui
ANSVSA nr. 104/2005, ale Ordinului
președintelui ANSVSA nr. 105/2005 și ale
Ordinului președintelui ANSVSA nr. 61/2006,
cu modificările și completările ulterioare.
I. Inspecția în abator a animalelor vii
Inspecția oficială ante-mortem și post-mortem În cazul în care se depistează tumori la Examinarea animalelor vii se efectuează în
se efectuează în mod curent și obligatoriu, animalele sacrificate, acestea vor fi examinate unități de tăiere autorizate sanitar-veterinar, de
conform procedurilor, la abator.
în laborator.
către medici veterinari oficiali.”
3. La capitolul I, punctul 1.16 va avea următorul cuprins:
ă1.16. BRUCELOZA LA BOVINE
SUPRAVEGHERE

PRECIZĂRI TEHNICE

PRECIZĂRI EXECUȚIE

1

2

3

Supravegherea pasivă

Bruceloza bovină este o boală notificabilă pe
teritoriul României.
Are ca scop identificarea, notificarea și
raportarea precoce a oricărui avort, sindrom ce
poate fi atribuit unui caz de boală și
menținerea sau schimbarea statusului de
sănătate a animalului.
Supravegherea pasivă este esențială, mai ales
asupra animalelor domestice sau sălbatice din
speciile receptive, inclusiv a celor provenite din
import, incluzând controalele documentare de
identitate și fizice ale fiecărui lot importat.

După caz, medici veterinari de liberă practică
sau medici veterinari oficiali.
Procedura de supraveghere cuprinde fermierii
și muncitorii implicați zilnic în relația cu
animalele, medicii veterinari de liberă practică
ce trebuie, conform legii, să raporteze orice
caz de îmbolnăvire.

Examinarea clinică

Toate cazurile suspecte, precum și cele
suspecte la controalele oficiale efectuate în
timpul transportului sau la destinație în cazul
importului sau comerțului intracomunitar, în
perioada de carantină sau de așteptare/
interzicere a mișcării se investighează imediat
epidemiologic, clinic, anatomopatologic și prin
examen de laborator.

Supravegherea activă

1. Exploatațiile vor fi calificate oficial indemne
de bruceloză în conformitate cu prevederile
Ordinului președintelui ANSVSA nr. 41/2010
privind calificarea exploatațiilor de bovine în
raport cu bruceloza bovină, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 303
din 10 mai 2010.
2. Exploatațiile care din motive tehnice nu au
fost calificate oficial indemne de bruceloză vor
fi calificate când vor îndeplini condițiile legale.
3. Testarea în vederea menținerii statusului de
exploatație oficial indemnă de bruceloză se
face prin i-ELISA pe probe de lapte la
exploatații cu producție de lapte și serologic în
exploatațiile cu producție de carne în
conformitate cu instrucțiunile de implementare.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/14.VI.2010
1

2

3

A. În exploatații nonprofesionale, pentru
stabilirea statusului exploatației ca liber de
boală:
Supravegherea serologică la bovine și Cazurile pozitive, suspecte și neconcludente Probele sunt recoltate de medicii veterinari de
bubaline se realizează prin Rose Bengal la se examinează și prin RFC, iar apoi se trimit liberă practică.
toate taurinele și bubalinele în vârstă de peste la IDSA pentru confirmare.
12 luni, două teste serologice la intervale de
minimum 3 luni și maximum 12 luni.
De la toate animalele care au avortat se trimit
la laborator avortoni, placentă, lichide fetale,
precum și probe de ser sanguin la 14—21 de
zile după avort.

Probele sunt recoltate de medicii veterinari de
liberă practică.

B. În exploatații comerciale cu producție de
lapte/carne autorizate, pentru stabilirea
statusului exploatației ca liber de boală:
Supravegherea serologică la bovine și
bubaline se realizează prin Rose Bengal la
toate taurinele și bubalinele în vârstă de peste
12 luni, două teste serologice la intervale de
minimum 3 luni și maximum 12 luni.
De la toate animalele care au avortat se trimit
la laborator avortoni, placentă, lichide fetale,
precum și probe de ser sanguin la 14—21 de
zile după avort.

Probele sunt recoltate de medicii veterinari de
liberă practică.

C. În exploatații comerciale cu producție de Probele pozitive la testul cu Rose Bengal se Probele sunt recoltate de medici veterinari de
lapte/carne autorizate, suspecte de confirmă/infirmă prin RFC.
liberă practică sub coordonarea și controlul
contaminare:
Animalele care au reacționat pozitiv la RFC se medicului veterinar oficial.
izolează și se reexaminează după 4—6
săptămâni de la prima recoltare.
Animalele care au reacționat pozitiv la
recontrol se sacrifică.
De la animalele sacrificate cu forme clinice sau
cu reacții serologice pozitive la RFC la
recontrol se trimit probe din aparatul genital și
limfonodurile
genitale,
retrofaringiene,
retromamare (pentru femele), respectiv
inghinale (pentru masculi), în vederea
efectuării examenului bacteriologic pentru
izolarea și genotiparea Brucellei.
D. În exploatații contaminate:

E. Pentru animalele provenite din comerț
intracomunitar sau import din țări terțe se
testează, randomizat, un procent de 1% din
efectiv, dar nu mai puțin de 5 probe pe lot.
F. Supraveghere bacteriologică și serologică
obligatorie a speciilor susceptibile din
fondul cinegetic la toate animalele vânate.”

În cazul în care o exploatație a fost Medici veterinari de liberă practică și medici
diagnosticată pozitiv, animalele diagnosticate veterinari oficiali
negativ nu vor ieși din exploatație timp de
minimum 42 de zile de la eliminarea animalelor
pozitive, cu excepția celor destinate sacrificării.
Exploatația își recapătă statutul conform
prevederilor Ordinului președintelui ANSVSA
nr. 61/2006, cu modificările și completările
ulterioare.
Probele sunt recoltate de medici veterinari de
liberă practică sub responsabilitatea medicului
veterinar oficial.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/14.VI.2010
4. La capitolul I, punctul 1.27 va avea următorul cuprins:
ă1.27. ANEMIA INFECȚIOASĂ ECVINĂ
SUPRAVEGHERE

PRECIZĂRI TEHNICE

PRECIZĂRI EXECUȚIE

1

2

3

1. Supravegherea serologică a ecvideelor
în vârstă de peste 6 luni, astfel:
a) armăsarii folosiți în stațiunile temporare de
montă, la autorizare și apoi de 3 ori pe an după
cum urmează:
(i) cu 15 zile înainte de plecarea din depozit;
(ii) cu 15 zile înainte de retragerea din
stațiunile de montă;
(iii) după 15 zile de la reîntoarcerea lor în
depozit;
b) armăsarii din stațiunile permanente de
montă la autorizare, de 2 ori pe an, respectiv
februarie—martie și octombrie—noiembrie;
c) iepele de reproducție, o dată pe an;
d) ecvideele din herghelii, depozite de
armăsari, hipodromuri, asociații hipice,
ecvideele de competiții și din alte unități
specializate, de două ori pe an, respectiv
februarie—martie, octombrie—noiembrie.
2. Supravegherea serologică a ecvideelor
seronegative în vârstă de peste 6 luni se
realizează o dată pe an.
3. La animalele diagnosticate pozitiv se
aplică o marcă specială cu înălțimea de
10 cm, de forma literei A, pe copita
membrului anterior stâng. Operațiunea se
efectuează odată cu declararea bolii.
4. Animalele diagnosticate pozitiv se
sacrifică în maximum 10 zile de la
eliberarea buletinului de analiză.

1. Probele de ser cu rezultat neconcludent sau Medicul veterinar
cazurile de litigiu înregistrate la LSVSA se împuternicit
trimit la IDSA pentru expertiză prin testul
Coggins.
2. Ecvinele care au reacționat pozitiv la testul
Coggins nu se mai retestează, iar proprietarul
este obligat să izoleze aceste animale de alte
ecvidee până în momentul uciderii sau tăierii.
Animalele cu semne clinice de boală se ucid.
3. Exploatațiile nonprofesionale indemne, în
care s-au înregistrat unul sau mai multe cazuri
de AIE, se declară contaminate și se aplică
măsurile sanitare veterinare prevăzute de
legislația în vigoare pentru combatere.
4. Se interzice circulația ecvideelor pozitive, cu
excepția sacrificării.
5. Se interzice scoaterea de armăsari sau iepe
din stațiuni temporare de montă, herghelii,
depozite de armăsari, hipodromuri, asociații
hipice sau alte unități specializate, pentru a
monta sau a se monta în localități cu animale
contaminate.
6. Introducerea de armăsari sau iepe de
reproducție din exploatațiile și localitățile
contaminate în herghelii, hipodromuri, stațiuni
temporare sau permanente de montă,
depozite de armăsari, asociații hipice sau alte
aglomerări specializate de cabaline este
permisă numai după ce au fost supuși/supuse
la două teste Coggins la care au avut rezultat
negativ, efectuate la interval de 90 de zile,
înaintea acestui transfer.

5. Probele se lucrează individual sau pe
pooluri de câte 5 probe prin ELISA sau alte
teste validate în acest sens, precum și în
baza analizelor cost-beneficiu. Probele care
au avut rezultat pozitiv prin examen ELISA
se retestează în vederea confirmării, prin
testul Coggins.

7. Se interzice folosirea la montă a armăsarilor
care au acționat în stațiuni temporare de
montă dacă nu au fost examinați serologic cu
30 de zile înainte de a fi introduși în efectivul
de origine.
8. Animalele care au obținut rezultate negative
la testul serologic, care provin din exploatații
contaminate, pot părăsi exploatațiile dacă,
după ce animalele infectate au fost sacrificate,
animalele rămase au o reacție negativă la
două teste Coggins efectuate la un interval de
3 luni.
9. Animalele negative din exploatații libere de
AIE pot părăsi exploatațiile în cazul în care au
trecut 3 luni de la testare, numai după
efectuarea unui nou test, la care s-au obținut
rezultate negative, înainte de mișcare.

de

liberă

practică

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/14.VI.2010
1

2

3

10. Pașapoartele animalelor diagnosticate Medicul veterinar de
pozitiv se completează corespunzător la împuternicit
secțiunile I, VII și VIII.
Medicul veterinar oficial
6.
Supravegherea
prin
examene
morfopatologice a ecvinelor moarte în
perioada de carantină sau în cazul
suspiciunii bolii

liberă

practică

11. Efectuarea de examene morfopatologice,
necropsic, metoda HEA sau metoda HEV,
metoda Perls pe probe de miocard, pulmon,
ficat, rinichi, splină, limfonoduri.

7. Pentru ecvinele care participă la
competiții internaționale, testarea se
execută cu 10 zile înaintea datei de
expediere, prin imunodifuzie; pentru toate
ecvideele din exploatație și pe o rază de
200 m în jurul exploatației autorizate se
efectuează un test Coggins la care au
obținut rezultat negativ, efectuat pe o probă
de sânge prelevată între 90 și 180 de zile
înainte de data preconizată a transportului
intenționat.
8. Toate ecvinele introduse prin comerțul
intracomunitar sau import din țări terțe se
supun examenului serologic prin testul
Coggins, în primele 15 zile de la achiziție.

Medicul veterinar oficial

Medicul veterinar oficial.”

Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.

p. Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Corneliu Ceică

București, 9 iunie 2010.
Nr. 51.

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Schemei de ajutor de minimis ăSprijinirea activităților
economice în vederea diversificării economiei rurale și a creșterii calității vieții în spațiul rural”,
aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 567/2008
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 30.493 din 7 iunie 2010, întocmit de Direcția generală dezvoltare rurală —
Autoritate de management pentru Programul Național de Dezvoltare Rurală,
în conformitate cu prevederile Regulamentului (CE) nr. 1.698/2005 al Consiliului din 20 septembrie 2005 privind sprijinul
pentru dezvoltare rurală acordat din Fondul European Agricol pentru Dezvoltare Rurală (FEADR) și ale anexei nr. II la Regulamentul
(CE) nr. 1.974/2006 al Comisiei din 15 decembrie 2006 de stabilire a normelor de aplicare a Regulamentului (CE) nr. 1.698/2005
al Consiliului privind sprijinul pentru dezvoltarea rurală acordat din Fondul European Agricol pentru Dezvoltare Rurală (FEADR),
ținând cont de prevederile măsurilor axei 3 — Calitatea vieții în zonele rurale și diversificarea economiei rurale din cadrul
Programului Național Dezvoltare Rurală 2007—2013 (PNDR), aprobat prin Decizia Comisiei Europene nr. CE (2008) 3.831 din
16 iulie 2008,
având în vedere prevederile art. 1, 21 și 23 din Hotărârea Guvernului nr. 224/2008 privind stabilirea cadrului general de
implementare a măsurilor cofinanțate din Fondul European Agricol pentru Dezvoltare Rurală prin Programul Național de Dezvoltare
Rurală 2007—2013, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor Regulamentului (CE) nr. 1.998/2006 al Comisiei din 15 decembrie 2006 privind aplicarea articolelor
87 și 88 din tratat ajutoarelor de minimis,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/14.VI.2010

având în vedere prevederile art. 3 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 117/2006 privind procedurile naționale
în domeniul ajutorului de stat, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 137/2007,
în temeiul art. 7 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 25/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. I. — Schema de ajutor de minimis ăSprijinirea activităților economice în vederea diversificării economiei rurale și a
creșterii calității vieții în spațiul rural”, aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 567/2008, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 656 din 17 septembrie 2008, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La anexa nr. 1 ăLista codurilor CAEN aferente activităților care sunt eligibile la finanțare în cadrul măsurii 312”,
diviziunea 56 ăRestaurante și alte activități de servicii de alimentație” se elimină.
2. La anexa nr. 2 ăLista codurilor CAEN aferente activităților care sunt eligibile la finanțare în cadrul măsurii 313”,
secțiunea I ăHoteluri și restaurante”, după clasa 5530 se introduce o nouă diviziune, diviziunea 56 cu următorul cuprins:
ă56

Restaurante și alte activități de servicii de alimentație
561

Restaurante
5610

Restaurante*

5530

5610

* Tipurile de restaurant, eligibile prin această măsură sunt numai cele de tip: specializat (familial/pensiune), cu specific (cramă, cu specific local), grădină
de vară, clasificate conform Ordinului ministrului dezvoltării regionale și turismului nr. 1.296/2010 pentru aprobarea Normelor metodologice privind clasificarea
structurilor de primire turistice.”

Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Mihail Dumitru

București, 7 iunie 2010.
Nr. 138.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 392/14.VI.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|443785]
ISSN 1453—4495

