Anul 178 (XXII) — Nr. 396

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 15 iunie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

444.

2

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii Croația
cu privire la cooperarea economică și tehnică ..........

2–3

517.

527.

— Hotărâre privind aprobarea amendamentului
convenit între Guvernul României și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, prin
schimbul de scrisori semnate la București la
25 ianuarie 2010, la 29 ianuarie 2010 și la 5 februarie
2010, la Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
pentru finanțarea Proiectului privind învățământul rural,
semnat la București la 23 mai 2003 ..........................

Pagina

528. — Hotărâre privind modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 26/2007 pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ăSediul Serviciului
de Protecție și Pază” ..................................................

— Hotărâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Croația cu
privire la cooperarea economică și tehnică, semnat la
Zagreb la 29 aprilie 2009............................................

492.

Nr.

9

536. — Hotărâre privind acordarea de către România a unui
ajutor de urgență, cu titlu gratuit, pentru Republica
Ungară........................................................................

10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

4–7

— Hotărâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unor mijloace
fixe aflate în administrarea Ministerului Transporturilor
și Infrastructurii și în concesiunea Companiei
Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.”— S.A. de pe raza de
activitate a Sucursalei Regionale CF București, în
vederea scoaterii din funcțiune, casării și valorificării

8

— Hotărâre pentru modificarea anexei nr. 2 la
Hotărârea Guvernului nr. 905/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Bistrița-Năsăud, precum
și al municipiului, orașelor și comunelor din județul
Bistrița-Năsăud ..........................................................

9

131. — Ordin al ministrului administrației și internelor pentru
aprobarea modelului certificatelor de atestare a
absolvirii programelor de formare specializată și a
programelor de perfecționare organizate de Agenția
Națională a Funcționarilor Publici, precum și pentru
aprobarea modelului certificatului de atestare a
absolvirii programelor de perfecționare organizate de
centrele regionale de formare continuă pentru
administrația publică locală ........................................

11–15

4.140. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului pentru modificarea Regulamentului privind
acordarea de distincții și premii personalului didactic
din învățământul preuniversitar de stat, aprobat
prin Ordinul ministrului educației și cercetării
nr. 5.435/2006 ............................................................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/15.VI.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Croația cu privire la cooperarea
economică și tehnică, semnat la Zagreb la 29 aprilie 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din
Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Croația cu privire la cooperarea economică și tehnică, semnat la Zagreb
la 29 aprilie 2009.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului și
mediului de afaceri,
Adriean Videanu
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
București, 28 aprilie 2010.
Nr. 444.

ACORD

între Guvernul României și Guvernul Republicii Croația cu privire la cooperarea economică și tehnică
Guvernul României și Guvernul Republicii Croația, denumite în continuare părți,
conștiente de relațiile economice solide și tradiționale, precum și de viziunea comună asupra problematicilor de interes
reciproc, dezvoltate prin intermediul unei cooperări fructuoase și reciproc avantajoase,
dorind să stabilească un cadru legal propice unui dialog constant pentru adoptarea măsurilor adecvate în scopul dezvoltării
relațiilor economice și tehnice, în beneficiul ambelor state,
hotărând să consolideze, să adâncească și să diversifice relațiile lor economice și tehnice, astfel încât acestea să atingă
un potențial optim, în beneficiul reciproc,
recunoscând faptul că parteneriatul economic are rolul de a dinamiza dialogul pe aspecte economice de interes comun,
susținând dezvoltarea economică a ambelor țări, creșterea eficienței în economie și a nivelului de trai,
convinse de faptul că legăturile mai puternice dintre părți vor asigura oportunități mai mari și un mediu de afaceri stabil
pentru colaborarea economică și tehnică,
au convenit asupra celor ce urmează:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1

Părțile, având în vedere potențialul lor intern și aspirațiile
economice pe termen lung, vor încuraja cooperarea bilaterală
în toate domeniile de interes, în special în sectoarele economic
și tehnic.
Obiectivele acestei cooperări sunt, printre altele:
a) dezvoltarea și prosperitatea industriilor proprii de profil;
b) încurajarea cooperării economice, precum și a progresului
tehnologic;
c) protecția și îmbunătățirea mediului;

d) contribuirea la dezvoltarea de ansamblu a propriilor
economii și la creșterea nivelului de trai.
ARTICOLUL 2

În conformitate cu prevederile prezentului acord, relațiile
economice vor fi dezvoltate prin promovarea activităților cu
caracter economic și tehnic, fără însă a se limita la următoarele
domenii de activitate:
a) transportul petrolului și gazelor naturale;
b) industria constructoare de mașini și echipamente;
c) industria mijloacelor de transport auto;
d) industria electrotehnică;
e) construcții navale;
f) industria energetică;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/15.VI.2010

3

g) industria metalurgică;
h) sectorul IT.
Părțile vor facilita schimbul de experți din sectorul public și
privat, tehnicieni, investitori și reprezentanți ai mediului de
afaceri, inclusiv transferul de materiale, echipamente și knowhow, necesare pentru implementarea activităților la care face
referire prezentul acord.

d) vor promova participarea întreprinderilor mici și mijlocii la
îndeplinirea obiectivelor prezentului acord, încurajând activitățile
de investiții și crearea de întreprinderi mixte și filiale.

CAPITOLUL II
Forme de cooperare economică

În vederea soluționării divergențelor, partea interesată poate
solicita, în scris, organizarea unor consultări.
Consultările se vor desfășura într-un interval de maximum
30 de zile de la data primirii solicitării scrise.

ARTICOLUL 3

CAPITOLUL III
Consultări
ARTICOLUL 6

Părțile vor coopera la nivel interguvernamental în vederea
promovării și evaluării diverselor activități economice, precum și
pentru implementarea prevederilor prezentului acord.

CAPITOLUL IV
Dispoziții finale

ARTICOLUL 4

ARTICOLUL 7

Pentru facilitarea implementării și îndeplinirii obiectivelor
generale ale prezentului acord, părțile vor urmări printre altele,
următoarele:
a) examinarea evoluției și perspectivelor relațiilor economice
bilaterale;
b) încurajarea cooperării în domenii de interes reciproc prin
facilitarea contactelor dintre companiile din statele părților,
respectiv identificarea proiectelor și sectoarelor de interes pentru
cooperarea bilaterală;
c) informarea propriilor comunități de afaceri cu privire la
oportunitățile de investiții din statul celeilalte părți, cu privire la
cadrul legal în vigoare relevant pentru aplicarea prezentului
acord;
d) promovarea și dezvoltarea cooperării economice și
tehnice în sectorul public și privat, inclusiv a transferului de
tehnologie, în concordanță cu obligațiile internaționale ale
părților, cu respectarea drepturilor de proprietate intelectuală și
în acord cu prioritățile propriilor politici economice și de
dezvoltare;
e) evaluarea periodică a gradului de implementare a
prezentului acord.

Prezentul acord va intra în vigoare la data primirii ultimei
notificări prin care părțile se informează reciproc, în scris, pe
canale diplomatice, cu privire la îndeplinirea procedurilor interne
pentru intrarea sa în vigoare.
La data intrării în vigoare a prezentului acord își va înceta
valabilitatea Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Croația cu privire la cooperarea economică, semnat
la București la 25 ianuarie 1994.

ARTICOLUL 5

În vederea identificării și facilitării oportunităților de afaceri,
precum și a unor noi forme de cooperare economică și tehnică,
părțile:
a) vor facilita înființarea și funcționarea de reprezentanțe
economice, filiale, camere de comerț mixte și alte entități
economice, în conformitate cu legislația statelor părților;
b) vor promova și vor sprijini organizarea misiunilor
economice și de investiții, târgurilor, expozițiilor, seminarelor,
simpozioanelor, precum și a altor activități similare;
c) vor încuraja contactele și relațiile de colaborare dintre
instituțiile financiare și bancare din cele două țări;

ARTICOLUL 8

Prezentul acord se încheie pentru o perioadă nedeterminată.
Fiecare parte poate denunța prezentul acord printr-o
notificare scrisă, transmisă celeilalte părți pe canale diplomatice.
În acest caz, prezentul acord își va înceta valabilitatea după
expirarea unei perioade de 6 luni de la data primirii notificării
menționate.
Denunțarea prezentului acord înainte de expirarea perioadei
sale de valabilitate nu va determina încetarea proiectelor
convenite în timpul acesteia.
ARTICOLUL 9

Prezentul acord poate fi amendat prin consimțământul
reciproc al părților, exprimat în formă scrisă, pe canale
diplomatice.
ARTICOLUL 10

Prevederile prezentului acord nu vor aduce atingere
obligațiilor internaționale ale părților. Prezentul acord se va
aplica fără a afecta obligațiile ce decurg din statutul României de
membru al Uniunii Europene.
Acordul nu poate fi interpretat sau invocat în scopul de a
desființa sau afecta, în vreun fel, obligațiile ce decurg din orice
acord încheiat între Comunitatea Europeană sau Comunitatea
Europeană și statele membre ale acesteia, pe de o parte, și
Republica Croația, pe de altă parte.

Semnat la Zagreb la 29 aprilie 2009, în două exemplare originale, în limbile română, croată și engleză, toate textele fiind
egal autentice. În eventualitatea unor diferențe de interpretare, textul în limba engleză va prevala.
Pentru Guvernul României,
Constantin Niță,
ministrul întreprinderilor mici și mijlocii, comerțului
și mediului de afaceri

Pentru Guvernul Republicii Croația,
Damir Polancec,
viceprim-ministru și ministrul economiei

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/15.VI.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea amendamentului convenit între Guvernul României și
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, prin schimbul de scrisori
semnate la București la 25 ianuarie 2010, la 29 ianuarie 2010 și la 5 februarie 2010,
la Acordul de împrumut dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
pentru finanțarea Proiectului privind învățământul rural, semnat la București la 23 mai 2003
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 6 alin. (2) din Legea nr. 441/2003 privind ratificarea
Acordului de împrumut dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului
privind învățământul rural, semnat la București la 23 mai 2003, cu completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă amendamentul convenit între
Guvernul României, prin Ministerul Finanțelor Publice, și
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, prin
schimbul de scrisori*) semnate la București la 25 ianuarie
2010, la 29 ianuarie 2010 și la 5 februarie 2010, la Acordul

de împrumut dintre România și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului
privind învățământul rural, semnat la București la 23 mai
2003, ratificat prin Legea nr. 441/2003, cu completările
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
p. Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Cătălin Ovidiu Baba,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
București, 19 mai 2010.
Nr. 492.
*) Traducere.

Biroul Băncii Mondiale, România
Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare
Asociația Internațională pentru
Dezvoltare

S-Park, clădirea A2, etajul 2
Str. Tipografilor nr. 11—15
Sectorul 1, 013714
București, România

Tel.: (+4) 021-201-0311
Fax: (+4) 021-201-0338

25 ianuarie 2010
Excelenței Sale
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu,
ministrul finanțelor publice
București, România
Stimate domnule ministru,
România: Proiect privind învățământul rural (Împrumut nr. 4.691-RO)
Închiderea contului împrumutului
Facem referire la Acordul de împrumut din data de 23 mai 2003, cu amendamente, pentru Proiectul mai sus menționat
dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare și dorim să vă înștiințăm că odată cu anularea finală,
efectuată la 15 ianuarie 2010, a echivalentului sumei de 109.615,45 dolari S.U.A., contul împrumutului de mai sus a fost închis.
Stadiul final al disponibilizărilor pe categorii în cadrul acestui împrumut este anexat.
Am fi recunoscători dacă ne-ați putea confirma primirea acestei scrisori.
Cu stimă,
François Rantrua,
director de țară,
Biroul Băncii Mondiale, România
Anexă: Stadiul final al disponibilizărilor pe categorii

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/15.VI.2010
Excelenței Sale
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

25 ianuarie 2010
Împrumut: BIRD 4691-RO
Țara: România
Proiect: PO73967 — Proiect privind învățământul rural
Stadiul final al disponibilizărilor pe categorii
Categorie

Descrierea categoriei

Alocat
dolari SUA

Disponibilizat
dolari SUA

Nedisponibilizat
dolari SUA

22.685.499,00

22.531.708,88

153.790,12

5.057.696,00

5.057.695,83

0,17

18.288.926,00

18.470.131,52

-181.205,52

(1)

Lucrări

(2)

Bunuri, echipamente și materiale

(a)

în cadrul Părții A.3 a Proiectului

(b)

în cadrul altor părți ale Proiectului

(3)

Servicii de consultanță (inclusiv serviciile de audit)

(a)

în cadrul Părții A.3 a Proiectului

2.874.557,00

2.787.750,72

86.806,28

(b)

în cadrul altor părți ale Proiectului

3.080.976,00

3.019.423,87

61.552,13

(4)

Pregătire

(a)

în cadrul Părții A.3 a Proiectului

(b)

în cadrul altor părți ale Proiectului

(5)

Granturi

(6)

Nealocate

TOTAL:

44.355,00

44.353,82

1,18

427.159,00

438.488,02

-11.329,02

7.540.832,00

7.540.831,89

0,11

0,00

0,00

0,00

60.000.000,00

59.890.384,55

109.615,45

Excelenței Sale
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
25 ianuarie 2010
Cc:
Excelenței Sale
Daniel Petru Funeriu,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului
București, România
Dl Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat,
Ministerul Finanțelor Publice
București, România
Dl Cătălin Ovidiu Baba,
secretar de stat,
Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
București, România
Dna Angela Carabaș,
director general,
Ministerul Finanțelor Publice
București, România
Dl Tiberiu Velter,
director U.M.P.,
Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
București, România
Dna Mirela Dîrstaru,
director U.M.P.,
Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
București, România
Dl Jan Rudolf Treffers,
director executiv,
Banca Mondială

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/15.VI.2010

Biroul Băncii Mondiale, România
Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare
Asociația Internațională pentru
Dezvoltare

S-Park, clădirea A2, etajul 2
Str. Tipografilor nr. 11—15
Sectorul 1, 013714
București, România

Tel.: (+4) 021-201-0311
Fax: (+4) 021-201-0338

29 ianuarie 2010
Excelenței Sale
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu,
ministrul finanțelor publice
București, România
Stimate domnule ministru:
Ref.: România — Proiect privind învățământul rural (Împrumut nr. 4.691-RO)
Graficul de amortizare revizuit
Anexăm alăturat un grafic de plată revizuit cu date și sume de plată în cadrul Acordului de împrumut pentru Împrumutul
nr. 4.691-RO dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca), din data de 23 mai 2003.
Acest grafic înlocuiește sumele din anexa 3 la acest Acord de împrumut și reflectă anularea echivalentului sumei de
109.615,45 dolari S.U.A. în vigoare de la 15 ianuarie 2010, confirmată către dumneavoastră prin scrisoarea noastră din
25 ianuarie 2010.
În conformitate cu prevederile aplicabile din secțiunea 7.05 a Condițiilor generale, suma anulată s-a aplicat proporțional
mai multor rate de capital ale aceluiași împrumut ce erau scadente după data anulării.
Am fi recunoscători dacă ne-ați putea confirma primirea graficului revizuit.
Cu stimă,
François Rantrua,
director de țară,
Biroul Băncii Mondiale, România
Anexă: Graficul de amortizare revizuit
Excelenței Sale
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
29 ianuarie 2010
Cc:
Dl Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat,
Ministerul Finanțelor Publice
București, România
Dna Angela Carabaș,
director general,
Ministerul Finanțelor Publice
București, România
Dl Ruud Treffers,
director executiv,
Banca Mondială
Excelenței Sale
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
29 ianuarie 2010
BIRD 46910: România
Proiect PO73967 Învățământ rural
Graficul de amortizare revizuit
(Reflectă anularea echivalentului sumei de 109.615,45 dolari S.U.A. în vigoare de la 15 ianuarie 2010)
Valuta

Data scadenței

USD
USD
USD
USD
USD

15 august 07
15 februarie 08
15 august 08
15 februarie 09
15 august 09

Rata de capital
revizuită

Rata de capital
inițială

2.035.000,00
2.055.000,00
2.075.000,00
2.095.000,00
2.115.000,00

2.035.000,00
2.055.000,00
2.075.000,00
2.095.000,00
2.115.000,00

Suma
anulată

—
—
—
—
—

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/15.VI.2010
Valuta

USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD

Rata de capital
revizuită

15 februarie 10
15 august 10
15 februarie 11
15 august 11
15 februarie 12
15 august 12
15 februarie 13
15 august 13
15 februarie 14
15 august 14
15 februarie 15
15 august 15
15 februarie 16
15 august 16
15 februarie 17
15 august 17
15 februarie 18
15 august 18
15 februarie 19
15 august 19
15 februarie 20
TOTAL:

Rata de capital
inițială

2.140.000,00
2.155.013,81
2.174.967,64
2.194.921,47
2.219.863,76
2.239.817,59
2.264.759,88
2.284.713,71
2.309.656,00
2.329.609,84
2.354.552,12
2.374.505,96
2.399.448,24
2.424.390,53
2.449.332,82
2.469.286,65
2.494.228,94
2.519.171,23
2.544.113,53
2.569.055,82
2.603.975,01
59.890.384,55

Data scadenței

Suma
anulată

2.140.000,00
2.160.000,00
2.180.000,00
2.200.000,00
2.225.000,00
2.245.000,00
2.270.000,00
2.290.000,00
2.315.000,00
2.335.000,00
2.360.000,00
2.380.000,00
2.405.000,00
2.430.000,00
2.455.000,00
2.475.000,00
2.500.000,00
2.525.000,00
2.550.000,00
2.575.000,00
2.610.000,00
60.000.000,00

—
(4.986,19)
(5.032,36)
(5.078,53)
(5.136,24)
(5.182,41)
(5.240,12)
(5.286,29)
(5.344,00)
(5.390,16)
(5.447,88)
(5.494,04)
(5.551,76)
(5.609,47)
(5.667,18)
(5.713,35)
(5.771,06)
(5.828,77)
(5.886,47)
(5.944,18)
(6.024,99)
(109.615,45)

Ministerul Finanțelor Publice
Secretar de stat
Nr. 596.012
5 februarie 2010
Str. Apolodor nr. 17,
sectorul 5, București
Tel: +40 21 311 23 76
Fax: +40 21 312 67 92
Biroul Băncii Mondiale, România
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
Dl François Rantrua, director de țară
Biroul Băncii Mondiale, România
Fax: 021 201 0338
Ref.: România — Proiect privind învățământul rural (Împrumut nr. 4.691-RO)
Închiderea contului împrumutului
Graficul de amortizare revizuit
Stimate domnule,
Confirmăm cu mulțumiri primirea scrisorii dumneavoastră din 25 ianuarie 2010 și 29 ianuarie 2010 prin care am fost
informați în legătură cu anularea echivalentului sumei de 109.615,45 dolari S.U.A., disponibilizările finale pe categorii (anexa 1 la
Acordul de împrumut) și graficul de amortizare actualizat (anexa 3 la Acordul de împrumut).
Cu stimă,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat

Cc: Dna Mariana Moarcăș
Biroul Băncii Mondiale, România

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/15.VI.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al statului a unor mijloace fixe
aflate în administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii și în concesiunea
Companiei Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.”— S.A. de pe raza de activitate
a Sucursalei Regionale CF București, în vederea scoaterii din funcțiune, casării și valorificării
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000
pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul
public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al statului
în domeniul privat al statului a unor mijloace fixe aflate în
administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii și în
concesiunea Companiei Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.”— S.A.
de pe raza de activitate a Sucursalei Regionale CF București,
având datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, contractul de concesiune
modificându-se în mod corespunzător, conform reglementărilor
în vigoare.

Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului a mijloacelor
fixe prevăzute la art. 1 se face în vederea scoaterii din funcțiune,
casării și valorificării acestora, în condițiile legii.
Art. 3. — După scoaterea din funcțiune, casarea și
valorificarea mijloacelor fixe prevăzute la art. 1, Compania
Națională de Căi Ferate ăC.F.R.”— S.A. își va actualiza
corespunzător evidențele contabile aferente, inclusiv inventarul
bunurilor care alcătuiesc domeniul public al statului.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 2 iunie 2010.
Nr. 517.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale mijloacelor fixe aflate în administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii și în concesiunea
Companiei Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A. de pe raza de activitate a Sucursalei Regionalei CF București,
care vor trece din domeniul public al statului în domeniul privat al statului în vederea scoaterii din funcțiune,
casării și valorificării, după caz
Date de identificare
Nr.
crt.

Nr.
M.F.

Cod de
clasificare

Denumirea
Descrierea tehnică

147766
1.
8. 10._ Linii ferate
parțial
de circulație
și aparate
de cale,
147766
2.
8. 10._ interoperabile
parțial

Total nr. MF
147766

Vecinătăți

Adresa

Linie curentă de
cale ferată 306 N
km 7+112—
7+ 600

Regionalele
Regionala
CFR Craiova,
CFR
Brașov, Galați,
București
Constanța

Schimbător
de cale nr. 2B

Regionalele
Regionala
CFR Craiova,
CFR
Brașov, Galați,
București
Constanța

Total:
linie cf = 0,488 km,
1 aparate
de cale ferată

Valoarea
de
Anul
inventar
dobândirii — (în lei)
dării în
folosință

Situația juridică

Situația
juridică
actuală

În
administrare/
concesiune

Tipul
Concesiune/ bunului
închiriat/
dat cu titlu
gratuit

1936

L 219/1998,
HG 581/1998;
În
16,05
HG 1.743/2006; concesiune
HG 1.657/2008

Imobil

1936

L 219/1998,
HG 581/1998;
În
HG 1.743/2006; concesiune
HG 1.657/2008

Imobil

1,40

17,45

Baza legală

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/15.VI.2010

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 905/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Bistrița-Năsăud, precum și al municipiului, orașelor și comunelor
din județul Bistrița-Năsăud
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 2 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al municipiului Bistrița” la Hotărârea Guvernului
nr. 905/2002 privind atestarea domeniului public al județului
Bistrița-Năsăud, precum și al municipiului, orașelor și comunelor

din județul Bistrița-Năsăud, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 647 și 647 bis din 31 august 2002, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se înlocuiește
cu anexa*) care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
București, 2 iunie 2010.
Nr. 527.
*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 396 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei
Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea Hotărârii Guvernului nr. 26/2007 pentru aprobarea
indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții ăSediul Serviciului de Protecție și Pază”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (1) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 26/2007 pentru
aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ăSediul Serviciului de Protecție și Pază”, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 47 din 22 ianuarie
2007, cu modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Finanțarea obiectivului de investiții prevăzut la
art. 1, cu excepția obiectului «Biserica Sfântul M. M. Gheorghe»,
se face de la bugetul de stat, prin bugetul Serviciului de Protecție

și Pază, în limita sumelor aprobate anual cu această destinație,
conform programului de investiții publice aprobat potrivit legii.
(2) Finanțarea obiectului «Biserica Sfântul M. M. Gheorghe»
din cadrul obiectivului de investiții prevăzut la art. 1 se face
exclusiv din alte surse legal constituite, atrase de către Serviciul
de Protecție și Pază cu această destinație.”
2. Anexa se modifică și se înlocuiește cu anexa*) care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Directorul Serviciului de Protecție și Pază,
Lucian-Silvan Pahonțu
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 2 iunie 2010.
Nr. 528.

*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/15.VI.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea de către România a unui ajutor de urgență, cu titlu gratuit,
pentru Republica Ungară
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă acordarea de către România a unui
ajutor de urgență, cu titlu gratuit, pentru operațiuni de protecție
împotriva inundațiilor ce au afectat grav Republica Ungară,
constând în bunuri puse la dispoziție de Administrația Națională
ăApele Române”, conform anexei care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Se aprobă scoaterea din rezervele
Administrației Naționale ăApele Române”, în mod gratuit, a
cantităților de produse prevăzute în anexă, în limita sumei de
689.010 lei (aproximativ 166.027,5 euro), pe baza procesuluiverbal de predare-primire încheiat cu transportatorul.
(2) Reîntregirea stocurilor la produsele scoase din rezervele
Administrației Naționale ăApele Române” cu cantitățile
prevăzute în anexă se va realiza în anul 2010, finanțarea fiind
asigurată din bugetul Ministerului Mediului și Pădurilor și din
venituri proprii ale Administrației Naționale ăApele Române”.

(3) Cheltuielile de ambalare, de transport pe parcurs intern
și internațional, precum și alte cheltuieli ocazionate de
îndeplinirea acestei acțiuni pentru produsele scoase din rezerve
se suportă de către Inspectoratul General pentru Situații de
Urgență din bugetul propriu și de către Administrația Națională
ăApele Române” din venituri proprii, conform prevederilor
legale.
Art. 3. — (1) Ministerul Administrației și Internelor, prin
Inspectoratul General pentru Situații de Urgență, în cooperare
cu Ministerul Mediului și Pădurilor, prin Administrația Națională
ăApele Române”, va asigura transportul bunurilor acordate ca
asistență de urgență către Republica Ungară.
(2) Predarea bunurilor acordate ca asistență de urgență
prevăzute în anexă se va face prin grija Ministerului
Administrației și Internelor, prin Inspectoratul General pentru
Situații de Urgență, în cooperare cu Ministerul Mediului și
Pădurilor, prin Administrația Națională ăApele Române”.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 7 iunie 2010.
Nr. 536.

ANEXĂ

L I S TA

bunurilor acordate ca asistență de urgență Republicii Ungară

Denumirea bunului

U/M

Saci pentru nisip din rafie (polipropilenă), 50 x 80 cm
TOTAL VALOARE:

buc.
689.010 lei

Cantitatea

500.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/15.VI.2010

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
pentru aprobarea modelului certificatelor de atestare a absolvirii programelor de formare
specializată și a programelor de perfecționare organizate de Agenția Națională a Funcționarilor
Publici, precum și pentru aprobarea modelului certificatului de atestare a absolvirii programelor
de perfecționare organizate de centrele regionale de formare continuă pentru administrația publică
locală
Având în vedere prevederile art. 51 alin. (2), art. 173 alin. (2) și art. 181 din Hotărârea Guvernului nr. 1.000/2006 privind
organizarea și funcționarea Agenției Naționale a Funcționarilor Publici, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă modelul certificatului de atestare a
absolvirii programelor de formare specializată organizate de
Agenția Națională a Funcționarilor Publici, prevăzut în anexa nr. 1.
(2) Se aprobă modelul certificatului de atestare a absolvirii
programelor de perfecționare organizate de Agenția Națională a
Funcționarilor Publici, prevăzut în anexa nr. 2.
(3) Se aprobă modelul certificatului de atestare a absolvirii
programelor de perfecționare organizate de centrele regionale

de formare continuă pentru administrația publică locală,
prevăzut în anexa nr. 3.
(4) Certificatele prevăzute la alin. (1)—(3) sunt imprimate-tip,
pe hârtie specială, având elementele de securizare prevăzute
în anexa nr. 4.
Art. 2. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
București, 7 iunie 2010.
Nr. 131.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/15.VI.2010

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 1*)

12

13

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 2*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/15.VI.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/15.VI.2010

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 3*)

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/15.VI.2010

15
ANEXA Nr. 4

ELEMENTELE DE SECURIZARE

pentru certificatele de atestare a absolvirii programelor de formare specializată și a programelor de perfecționare
organizate de Agenția Națională a Funcționarilor Publici, precum și pentru certificatul de atestare a absolvirii
programelor de perfecționare organizate de centrele regionale de formare continuă pentru administrația publică locală
1. Serie și numerotare unică pentru fiecare tip de certificat:
— seria A, cu numerotare succesivă (4 cifre), începând cu
numărul 0001, pentru certificatele de atestare a absolvirii
programelor de formare specializată organizate de Agenția
Națională a Funcționarilor Publici (de tip T1);
— seria B, cu numerotare succesivă (5 cifre), începând cu
numărul 00001, pentru certificatele de atestare a absolvirii
programelor de perfecționare organizate de Agenția Națională a
Funcționarilor Publici (de tip T2);
— seria generică CRx, cu numerotare succesivă (5 cifre),
începând cu numărul 00001 pentru certificatele de atestare a
absolvirii programelor de perfecționare organizate de centrele
regionale de formare continuă pentru administrația publică
locală (de tip T3).
2. Seria generică CRx va fi adaptată fiecărui centru:
— seria CR1, pentru Centrul Regional de Formare Continuă
pentru Administrația Publică Locală (CRFCAPL) București;
— seria CR2, pentru CRFCAPL Călărași;
— seria CR3, pentru CRFCAPL Cluj-Napoca;
— seria CR4, pentru CRFCAPL Constanța;
— seria CR5, pentru CRFCAPL Craiova;

— seria CR6, pentru CRFCAPL Iași;
— seria CR7, pentru CRFCAPL Sibiu;
— seria CR8, pentru CRFCAPL Timișoara.
3. Aplicarea/marcarea cu genericul ăTS” (timbru sec) a
certificatului tip T1.
4. Prezentarea în relief a unor elemente de grafică (chenar,
logo Ministerul Administrației și Internelor, logo Agenția
Națională a Funcționarilor Publici, logo CRFCAPL)
5. Utilizarea de hârtie format A4, 210/297 mm, landscape,
specială/carton texturat perforat, prevăzut(ă) cu elemente de
securizare fizică, compatibil(ă) cu elementele de securizare
tehnică asigurate prin pretipărirea/imprimarea documentelor
6. Utilizarea unui format/font de caractere de
imprimare/completare a documentelor pretipărite care să fie
compatibil cu calitatea cartonului, cu structura informațională,
cu elementele de grafică ale documentelor
7. Utilizarea unui sistem de înregistrare (numere, date) în
borderouri/registre speciale, specifice pentru Agenția Națională
a Funcționarilor Publici și pentru fiecare centru regional de
formare continuă pentru administrația publică locală.

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
pentru modificarea Regulamentului privind acordarea de distincții și premii personalului didactic
din învățământul preuniversitar de stat, aprobat prin Ordinul ministrului educației și cercetării
nr. 5.435/2006
În baza prevederilor art. 113 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. I. — Regulamentul privind acordarea de distincții și
premii personalului didactic din învățământul preuniversitar de
stat, aprobat prin Ordinul ministrului educației și cercetării
nr. 5.435/2006, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 90 din 5 februarie 2007, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
— La articolul 13, punctele 1—3, punctul 4 litera a) și
punctele 7 și 8 se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă1. Solicitantul întocmește și depune la conducerea unității
de învățământ cererea și raportul de autoevaluare însoțite de
documentele doveditoare, conform criteriilor menționate
anterior, până la data de 8 septembrie a fiecărui an.

2. Consiliul de administrație al unității de învățământ
analizează dosarul și formulează aprecieri sintetice (anexa nr. 6)
asupra fiecărui solicitant, până la data de 15 septembrie a
fiecărui an.
3. Directorul unității de învățământ înaintează la inspectoratul
școlar cererea, raportul de autoevaluare cu anexele
doveditoare, aprecierea consiliului de administrație și confirmă,
în scris, existența fondurilor pentru plata premiilor, până la data
de 18 septembrie a fiecărui an.
4. a) Comisia de evaluare a dosarelor, în urma analizării
acestora, în baza punctajului prevăzut la art. 14, va întocmi
și va afișa la sediul inspectoratului școlar, până la data de

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/15.VI.2010

30 septembrie a fiecărui an, lista solicitanților, în ordine
descrescătoare a punctajelor acordate.
...............................................................................................
7. Listele cuprinzând datele solicitanților validați (anexa
nr. 7) vor fi înaintate la Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, până la data de 15 octombrie a fiecărui
an.
8. Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
verifică listele înaintate de inspectoratele școlare și elaborează

ordinul de acordare a distincțiilor, până la data de 30 octombrie
a fiecărui an”.
Art. II. — Direcția generală management, resurse umane și
rețea școlară, Direcția generală economic, finanțe din cadrul
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului,
inspectoratele școlare, unitățile de învățământ de stat, cluburile
sportive școlare, unitățile conexe, Palatul Național al Copiilor și
Elevilor din București, precum și palatele și cluburile copiilor și
elevilor vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 14 iunie 2010.
Nr. 4.140.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 396/15.VI.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|443822]
ISSN 1453—4495

