PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 397

Marți, 15 iunie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
14. — Hotărâre privind modificarea și completarea
Regulamentului Camerei Deputaților ........................

2

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
10. — Hotărâre privind numirea unui judecător la Curtea
Constituțională............................................................

3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
447. — Hotărâre pentru declasificarea parțială a Decretului
Prezidențial nr. 306/1982 privind aprobarea notei de
comandă pentru obiectivul ăC.T.G. — R.M.” — Centrul
de Telecomunicații Guvernamentale și Radiocomunicații
Mobile, precum și a unor măsuri pentru realizarea
acestei investiții ..........................................................

3

493. — Hotărâre privind aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Consiliului Infrastructurii
naționale pentru informații spațiale în România ........

4–6

530. — Hotărâre pentru aprobarea Programului ăReabilitare
și modernizare — 10.000 km drumuri de interes
județean și drumuri de interes local”, implementat de
către Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului, în
perioada 2010—2013 ................................................

7–13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
50. — Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor privind
modificarea Ordinului președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 18/2007 pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare și pentru siguranța alimentelor privind
substanțele nedorite din hrana pentru animale ..........

14–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 397/15.VI.2010

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea Regulamentului Camerei Deputaților
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Regulamentul Camerei Deputaților, aprobat
prin Hotărârea Camerei Deputaților nr. 8/1994, republicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 35 din 16 ianuarie
2006, cu modificările ulterioare, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. La capitolul II, după secțiunea a 5-a se introduce o
nouă secțiune, secțiunea a 51-a, cu următorul cuprins:
ăSECȚIUNEA a 51-a

Cazurile de neconstituționalitate și solicitările de
reexaminare formulate de către Președintele României”
2. Articolul 134 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 134. — (1) În cazurile de neconstituționalitate
constatate potrivit art. 146 lit. a) din Constituția României,
republicată, și în situația în care Camera Deputaților a fost prima
Cameră sesizată, Biroul permanent, în prima sa ședință care
are loc după publicarea deciziei Curții Constituționale în
Monitorul Oficial al României, Partea I, va sesiza Comisia
juridică, de disciplină și imunități și comisia permanentă sesizată
în fond cu proiectul de lege sau propunerea legislativă în
vederea reexaminării prevederilor declarate neconstituționale.
Aceeași procedură se aplică și pentru cazul în care prevederile
respective sunt trimise de la Senat, în calitate de primă Cameră
sesizată.
(2) Termenul fixat de Biroul permanent pentru întocmirea
raportului comun de către comisiile prevăzute la alin. (1) nu va
putea fi mai mare de 15 zile. Raportul comisiilor se înscrie cu
prioritate în ordinea de zi și se dezbate conform prevederilor
art. 99—112. Cu prilejul reexaminării, Camera Deputaților va
efectua corelările tehnico-legislative necesare. Raportul
comisiilor se adoptă cu majoritatea cerută de caracterul ordinar
sau organic al inițiativei legislative supuse reexaminării, după
caz, iar după adoptare prevederile reexaminate se trimit
Senatului, dacă acesta este Cameră decizională.
(3) Reexaminarea textelor declarate neconstituționale se
face mai întâi de prima Cameră sesizată.”
3. Alineatele (3) și (4) ale articolului 134 devin
articolul 1341, care va avea următorul cuprins:
ăArt. 1341. — (1) În cazul sesizării neconstituționalității
tratatelor sau altor acorduri internaționale depuse la Parlament
pentru ratificare, potrivit art. 146 lit. b) din Constituția României,
republicată, procedura parlamentară se întrerupe și se reia după
publicarea deciziei Curții Constituționale.
(2) În cazurile de neconstituționalitate constatate potrivit
art. 146 lit. b) din Constituția României, republicată, Camera
Deputaților nu poate ratifica tratatul sau acordul internațional
declarat ca fiind neconstituțional.”
4. Alineatul (5) al articolului 134 devine articolul 1342,
care va avea următorul cuprins:
ăArt. 1342. — În cazurile de neconstituționalitate constatate
potrivit art. 147 alin. (1) din Constituția României, republicată,

dispozițiile declarate neconstituționale din legi, din regulamente
și din ordonanțele aprobate prin lege își încetează efectele
juridice la 45 de zile de la publicarea deciziei Curții
Constituționale, termen pe durata căruia aceste dispoziții sunt
suspendate de drept. În cazul în care Camera Deputaților a fost
prima Cameră sesizată, Biroul permanent va sesiza Comisia
juridică, de disciplină și imunități și comisia în al cărui domeniu
de activitate se încadrează respectivul act normativ în vederea
reexaminării textelor și punerii lor în acord cu prevederile
Constituției. Textele revizuite se constituie într-o inițiativă
legislativă care se distribuie deputaților. După trecerea unui
termen de 7 zile, înăuntrul căruia se pot depune amendamente,
cele două comisii elaborează, în termen de 5 zile, un raport
asupra inițiativei legislative care se supune dezbaterii și
adoptării plenului Camerei Deputaților. Inițiativa legislativă se
adoptă cu majoritatea cerută de caracterul actului normativ și
se trimite Senatului.”
5. La articolul 135, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Cererea Președintelui României privind reexaminarea
unei legi este de competența comisiei permanente care a fost
sesizată în fond cu proiectul de lege sau cu propunerea
legislativă respectivă; aceasta va întocmi un raport cu privire la
obiecțiile din cererea de reexaminare, respectiv la adoptarea
sau respingerea acesteia. În cazul în care obiecțiile din cererea
de reexaminare sunt acceptate, în totalitate sau în parte,
comisia va formula, după caz, propuneri referitoare la textele
corespunzătoare.”
6. La articolul 135, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Raportul comisiei este distribuit deputaților, care pot
depune amendamente cu privire la propunerile formulate de
către comisie în termen de 7 zile. Comisia întocmește un raport
înlocuitor asupra cererii de reexaminare în termen de 5 zile de
la împlinirea termenului pentru depunerea amendamentelor,
care cuprinde textele aprobate de către comisie,
amendamentele aprobate, precum și pe cele respinse.”
7. La articolul 135, după alineatul (3) se introduc două
noi alineate, alineatele (4) și (5), cu următorul cuprins:
ă(4) În situația în care Camera Deputaților este sesizată cu
cererea de reexaminare prevăzută la alin. (1) în calitate de
Cameră decizională și în cazul în care nu se întrunește numărul
necesar de voturi adoptării raportului cu privire la acceptarea în
totalitate sau în parte a cererii de reexaminare, legea se retrimite
Președintelui pentru promulgare în forma adoptată inițial de
către Parlamentul României.
(5) În cazul în care comisia a înaintat un raport de respingere
a solicitării de reexaminare, iar această propunere nu întrunește
numărul de voturi necesar adoptării în ședința de vot final,
raportul se restituie comisiei pentru întocmirea unui nou raport.”

Această hotărâre a fost adoptată în ședința Camerei Deputaților din data de 26 mai 2010, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ROBERTA ALMA ANASTASE
București, 26 mai 2010.
Nr. 14.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 397/15.VI.2010

3

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind numirea unui judecător la Curtea Constituțională
În temeiul prevederilor art. 142 și 143 din Constituția României, republicată,
precum și ale art. 5 și ale art. 67 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicată, cu modificările
ulterioare,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Doamna Iulia Antoanella Motoc se numește în funcția de
judecător la Curtea Constituțională pentru un mandat de 9 ani, ca urmare a
încetării mandatului domnului judecător Nicolae Cochinescu.
Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 14 iunie 2010.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA-DAN GEOANĂ
București, 14 iunie 2010.
Nr. 10.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru declasificarea parțială a Decretului Prezidențial nr. 306/1982 privind aprobarea notei
de comandă pentru obiectivul ăC.T.G. — R.M.” — Centrul de Telecomunicații Guvernamentale
și Radiocomunicații Mobile, precum și a unor măsuri pentru realizarea acestei investiții
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 24 alin. (10) din Legea nr. 182/2002 privind protecția
informațiilor clasificate, cu modificările și completările ulterioare, al art. 20 alin. (1) lit. b) din Standardele naționale de protecție a
informațiilor clasificate în România, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 585/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă declasificarea prevederilor
art. 1—3 și a pct. 1—6 din anexa nr. 1 la Decretul Prezidențial
nr. 306/1982 privind aprobarea notei de comandă pentru obiectivul
ăC.T.G. — R.M.”— Centrul de Telecomunicații Guvernamentale
și Radiocomunicații Mobile, precum și a unor măsuri pentru
realizarea acestei investiții*), clasificat secret de stat, nivel ăstrict

secret”, întrucât dezvăluirea informațiilor conținute de acestea nu
mai poate prejudicia siguranța națională, apărarea țării, ordinea
publică ori interesele persoanelor de drept public sau privat.
(2) Instituțiile și autoritățile publice care au în gestiune copii
ale decretului prevăzut la alin. (1) vor lua măsuri în consecință,
conform legii.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Directorul Serviciului de Telecomunicații Speciale,
Marcel Opriș
București, 28 aprilie 2010.
Nr. 447.
*) Decretul prezidențial se păstrează și poate fi consultat la Arhivele Naționale (partea declasificată).

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 397/15.VI.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare
a Consiliului Infrastructurii naționale pentru informații spațiale în România
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, precum și al art. 24 din Ordonanța Guvernului nr. 4/2010 privind
instituirea Infrastructurii naționale pentru informații spațiale în România,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare a Consiliului Infrastructurii naționale pentru informații
spațiale în România, denumit în continuare Consiliul INIS,
prevăzut în anexa nr. 1.
(2) Termenii și expresiile utilizate în prezenta hotărâre au
înțelesul stabilit prin Ordonanța Guvernului nr. 4/2010 privind

instituirea Infrastructurii naționale pentru informații spațiale în
România.
Art. 2. — Se aprobă Structura funcțională a Consiliului INIS,
prevăzută în anexa nr. 2.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul mediului și pădurilor,
Borbély László
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 19 mai 2010.
Nr. 493.

ANEXA Nr. 1

REGULAMENTUL DE ORGANIZARE ȘI FUNCȚIONARE

a Consiliului Infrastructurii naționale pentru informații spațiale în România
Art. 1. — (1) Pentru realizarea și actualizarea Infrastructurii
naționale pentru informații spațiale în România, denumită în
continuare INIS, se constituie Consiliul Infrastructurii naționale
pentru informații spațiale în România, denumit în continuare
Consiliul INIS.
(2) Consiliul INIS este structură cu rol de coordonare, fără
personalitate juridică, alcătuit din reprezentanți ai:
a) Ministerului Administrației și Internelor;
b) Ministerului Mediului și Pădurilor;
c) Ministerului Apărării Naționale;
d) Ministerului Finanțelor Publice;
e) Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale;
f) Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului;
g) Ministerului Transporturilor și Infrastructurii;
h) Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri;
i) Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului;
j) Ministerului Sănătății;
k) Ministerului Culturii și Patrimoniului Național;
l) Ministerului Comunicațiilor și Societății Informaționale;

m) Academiei Române;
n) Institutului Național de Statistică;
o) Agenției Naționale pentru Resurse Minerale;
p) Serviciului de Telecomunicații Speciale;
q) Asociației Comunelor din România;
r) Asociației Municipiilor din România;
s) Asociației Orașelor din România.
(3) Instituțiile publice și structurile asociative ale autorităților
administrației publice locale, denumite în continuare structuri
asociative, prevăzute la alin. (2), desemnează ca titular în
Consiliul INIS câte un reprezentant la nivel de secretar de stat
sau asimilat acestuia, precum și președintele ori împuternicitul
acestuia, după caz, și câte un membru supleant.
(4) Reprezentanții instituțiilor publice și ai structurilor
asociative prevăzute la alin. (2), atât titulari, cât și supleanți, sunt
desemnați de către conducătorii acestora prin act administrativ,
după caz. În absența membrului titular, membrul supleant
participă cu drepturi depline la ședințele Consiliului INIS.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 397/15.VI.2010
(5) În activitatea sa, Consiliul INIS este asistat de un grup
tehnic. Grupul tehnic este alcătuit din experți desemnați de către
conducătorii instituțiilor publice prin act administrativ sau ai
structurilor asociative prevăzute la alin. (2).
(6) Grupul tehnic asigură suportul de specialitate membrilor
Consiliului INIS și îndeplinește atribuții stabilite de Consiliul INIS.
(7) Grupul tehnic se reunește la solicitarea președintelui
Consiliului INIS. Activitatea grupului tehnic se consemnează
într-un proces-verbal întocmit cu ocazia fiecărei reuniuni.
(8) Fiecare instituție publică și structură asociativă, membră
a Consiliului INIS, poate organiza grupuri de experți tehnici pe
domeniile specifice de activitate.
(9) Ministerul Administrației și Internelor, prin Agenția
Națională de Cadastru și Publicitate Imobiliară, denumită în
continuare ANCPI, asigură președinția și secretariatul Consiliului
INIS, iar Ministerul Mediului și Pădurilor asigură vicepreședinția
acestuia.
Art. 2. — (1) Consiliul INIS are următoarele atribuții:
a) stabilește și supune aprobării Guvernului, anual, Planul
de activități pentru realizarea și actualizarea INIS, denumit în
continuare Planul de activități;
b) raportează Guvernului României, semestrial sau ori de
câte ori este necesar, stadiul implementării activităților prevăzute
în Planul de activități;
c) stabilește și aprobă temele de date spațiale, altele decât
cele prevăzute în anexele nr. 1—3 la Ordonanța Guvernului
nr. 4/2010 privind instituirea Infrastructurii naționale pentru
informații spațiale în România;
d) stabilește responsabilități autorităților publice și terților,
după caz, pentru crearea și actualizarea seturilor de date
spațiale, a serviciilor aferente acestora și a metadatelor pentru
temele INIS;
e) decide cu privire la disponibilitatea seturilor de date
spațiale din anexele nr. 1—3 la Ordonanța Guvernului nr. 4/2010
și a serviciilor aferente în vederea accesului public;
f) decide cu privire la seturile de date spațiale și serviciile
aferente pentru care se solicită tarife;
g) decide cu privire la seturile de date spațiale și serviciile
aferente pentru care se pot acorda licențe;
h) aprobă rapoartele punctului de contact pentru Directiva
2007/2/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
14 martie 2007 de instituire a unei infrastructuri pentru informații
spațiale în Comunitatea Europeană (Inspire), înainte de
transmiterea lor Comisiei Europene;
i) aprobă temele și subtemele grupurilor de lucru înființate la
nivelul membrilor Consiliului INIS;
j) stabilește acțiunile și termenele de realizare a acestora
pentru grupurile de lucru constituite la nivelul membrilor
Consiliului INIS, potrivit Planului de activități;
k) coordonează activitatea instituțiilor publice și a structurilor
asociative din cadrul Consiliului INIS în realizarea sarcinilor care
le revin din Planul de activități.
(2) Consiliul INIS se întrunește legal în prezența majorității
membrilor săi.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale, Consiliul INIS adoptă decizii
cu votul majorității membrilor prezenți.
Art. 3. — În calitate de președinte al Consiliului INIS,
directorul general al ANCPI îndeplinește următoarele atribuții:
a) conduce lucrările Consiliului INIS;

5

b) propune ordinea de zi a ședințelor de lucru ale Consiliului
INIS;
c) înaintează Guvernului spre aprobare Planul de activități și
rapoartele semestriale privind stadiul realizării acestuia;
d) solicită reprezentanților în Consiliul INIS rapoartele privind
stadiul de realizare a sarcinilor care le revin din Planul de
activități;
e) semnează deciziile Consiliului INIS;
f) solicită rapoarte cu privire la stadiul implementării
prevederilor deciziilor de către instituțiile publice și structurile
asociative prevăzute la art. 1 alin. (2);
g) convoacă, ori de câte ori este necesar, grupul tehnic;
h) înaintează conducătorilor instituțiilor publice și structurilor
asociative din cadrul Consiliului INIS raportul privind stadiul
implementării activităților prevăzute în Planul de activități, după
prezentarea acestuia ministrului administrației și internelor,
anterior transmiterii către Guvern.
Art. 4. — Vicepreședintele Consiliului INIS este reprezentantul
Ministerului Mediului și Pădurilor și are următoarele atribuții:
a) asigură președinția Consiliului INIS în lipsa președintelui;
b) conduce ședințele Consiliului INIS în lipsa președintelui;
c) coordonează elaborarea Raportului privind stadiul
implementării activităților prevăzute în Planul de activități.
Art. 5. — Reprezentanții desemnați în Consiliul INIS au
obligația de a participa la toate ședințele acestuia.
Art. 6. — (1) Autoritățile publice coordonatoare, prevăzute în
anexa nr. 4 la Ordonanța Guvernului nr. 4/2010, și cele stabilite
de către Consiliul INIS, în temeiul art. 4 alin. (8) din Ordonanța
Guvernului nr. 4/2010, au următoarele atribuții:
a) propun subtemele aferente temelor coordonate;
b) propun responsabilitățile colaboratorilor;
c) prezintă Consiliului INIS propunerile pentru stabilirea
subtemelor și a responsabilităților aferente;
d) prezintă Consiliului INIS, la solicitarea acestuia, rapoarte
privind tema pe care au o în coordonare;
e) organizează grupurile de lucru pentru temele care le revin;
f) transmit secretariatului Consiliului INIS procesele-verbale
ale ședințelor grupurilor de lucru.
(2) Autoritățile publice coordonatoare și colaboratoare,
prevăzute în anexa nr. 4 la Ordonanța Guvernului nr. 4/2010, și
cele stabilite de către Consiliul INIS, în temeiul art. 4 alin. (8) din
Ordonanța Guvernului nr. 4/2010, au următoarele atribuții:
a) realizează subtemele pe care le au în responsabilitate;
b) prezintă rapoarte cu privire la stadiul realizării subtemelor
coordonatorului de temă;
c) alte atribuții stabilite de coordonatorul de temă.
(3) Prin autorități publice coordonatoare și colaboratoare se
înțelege inclusiv instituțiile aflate în subordinea, coordonarea sau
în aria de reglementare, după caz, a acestora.
Art. 7. — Rapoartele prevăzute la art. 6 alin. (1) lit. d) se
înaintează Consiliului INIS la data stabilită de către acesta.
Art. 8. — (1) Secretariatul Consiliului INIS este asigurat de
ANCPI.
(2) Secretariatul are următoarele atribuții:
a) convoacă membrii Consiliului INIS la ședințele acestuia;
b) convoacă membrii grupului tehnic prin dispoziție a
președintelui;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 397/15.VI.2010

c) elaborează procesele-verbale, arhivează exemplarele
originale și le comunică, în format electronic, membrilor
Consiliului INIS;
d) elaborează procesele-verbale aferente ședințelor grupului
tehnic;
e) ține evidența deciziilor adoptate de Consiliul INIS;
f) transmite reprezentanților, în format electronic, materialele
care sunt necesare dezbaterilor în ședința următoare, cu 5 zile
înainte de ședință, precum și deciziile Consiliului INIS;
g) asigură condițiile tehnice pentru desfășurarea ședințelor
Consiliului INIS;
h) pune la dispoziția președintelui documentele necesare
pentru întocmirea rapoartelor privind stadiul implementării
activităților prevăzute în Planul de activități;
i) ține evidența, în registre speciale, a rapoartelor membrilor
Consiliului INIS și a celor înaintate Guvernului, precum și a
proceselor-verbale ale ședințelor grupurilor de lucru;
j) orice alte atribuții stabilite de președintele Consiliului INIS.
Art. 9. — ANCPI prevede în structura sa un compartiment
funcțional, la nivel de direcție, cu atribuții care decurg din
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 4/2010.
Art. 10. — (1) Ședințele Consiliului INIS se organizează
lunar, la sediul Ministerului Administrației și Internelor, și ori de
câte ori este necesar, la inițiativa președintelui sau la solicitarea
motivată a unei treimi din numărul membrilor Consiliului INIS.
(2) Membrii Consiliului INIS pot formula observații în scris
sau în timpul ședinței, care se supun dezbaterii în vederea
aprobării pentru integrarea lor în documentul inițial.

(3) Deciziile Consiliului INIS sunt obligatorii pentru toți
membrii.
(4) Pentru punerea în aplicare a deciziilor Consiliului INIS,
conducătorii autorităților publice coordonatoare și colaboratoare
prevăzute în anexa nr. 4 la Ordonanța Guvernului nr. 4/2010
emit acte administrative proprii.
Art. 11. — Fiecare membru în Consiliul INIS elaborează un
raport privind stadiul realizării sarcinilor care îi revin din Planul
de activități pe care îl susține, prin reprezentantul său, în fața
Consiliului INIS, la termene stabilite. Pe baza acestora se
elaborează raportul prevăzut la art. 2 alin. (1) lit. b).
Art. 12. — La ședințele Consiliului INIS pot participa, în
calitatea de invitați, alte persoane din cadrul instituțiilor publice
și structurilor asociative prevăzute la art. 1 alin. (2), inclusiv din
cadrul instituțiilor aflate în subordonarea, coordonarea sau în
aria de reglementare, după caz, a acestora, persoane din mediul
academic, mediul privat, reprezentanți ai organizațiilor
neguvernamentale și ai altor structuri, cu rol consultativ.
Art. 13. — Propunerile de modificare și/sau completare a
prezentului regulament se supun Guvernului spre aprobare prin
hotărâre de către Ministerul Administrației și Internelor:
a) la inițiativa Consiliului INIS, în urma propunerii
președintelui Consiliului INIS sau a cel puțin două treimi din
numărul membrilor acestuia;
b) oricând pe durata existenței sale, ca urmare a
evenimentelor legislative intervenite asupra actelor normative
care au stat la baza adoptării lui.

ANEXA Nr. 2

STRUCTURA FUNCȚIONALĂ

a Consiliului Infrastructurii naționale pentru informații spațiale în România

Președintele

Vicepreședintele

Secretariatul

Membrii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 397/15.VI.2010

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Programului ăReabilitare și modernizare — 10.000 km drumuri
de interes județean și drumuri de interes local”, implementat de către Ministerul Dezvoltării
Regionale și Turismului, în perioada 2010—2013
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 11 lit. f) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor și al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
SECȚIUNEA 1
Principii

Art. 1. — (1) Se aprobă Programul ăReabilitare și
modernizare — 10.000 km drumuri de interes județean și
drumuri de interes local”, denumit în continuare Program,
implementat de către Ministerul Dezvoltării Regionale și
Turismului, care se derulează în perioada 2010—2013, cu
posibilitatea prelungirii acestuia prin hotărâre a Guvernului.
(2) Programul se implementează de către Ministerul
Dezvoltării Regionale și Turismului, prin direcțiile de specialitate.
Art. 2. – În sensul prezentului program, termenii și expresiile
de mai jos au următoarele semnificații:
a) drumuri de interes județean — drumuri clasificate și
încadrate, în conformitate cu prevederile legale în vigoare, ca
drumuri județene — DJ;
b) drumuri de interes local — drumuri clasificate și încadrate,
în conformitate cu prevederile legale în vigoare, ca drumuri
comunale — DC;
c) beneficiari — unitățile administrativ-teritoriale reprezentate
de autoritățile administrației publice locale.
SECȚIUNEA a 2-a
Obiectivele Programului

Art. 3. — (1) Obiectivele Programului sunt următoarele:
a) îmbunătățirea accesului la căile principale de transport,
precum și spre obiectivele turistice, industriale, sociale, culturale
și agrozootehnice;
b) descongestionarea căilor rutiere principale, respectiv
drumuri naționale, oferind operatorilor de transport și populației
rute alternative, cu facilitarea legăturilor interjudețene și a
legăturilor cu și între căile rutiere principale;
c) reducerea timpului și a costurilor de transport al mărfurilor
și călătorilor;
d) îmbunătățirea accesului la piețele regionale;
e) creșterea eficienței activităților economice;
f) valorificarea potențialului economic și turistic al tuturor
zonelor țării;
g) desfășurarea unui trafic rutier în condiții normale de
siguranță și confort.

(2) Beneficiarii direcți ai Programului sunt unitățile
administrativ-teritoriale reprezentate de autoritățile administrației
publice locale.
(3) Beneficiarii indirecți ai Programului sunt locuitorii unităților
administrativ-teritoriale, turiștii, precum și instituțiile publice și
operatorii economici care utilizează căile de comunicație rutiere
județene și locale.
SECȚIUNEA a 3-a
Scopul Programului

Art. 4. — Programul are în vedere implementarea unor
proiecte de reabilitare și/sau modernizare a drumurilor de interes
județean și de interes local în cele 8 regiuni de dezvoltare ale
României, pe sectoare de drum aprobate de Ministerul
Dezvoltării Regionale și Turismului, pe baza propunerilor primite
de la beneficiari.
Art. 5. — (1) Obiectivele ce pot fi finanțate în cadrul
Programului sunt:
a) reabilitarea și modernizarea drumurilor de interes județean
și/sau de interes local promovate ca obiective noi;
b) reabilitarea și modernizarea drumurilor de interes județean
și/sau de interes local aflate în diferite stadii de execuție.
(2) În cazul drumurilor de interes județean și/sau de interes
local aflate în diferite stadii de execuție, a căror finanțare s-a
realizat din surse proprii ale beneficiarilor, iar din cauza lipsei
surselor de finanțare nu au putut fi finalizate, lungimea rămasă
de executat poate face obiectul prezentului program, cu condiția
evitării dublei finanțări, respectiv prin prezentarea actelor care
certifică lipsa fondurilor.
Art. 6. — În cadrul Programului, prioritate la finanțare vor
avea proiectele de reabilitare și/sau modernizare a drumurilor
de interes județean și de interes local din unitățile administrativteritoriale care au solicitat finanțare prin programe finanțate din
fonduri europene, dar nu au fost selectate la finanțare, sau care
dispun de documentații tehnico-economice întocmite conform
legislației în vigoare, precum și cele care au fost finanțate într-o
primă etapă din fonduri proprii, iar din cauza lipsei surselor de
finanțare nu au putut fi realizate integral.
Art. 7. — (1) Categoriile de lucrări care pot fi finanțate în
cadrul Programului sunt:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 397/15.VI.2010

a) reabilitarea și/sau modernizarea drumurilor de interes
județean și de interes local clasate — de pământ, pietruite, cu
îmbrăcăminți bituminoase degradate, beton asfaltic, beton de
ciment, drumuri pavate, îmbrăcăminte asfaltică ușoară;
b) corecția elementelor geometrice ale drumurilor de interes
județean și de interes local — profiluri transversale și
longitudinale, curbe, supraînălțări;
c) amenajarea acostamentelor;
d) amenajarea intersecțiilor cu alte drumuri;
e) execuția de șanțuri colectoare și dirijare a apelor pluviale;
f) refacerea și construcția de podețe și poduri, ziduri de
sprijin, consolidări de taluzuri.
(2) Categoriile de lucrări prevăzute la alin. (1) lit. b)—f) sunt
aferente drumurilor de interes local și de interes județean,
definite conform prevederilor art. 2.
CAPITOLUL II
Promovarea investițiilor în cadrul Programului
SECȚIUNEA 1
Aprobarea obiectivelor de investiții

Art. 8. — (1) Până la data de 31 decembrie a fiecărui an,
consiliile județene, pe baza datelor înaintate de către toate
consiliile locale, vor întocmi și transmite la Ministerul Dezvoltării
Regionale și Turismului Inventarul privind starea de viabilitate a
drumurilor județene și/sau comunale, în conformitate cu modelul
prevăzut la anexa nr. 1, precum și lista centralizată a tuturor
drumurilor și sectoarelor de drum din județ care la momentul
întocmirii acesteia nu fac obiectul altor programe de finanțare,
conform modelului prevăzut în anexa nr. 2, în vederea includerii
în Program.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), pentru anul 2010,
consiliile județene au obligația transmiterii inventarului și a listei
centralizate, în termen de maximum 30 zile de la data primirii
solicitării de la Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului.
Art. 9. — (1) Necesitatea și oportunitatea realizării drumurilor
de interes județean, respectiv de interes local sunt stabilite prin
studii de fezabilitate aprobate și finanțate de beneficiari, conform
prevederilor legale în vigoare.
(2) Pentru a putea face obiectul Programului, în situația în
care pentru realizarea unui obiectiv sunt necesare exproprieri
în condițiile legii, se vor atașa actele doveditoare prin care a fost
aprobat coridorul de expropriere, precum și cele prin care se
dovedește că exproprierile au fost efectuate.
Art. 10. — (1) Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului
centralizează la nivel național listele primite de la consiliile
județene potrivit prevederilor art. 8, întocmind lista-sinteză a
drumurilor/sectoarelor de drum care urmează a fi reabilitate și
modernizate, în conformitate cu modelul prevăzut în anexa nr. 3.
(2) Lista-sinteză întocmită conform prevederilor alin. (1) se
aprobă prin ordin al ministrului dezvoltării regionale și turismului.
Art. 11. — Lista-sinteză întocmită și aprobată în conformitate
cu prevederile art. 10 este documentul care stă la baza întocmirii
listei obiectivelor de investiții privind reabilitarea și modernizarea
de drumuri de interes județean și drumuri de interes local și
fundamentării alocațiilor bugetare necesare în vederea finanțării
acestora, după aprobarea indicatorilor tehnico-economici, în

limita bugetului aprobat conform prevederilor legale în vigoare și
în conformitate cu criteriile de prioritizare, prevăzute în anexa
nr. 4.
SECȚIUNEA a 2-a
Promovarea la finanțare a obiectivelor de investiții

Art. 12. — (1) Pe baza listei-sinteză, aprobată conform
prevederilor art. 10 și a criteriilor de prioritizare, direcția de
specialitate din cadrul Ministerului Dezvoltării Regionale și
Turismului întocmește lista cu obiectivele ce urmează a fi supuse
avizării Consiliului tehnico-economic al Ministerului Dezvoltării
Regionale și Turismului, denumit în continuare C.T.E. —
M.D.R.T.
(2) În vederea promovării obiectivelor pentru avizare în
C.T.E. — M.D.R.T., Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului
solicită beneficiarilor ale căror obiective se regăsesc în lista
prevăzută la alin. (1) transmiterea următoarelor documente:
a) pentru drumuri de interes județean și/sau de interes local
promovate ca obiective noi, două exemplare din documentația
tehnico-economică finanțată de autoritățile administrației publice
locale și aprobată de acestea, în condițiile legii, și certificatele de
urbanism aferente;
b) pentru drumuri de interes județean și/sau de interes local,
aflate în diverse stadii de execuție, două exemplare din
documentația tehnico-economică finanțată de autoritățile
administrației publice locale și aprobată de acestea, în condițiile
legii, și devizul general recalculat în urma procedurii de achiziție
publică, cu menționarea tuturor decontărilor efectuate până la
data predării-preluării de către Ministerul Dezvoltării Regionale
și Turismului, cu specificarea expresă a lungimii sectorului de
drum rămas de executat și valoarea actualizată a acestuia,
conform prevederilor legale, inclusiv procesele-verbale de
recepție tehnică a lucrărilor executate, însoțite de documentele
Cărții tehnice a construcției.
(3) Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului preia de la
beneficiari documentațiile tehnico-economice prevăzute la
alin. (2), pe bază de proces-verbal, al cărui model este prevăzut
în anexa nr. 5.
Art. 13. — Direcția de specialitate din cadrul Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului întocmește și înaintează
secretariatului C.T.E.- M.D.R.T. nota de fundamentare, însoțită
de documentația prevăzută la art. 12 alin. (2) lit. a), în vederea
avizării în C.T.E. — M.D.R.T. și, după caz, în Consiliul
interministerial de avizare lucrări publice de interes național și
locuințe, conform prevederilor Legii nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 14. — Direcția de specialitate din cadrul Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului întocmește și înaintează
secretariatului C.T.E. — M.D.R.T. nota de fundamentare, însoțită
de documentația prevăzută la art. 12 alin. (2) lit. b), în vederea
avizării în C.T.E. — M.D.R.T. și, după caz, în Consiliul
Interministerial de Avizare Lucrări Publice de Interes Național și
Locuințe, conform prevederilor Legii nr. 500/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 15. — Indicatorii tehnico-economici ai obiectivelor de
investiții se aprobă în condițiile legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 397/15.VI.2010
CAPITOLUL III
Finanțarea Programului
Art. 16. — Finanțarea Programului se face din bugetul de
stat, prin bugetul Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului,
în limita sumelor aprobate anual cu această destinație, potrivit
legii, de la bugetele locale, respectiv județene ale unităților
administrativ-teritoriale beneficiare și din alte surse legal
constituite.
SECȚIUNEA 1
Derularea finanțării și realizării investițiilor

Art. 17. — (1) După aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivelor de investiții conform prevederilor
legale, Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului, prin
direcția de specialitate, întocmește lista obiectivelor de investiții
propuse pentru finanțare, care se aprobă de ordonatorul
principal de credite.
(2) Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului comunică
beneficiarilor obiectivul/obiectivele de investiții care urmează a
fi finanțat/finanțate în anul respectiv și solicită acestora
transmiterea în administrare a drumurilor sau sectoarelor de
drum ce fac obiectul Programului și, după caz, a terenurilor
aferente, în condițiile legii, pe toată perioada de execuție a
lucrărilor, pe baza protocoalelor de predare-primire, al căror
model este prevăzut în anexa nr. 6, cu specificația expresă că
sunt libere de orice sarcini, conform extraselor de carte funciară
sau, după caz, declarației pe propria răspundere a
primarului/președintelui consiliului județean, în situația în care
terenurile respective nu sunt înscrise în cartea funciară. Pe toată
durata de realizare a investiției Ministerul Dezvoltării Regionale
și Turismului are calitatea de beneficiar intermediar.
(3) Modelul declarației pe propria răspundere referitoare la
faptul că terenul este liber de orice sarcini este prevăzut în
anexa nr. 7.
(4) Obligațiile privind administrarea drumurilor sau a
sectoarelor de drum, altele decât cele cu privire la execuția
lucrărilor prevăzute la alin. (2), rămân în sarcina consiliului local
sau consiliului județean pe toată perioada de execuție a
lucrărilor, mai puțin cele referitoare la organizarea și efectuarea
lucrărilor în punctele de lucru.

Art. 18. — Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului
întreprinde demersurile necesare completării și/sau finalizării
documentațiilor tehnico-economice necesare în vederea
obținerii autorizațiilor și/sau avizelor și execuției lucrărilor, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Art. 19. — Prin grija Ministerului Dezvoltării Regionale și
Turismului se declanșează procedurile de achiziție în vederea
atribuirii contractului de servicii de proiectare și/sau a
contractului de lucrări aferente obiectivului/obiectivelor, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Art. 20. — (1) Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului
asigură urmărirea și supravegherea tehnico-economică a
lucrărilor și la terminarea acestora participă împreună cu
reprezentanții beneficiarilor, în conformitate cu prevederile
legale, la recepția la terminarea lucrărilor, precum și la recepția
finală la expirarea perioadei de garanție.
(2) Supravegherea tehnico-economică a lucrărilor de
construcții se realizează de Ministerul Dezvoltării Regionale și
Turismului prin personal atestat propriu sau contractat, conform
prevederilor legale.
(3) Beneficiarii pot desemna, pe propria cheltuială, un
reprezentant tehnic pe durata realizării lucrărilor.
Art. 21. — Decontarea lucrărilor se face pe stadii fizice de
execuție, în conformitate cu prevederile contractului încheiat
între Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului și
antreprenor, în condițiile legii.
Art. 22. — (1) După efectuarea recepției la terminarea
lucrărilor, Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului va preda
beneficiarului, prin protocol, al cărui model este prevăzut în
anexa nr. 8, obiectivul de investiții realizat și terenul aferent
acestuia, preluat prin protocol în conformitate cu prevederile
art. 17 alin. (2), Cartea tehnică a construcției și instrucțiunile de
întreținere și exploatare, precum și instrucțiunile de utilizare și
exploatare în perioada de garanție, cu respectarea prevederilor
legale în vigoare.
(2) În perioada de garanție, beneficiarul răspunde de
utilizarea și exploatarea tronsoanelor de drum în conformitate
cu instrucțiunile de utilizare și exploatare în perioada de garanție
prevăzute la alin. (1).
Art. 23. — Anexele nr. 1—8 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 2 iunie 2010.
Nr. 530.

9

0

2

beton de ciment
4

beton asfaltic
3
5

6

7

La coloana 10, starea de viabilitate va fi prezentată după cum urmează:
B — pentru drumuri în stare bună
M — pentru drumuri în stare medie
R — pentru drumuri în stare rea
I — pentru drumuri impracticabile
FB — pentru drumuri în stare foarte bună

1

Indicativ drum
Poziții kilometrice
Enumerare localități beneficiare ale sectoarelor de drum
Lungime totală în km
de la km ... la km

N O T Ă:

Nr.
crt.

pavaj

Lungimea sectoarelor pe tipuri de
îmbrăcăminți (km)
îmbrăcăminți asfaltice

Drumuri județene și comunale

I N V E N TA R

— Model —

pământ
8
9

Localități
sau repere între
care este cuprins
sectorul

Starea de viabilitate a drumului
10

11

de la
km
12

la
km

O bandă de
circulație

13

de la
km
14

la
km
15

de la
km
16

la
km

Două benzi Trei benzi de
circulație
de circulație

Lungimea sectorului de drum (km)

privind starea de viabilitate a drumurilor la data de .................................

CONSILIUL JUDEȚEAN ..................................

împietruite

17

de la
km

18

la
km

19

Cauza și felul
restricției —
localități apropiate

Sector de drum cu restricții de
circulație

ANEXA Nr. 1

Distanțe în km pe localități
20

10
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 397/15.VI.2010

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 397/15.VI.2010

ANEXA Nr. 2

CONSILIUL JUDEȚEAN
— Model —
L I S TA C E N T R A L I Z AT Ă

a drumurilor de interes județean și de interes local propuse a fi finanțate în cadrul Programului
ăReabilitare și modernizare — 10.000 km drumuri de interes județean și drumuri de interes local” implementat
de către Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului în perioada 2010—2013
pentru anul
Amplasament
Nr.
crt.

Indicativ

Localități între care
este cuprins
sectorul de drum

Beneficiar

Lungime
(km)

Poziție
km

Contribuția beneficiarului
Stadiul execuției
(după caz)

documentația
tehnicoeconomică

executat
(după caz)

altele

Președintele consiliului județean,
....................................................
Directorul direcției de specialitate,
......................................................
ANEXA Nr. 3

— Model —
L I S T A-S I N T E Z Ă

a drumurilor/sectoarelor de drum care urmează a fi reabilitate și modernizate în anul
în cadrul
Programului ăReabilitare și modernizare — 10.000 km drumuri de interes județean și drumuri de interes local”
Nr.
crt.

Județul

Indicativ

Traseu

Lungime traseu

Poziții kilometrice

Observații

Director general — Direcția de specialitate,

Director general — Direcția de specialitate,

............................................................

............................................................

ANEXA Nr. 4

CRITERII DE PRIORITIZARE

Au prioritate următoarele drumuri sau sectoare de drumuri:
1. drumuri sau sectoare de drumuri pentru care au fost depuse proiecte pentru finanțare din fonduri
europene, dar nu au fost selectate la finanțare;
2. drumuri sau sectoare de drumuri finanțate într-o primă etapă din fonduri proprii și care din lipsă
de fonduri nu au putut fi realizate integral;
3. drumuri sau sectoare de drumuri pentru care sunt întocmite documentațiile tehnico-economice
(P.T. etc.);
4. drumurile sau sectoarele de drumuri în funcție de importanța acestora din punctul de vedere al
legăturilor, respectiv:
— cu obiective turistice (se prezintă punându-se accent pe importanța acestora și posibilitatea de
dezvoltare a turismului în urma lucrărilor de reabilitare/modernizare);
— cu obiective industriale (se prezintă punându-se accent pe posibilitatea dezvoltării prin
reabilitarea/modernizarea drumului);
— cu obiective sociale, culturale și agrozootehnice (se prezintă punându-se accent pe posibilitatea
dezvoltării prin reabilitarea/modernizarea drumului);
5. drumuri sau sectoare de drumuri care asigură reducerea timpului și a costurilor de transport al
mărfurilor și călătorilor;
6. drumuri sau sectoare de drumuri care asigură îmbunătățirea accesului la piețele regionale;
7. drumuri sau sectoare de drumuri care asigură descongestionarea căilor rutiere principale,
respectiv a drumurilor naționale, oferind operatorilor de transport și populației rute alternative, cu facilitarea
legăturilor interjudețene și a legăturilor cu și între căile rutiere principale;
8. drumuri sau sectoare de drumuri care asigură desfășurarea unui trafic rutier în condiții normale
de siguranță și confort;
9. contribuția proprie a consiliului județean/consiliului local.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 397/15.VI.2010
ANEXA Nr. 5

— Model —
Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului

Beneficiar
..........................

Direcția de specialitate
Nr. .../...

Nr. .../...

P R O C E S-V E R B A L

încheiat astăzi ....................
Beneficiarul ........................................................., cu sediul în ..............................................................,
reprezentat prin ............................................., în calitate de predător, și Ministerul Dezvoltării Regionale
și Turismului — Direcția de specialitate, cu sediul în municipiul București, .........................................,
sectorul 5, în calitate de primitor,
în baza art. 13 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 530/2010 pentru aprobarea Programului
ăReabilitare și modernizare — 10.000 km drumuri de interes județean și drumuri de interes local”,
implementat de către Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului, în perioada 2010—2013, am procedat
la predarea-primirea unui număr de ........ documentații tehnico-economice și a devizului general (după
caz), în două exemplare, conform listei atașate.
Lista studiilor de fezabilitate și documentațiilor aferente predate-primite:
Nr.
crt.

Traseul

Lungimea traseului

Denumirea

Am primit

Am predat
Beneficiar,
..........................

Alte documente (după caz)

Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului
Director general — Direcția de specialitate,
.............................................
ANEXA Nr. 6

— Model —
Beneficiar

Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului
Direcția de specialitate
Nr. ..../....

Nr. ..../....

PROTOCOL

încheiat astăzi ....................
1. Beneficiarul ........................................................, cu sediul în ...............................................,
reprezentat prin ............................................., în calitate de predător, și Ministerul Dezvoltării Regionale
și Turismului — Direcția de specialitate, cu sediul în municipiul București, .........................................,
sectorul 5, în calitate de primitor, conform Hotărârii Consiliului Local/Județean nr. ....../....................., am
procedat la predarea-primirea a ............ km de drum județean/comunal, de la km ..... la km .......,
reprezentând DJ/DC, care asigură legătura între ............................. .
2. Drumul/Sectorul de drum județean/comunal ............................. de la km ...... la km, care face
legătura între ..............................................., se predă, în condițiile legii, în administrarea Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului, pe durata realizării obiectivului de investiții.
3. Obligațiile privind administrarea drumului/sectorului de drum județean/comunal, altele decât cele
cu privire la execuția lucrărilor ce vizează realizarea obiectivului de investiții ..............................., rămân
în sarcina beneficiarului ........................ pe toată perioada de execuție a lucrărilor.
4. .................................................. se obligă să asigure suprafețele de teren aferente, libere de sarcini.
(Beneficiarul)

5. Imobilele identificate la pct. 1, 2 și 3 fac parte din domeniul public al unității administrativ-teritoriale,
fiind administrat de ................................................., și sunt libere de orice sarcini.
Prezentul protocol a fost încheiat în două exemplare de valoare juridică egală, câte un exemplar
pentru fiecare parte.
Am predat

Am primit

Beneficiar,
..................................

Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului
Director general — Direcția de specialitate,
..........................
Director general — Direcția de specialitate,
..........................

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 397/15.VI.2010
ANEXA Nr. 7

— Model —
DECLARAȚIE PE PROPRIA RĂSPUNDERE

Beneficiarul .................................., cu sediul în ................................., reprezentat prin ...................,
declar pe propria răspundere, având cunoștință de sancțiunea aplicabilă infracțiunii de fals în declarații,
că terenul situat în ................., predat către Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului — Direcția de
specialitate, este liber de orice sarcini.
Data completării .................
Declarant,
................................................
(numele și prenumele)

.................
(semnătură autorizată)

ANEXA Nr. 8

— Model —
Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului
Direcția de specialitate
Nr. ...................................

Beneficiar
Nr. ...........................

PROTOCOL

încheiat astăzi ..................
1. Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului — Direcția de specialitate, cu sediul în ..........,
reprezentată prin ...................................., în calitate de predător, și
2. beneficiar ......................, reprezentat prin ....................., în calitate de primitor, în conformitate cu
prevederile Programului ăReabilitare și modernizare — 10.000 km drumuri de interes județean și drumuri
de interes local” implementat de către Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului, în perioada 2010—
2013, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 530/2010, am procedat la predarea-primirea
drumului/sectorului de drum județean/comunal ............................. de la km ...... la km, care face legătura
între ................................., reabilitat/modernizat, precum și a terenului aferent.
Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului — Direcția de specialitate transmite drumul/sectorul
de drum menționat mai sus și terenul aferent ........................................................................................... .
(se menționează beneficiarul)

Prezentul protocol s-a încheiat ca urmare a Procesului-verbal de recepție la terminarea lucrărilor
nr. .... din ............. și anulează orice documente încheiate anterior între părți.
Odată cu predarea-primirea efectuată pentru drumul/sectorul de drum sus-menționat s-a predat
beneficiarului ...................................................................,.............
(se menționează beneficiarul)

Cartea tehnică a construcției și instrucțiunile de utilizare și exploatare în perioada de garanție.
Prezentul protocol de predare-primire, în conformitate cu legislația în vigoare, a fost încheiat în
4 exemplare cu valoare juridică egală, câte două exemplare pentru fiecare parte.
Am predat
.................................................................
Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului
Director general — Direcția de specialitate,
.................................................................
Director general — Direcția de specialitate,
.................................................................

Am primit
................................
Beneficiar,
............................

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 397/15.VI.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind modificarea Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 18/2007 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
și pentru siguranța alimentelor privind substanțele nedorite din hrana pentru animale
Văzând Referatul de aprobare nr. 128 din 30 aprilie 2010, întocmit de Direcția de relații internaționale și programe
comunitare din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.415/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările ulterioare,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 18/2007 pentru
aprobarea Normei sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor privind substanțele nedorite din hrana pentru
animale, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 130 din 22 februarie 2007, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — Prezentul ordin transpune Directiva 2002/32/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 7 mai 2002 privind
substanțele nedorite din furaje, publicată în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene (JOCE) nr. L 140 din 30 mai 2002, așa
cum a fost modificată de Directiva 2009/141/CE a Comisiei din
23 noiembrie 2009 de modificare a anexei I la Directiva

2002/32/CE a Parlamentului European și a Consiliului privind
nivelurile maxime pentru arsen, teobromină, Datura sp., Ricinus
communis L., Croton tiglium L. și Abrus precatorius L., publicată
în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene (JOUE) nr. L 308 din
24 noiembrie 2009, și de Directiva 2010/6/UE a Comisiei din
9 februarie 2010 de modificare a anexei I la Directiva
2002/32/CE a Parlamentului European și a Consiliului în ceea
ce privește mercurul, gosipolul liber, nitriții și Mowrah, Bassia,
Madhuca, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
(JOUE) nr. L 37 din 10 februarie 2010.”
2. În anexa nr. 1 la norma sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor, numerele curente 1, 4, 5, 9, 10, 14 și
15 vor avea următorul cuprins:

Substanțe nedorite

Produse destinate hrănirii animalelor

Conținut maxim în mg/kg
(ppm) al furajelor
cu umiditate de 12%

(1)

(2)

(3)

ă1. Arsen

(5) (5*)

Materii prime furajere, cu excepția:

2

— făinii din iarbă, lucernei uscate și trifoiului uscat, a pulpei de sfeclă de
zahăr uscată și a pulpei de sfeclă de zahăr melasată, uscată

4

— turtei de presare din sâmburi de palmier

4 (6)

— fosfaților și algelor marine calcaroase

10

— carbonatului de calciu

15

— oxidului de magneziu

20

— hranei pentru animale obținute prin prelucrarea peștelui sau a altor
animale marine

25 (6)

— făinii de alge și a materiilor prime furajere derivate din alge

40 (6)

Particule de fier utilizate ca marcator

50

Aditivi care aparțin grupei funcționale a compușilor de oligoelemente, cu
excepția:

30

— sulfatului de cupru pentahidrat și a carbonatului de cupru

50

— oxidului de zinc, a oxidului de mangan și a oxidului de cupru

100

Furaje complete, cu excepția:
— furajelor complete pentru pești și a furajelor complete pentru animalele
crescute pentru blană

2
10 (6)

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 397/15.VI.2010
(1)

(2)

(3)

Furaje complementare, cu excepția:

4

— furajelor minerale

12

(5) Nivelurile maxime se referă la arsenul total.
(5*) Nivelurile maxime se referă la o determinare analitică a arsenului, extracția efectuându-se în acid azotic (5% procente de greutate), timp de 30 de minute,
la temperatura de fierbere. Se pot utiliza metode de extracție echivalente, în cazul în care se demonstrează că acestea au o eficiență egală de extracție.
(6) La cererea autorităților competente, operatorul responsabil trebuie să efectueze o analiză care să demonstreze un conținut de arsen anorganic mai mic de
2 ppm. Această analiză prezintă o importanță deosebită în cazul speciilor de alge Hizikia fusiforme.

........................................................................................................................................................................................................
4. Mercur (*) (**)

Materii prime furajere, cu excepția:

0,1

— furajelor produse prin prelucrarea peștelui sau a altor animale marine

0,5

— carbonatului de calciu

0,3

Furaje (complementare și complete) combinate, cu excepția:

0,1

— furajelor minerale

0,2

— furajelor combinate pentru pești

0,2

— furajelor combinate pentru câini, pisici și animale crescute pentru blană

0,3

(*) Nivelurile maxime se referă la mercurul total.
(**) Nivelurile maxime conduc la o determinare analitică a mercurului, extracția efectuându-se în acid azotic (5% p/p), timp de 30 de minute, la temperatura de
fierbere. Se pot utiliza metode de extracție echivalente, în cazul în care se demonstrează că acestea au o eficiență egală de extracție.

5. Nitriți

Materii prime furajere, cu excepția:

15 (exprimat ca nitrit
de sodiu)

— făinii de pește

30 (exprimat ca nitrit
de sodiu)

— produselor însilozate
Furaje complete, cu excepția:
— furajelor complete pentru câini și pisici cu un conținut de umiditate mai
mare de 20%

—
15 (exprimat ca nitrit
de sodiu)
—

........................................................................................................................................................................................................
9. Gosipol liber

Materii prime furajere, cu excepția:

20

— semințelor de bumbac

5.000

— turtelor din semințe de bumbac și făinii din semințe de bumbac

1.200

Furaje complete, cu excepția:
— furajelor complete pentru bovine adulte

500

— furajelor complete pentru ovine (cu excepția mieilor) și pentru caprine
(cu excepția iezilor)

300

— furajelor complete pentru păsări (cu excepția găinilor ouătoare) și viței

100

— furajelor complete pentru iepuri, miei, iezi și porcine (cu excepția purceilor)

60

Furaje complete, cu excepția:

300

— furajelor complete pentru porci

200

— hranei complete pentru animale destinată câinilor, iepurilor, cailor și
animalelor crescute pentru blană

10. Teobromină

20

50

........................................................................................................................................................................................................
14. Semințe de buruieni și Toate furajele
3.000
fructe
nemăcinate
și
nezdrobite care conțin
alcaloizi, glucozide sau alte
substanțe toxice, separate
sau
în
combinații,
conținând:
Datura sp.
1.000

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 397/15.VI.2010
(1)

(2)

(3)

15. Semințe și coji de Toate furajele
Ricinus communis L.,
Croton tiglium L. și Abrus
precatorius L., precum și
derivatele provenite din
prelucrarea acestora (****),
separat sau în combinații

10

(****) În măsura în care acestea se pot determina prin microscopie analitică.”

3. În anexa nr. 1 din la norma sanitară veterinară și
pentru siguranța alimentelor, numerele curente 32 și 34 se
abrogă.
Art. II. — Prezentul ordin transpune Directiva 2009/141/CE
a Comisiei din 23 noiembrie 2009 de modificare a anexei I la
Directiva 2002/32/CE a Parlamentului European și a Consiliului
privind nivelurile maxime pentru arsen, teobromină, Datura sp.,
Ricinus communis L., Croton tiglium L. și Abrus precatorius L.,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene (JOUE)

nr. L 308 din 24 noiembrie 2009, și Directiva 2010/6/UE a
Comisiei din 9 februarie 2010 de modificare a anexei I la
Directiva 2002/32/CE a Parlamentului European și a Consiliului
în ceea ce privește mercurul, gosipolul liber, nitriții și Mowrah,
Bassia, Madhuca, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene (JOUE) nr. L 37 din 10 februarie 2010.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Corneliu Ceică

București, 9 iunie 2010.
Nr. 50.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 397/15.VI.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|443839]
ISSN 1453—4495

