Anul 178 (XXII) — Nr. 400

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 16 iunie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

582.

— Decret privind conferirea Ordinului Virtutea Aeronautică
în grad de Ofițer ........................................................

2

583.

— Decret privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
în grad de Comandor ................................................

2

584.

— Decret privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
în grad de Ofițer ........................................................

3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
477.

521.

531.

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.359/2001 privind atestarea
domeniului public al județului Prahova, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul Prahova

3

— Hotărâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unor mijloace
fixe aflate în administrarea Ministerului Transporturilor
și Infrastructurii și în concesiunea Companiei
Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A., în vederea
scoaterii din funcțiune, casării și valorificării, respectiv
reutilizării acestora ....................................................

4–7

— Hotărâre pentru modificarea art. 1 din Hotărârea
Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare a Agenției
Române de Asigurare a Calității în Învățământul
Preuniversitar (ARACIP) ............................................

8

Nr.

Pagina

532. — Hotărâre privind modificarea și completarea
Normelor tehnice de exploatare și comercializare a
apelor minerale naturale, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.020/2005 ..........................................

8–9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
52. — Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor privind
aprobarea Planului pentru eradicarea anemiei infecțioase
ecvine pe teritoriul României ......................................

10–13

134. — Ordin al ministrului administrației și internelor pentru
modificarea Ordinului viceprim-ministrului, ministrul
administrației și internelor, interimar, nr. 317/2009
privind activitatea de informare-documentare în
Ministerul Administrației și Internelor și aprobarea
Normelor metodologice privind alimentarea cu date și
utilizarea paginii de intranet a aparatului central al
Ministerului Administrației și Internelor ......................

14–15

2.296. — Ordin al ministrului culturii și patrimoniului național
pentru acreditarea Muzeului Aviației ..........................

15

2.297. — Ordin al ministrului culturii și patrimoniului
național pentru acreditarea Muzeului Etnografic al
Transilvaniei ..............................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/16.VI.2010

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Virtutea Aeronautică
în grad de Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 8 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
cu prilejul aniversării a 100 de ani de la primul zbor al unui avion proiectat și
construit de Aurel Vlaicu la Arsenalul Armatei României, în semn de recunoștință
și apreciere pentru rezultatele remarcabile obținute în decursul timpului de
instructorii și piloții școlii de aviație în îndeplinirea misiunilor încredințate,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Virtutea Aeronautică în grad de Ofițer, cu
însemn pentru militari, de pace, Drapelului de luptă al Școlii de Aplicație pentru
Forțele Aeriene ăAurel Vlaicu”.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 14 iunie 2010.
Nr. 582.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
în grad de Comandor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 7 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
în semn de apreciere deosebită pentru activitatea plină de dăruire pusă în
slujba promovării relațiilor culturale româno-germane, inițiind și promovând
parteneriate între muzee, universități și instituții culturale,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de Comandor,
categoria H ăCercetarea științifică”, domnului Martin Rill, istoric, consultant științific,
Muzeul Central al Șvabilor Dunăreni de la Ulm, Republica Federală Germania.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 14 iunie 2010.
Nr. 583.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/16.VI.2010

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
în grad de Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 7 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
în semn de apreciere pentru activitatea plină de dăruire pusă în slujba
Institutului Român din Freiburg, contribuind la promovarea în lume a culturii și
civilizației românești,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de Ofițer,
categoria F ăPromovarea culturii”, doamnei Rodica Moschinski, bibliotecară,
Institutul Român din Freiburg, Republica Federală Germania.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 14 iunie 2010.
Nr. 584.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.359/2001
privind atestarea domeniului public al județului Prahova,
precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul Prahova
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.359/2001 privind
atestarea domeniului public al județului Prahova, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul Prahova, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 128 și 128 bis din
18 februarie 2002, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. Anexa nr. 53 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Gherghița” se modifică și se
înlocuiește cu anexa nr. 1.
2. Anexa nr. 85 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Starchiojd” se modifică și se
înlocuiește cu anexa nr. 2.

3. După anexa nr. 103 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Vadu Săpat” se introduc douǎ
noi anexe, anexa nr. 104 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Olari” și anexa nr. 105
ăInventarul bunurilor care aparțin domeniului public al
comunei Bătrâni”, prin care se atestă apartenența la
domeniul public al comunelor Olari și Bătrâni, înființate prin
legile nr. 84/2004, respectiv nr. 401/2005, al căror conținut
este prevăzut în anexele nr. 3 și 4.
Art. II. — Anexele nr. 1—4*) fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 12 mai 2010.
Nr. 477.
*) Anexele nr. 1—4 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 400 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al
Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/16.VI.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al statului
a unor mijloace fixe aflate în administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii
și în concesiunea Companiei Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A.,
în vederea scoaterii din funcțiune, casării și valorificării, respectiv reutilizării acestora
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000
pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul
public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001, precum și al art. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 32/2007 privind reglementarea unor aspecte legate de lucrările de modernizare a sectoarelor de cale ferată aflate
pe coridorul IV paneuropean supuse modernizării, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al statului
în domeniul privat al statului a unor mijloace fixe aflate în
administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii și în
concesiunea Companiei Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.” —
S.A., având datele de identificare prevăzute în anexele nr. 1 și 2.
Contractul de concesiune având ca obiect aceste bunuri se
modifică în mod corespunzător, conform reglementărilor în
vigoare.
Art. 2. — Se aprobă trecerea din domeniul public al statului
în domeniul privat al statului și în administrarea Companiei
Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A. a unor mijloace fixe de
pe coridorul IV paneuropean, aflate în administrarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii și în concesiunea Companiei
Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A., având datele de
identificare prevăzute în anexa nr. 3. Contractul de concesiune

având ca obiect aceste bunuri se modifică în mod
corespunzător, conform reglementărilor în vigoare.
Art. 3. — Trecerea în domeniul privat al statului se face în
vederea scoaterii din funcțiune, casării și valorificării, respectiv
reutilizării mijloacelor fixe prevăzute la art. 1 și 2, în condițiile
legii, pentru fiecare caz în parte.
Art. 4. — După scoaterea din funcțiune, casarea și
valorificarea, respectiv reutilizarea mijloacelor fixe prevăzute la
art. 1 și 2, Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A. își
va actualiza corespunzător evidențele contabile aferente,
inclusiv inventarul bunurilor care alcătuiesc domeniul public al
statului.
Art. 5. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 2 iunie 2010.
Nr. 521.

ANEXA Nr. 1

1998

1888

Schimbător 4 cap Y
Ploiești Sud

10

Linie CF simplă = 0,086 km,
aparate de cale cf = 8

1888

Linie cf simplă Linia 30
Ploiești Sud
(linie CF = 0,056 km)

9

TOTAL nr. M.F.
147766 parțial

1888

Schimbător 2 cap Y
Ploiești Sud

8

1906

1888

TDJ 29/33 St. Ploiești Est

Diagonala 2—4 Ploiești Sud
(linie CF = 0,023 km)

8. 10._

7

6

147766
parțial

Regionala
CFR
București

1906

Regionalele
CFR Craiova,
Brașov,
Galați,
Constanța

Schimbător 60 cap Y
Ploiești Est

Linii ferate
de circulație
și aparate
de cale,
interoperabile

1906

Schimbător 51 cap X
Ploiești Est

4

5

1906

1906

Anul dobândirii —
dării în folosință

Schimbător 45 cap X
Ploiești Est

Adresa

3

Vecinătăți

1888

Descrierea tehnică

Schimbător 4 cap Y Ploiești Est

Denumirea

2

Codul de
clasificare

1

Nr. M.F.

Diagonala 51—45 Ploiești Est
(linie CF = 0,007 km)

Nr.
crt.

Date de identificare

169.419,06

9.385,93

13.140,30

35.101,22

5.396,91

34.459,83

17.229,91

17.229,91

17.229,91

17.229,91

3.015,23

Valoarea
de inventar
(în lei)

L 219/1998,
HG 581/1998,
HG 1.743/2006,
HG 1.657/2008
L 219/1998,
HG 581/1998,
HG 1.743/2006,
HG 1.657/2008
L 219/1998,
HG 581/1998,
HG 1.743/2006,
HG 1.657/2008
L 219/1998,
HG 581/1998,
HG 1.743/2006,
HG 1.657/2008
L 219/1998,
HG 581/1998,
HG 1.743/2006,
HG 1.657/2008
L 219/1998,
HG 581/1998,
HG 1.743/2006,
HG 1.657/2008
L 219/1998,
HG 581/1998,
HG 1.743/2006,
HG 1.657/2008
L 219/1998,
HG 581/1998,
HG 1.743/2006,
HG 1.657/2008
L 219/1998,
HG 581/1998,
HG 1.743/2006,
HG 1.657/2008
L 219/1998,
HG 581/1998,
HG 1.743/2006,
HG 1.657/2008

Baza legală

Concesionat

Concesionat

Concesionat

Concesionat

Concesionat

Concesionat

Concesionat

Concesionat

Concesionat

Concesionat

În administrare/
concesiune

Situația juridică
Concesiune/
Închiriat/Dat
cu titlul gratuit

Situația juridică
actuală

Imobil

Imobil

Imobil

Imobil

Imobil

Imobil

Imobil

Imobil

Imobil

Imobil

Tip bun

ale mijloacelor fixe aflate în administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii și în concesiunea Companiei Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A.
de pe raza de activitate a Regionalei CF București, care vor trece din domeniul public al statului în domeniul privat al statului
în vederea scoaterii din funcțiune, casării și valorificării

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/16.VI.2010
5

1

2

1

2

1

Nr.
crt.

147788
parțial

147786
parțial

147780
parțial

Nr. M.F.

8. 10._

8. 10._

8. 10._

Codul de
clasificare

Regionala
CFR
Craiova

Regionala
CFR
Craiova

Adresa

1875

1875

Anul dobândirii —
dării în folosință

1998

Regionala:
Timișoara,
Brașov,
București

Regionala:
Timișoara,
Brașov,
București

Vecinătăți

Instalații C.E.M. = 2

Cabina C.E.M. nr. 1 Bascov
în stația CF Bascov — 1 clădire

Clădire = 1

Alte instalații
și clădiri aferente
infrastructurii
feroviare
interoperabile

Total nr. M.F.
147788 parțial

Regionala:
Timișoara,
Brașov,
București

Regionala
CFR
Craiova

1998

1973

1998

1969

Instalații C.E.M. interioare la
cabina 1 în stația CF Bascov —
1 instalație C.E.M.

Instalații C.E.M. exterioare la
cabina 1 în stația CF Bascov —
1 instalație C.E.M.

1969

Aparate de cale echivalate = 2

Schimbătorul nr. 3
în stația CF Bascov

Schimbătorul nr. 1
în stația CF Bascov

Descrierea tehnică

Total nr. M.F.
147786 parțial

Instalații fixe
de siguranță
și de conducere
operativă
a circulației
feroviare
interoperabile

Total nr. M.F.
147780 parțial

Linii ferate
de circulație
și aparate de cale
interoperabile

Denumirea

Date de identificare

27.956

27.956

610

515

95

2.250

1.125

1.125

Valoarea
de inventar
(în lei)
În administrare/
concesiune

L 219/1998,
HG 581/1998,
HG 694/2007,
HG 1.372/2008

L 219/1998,
HG 581/1998,
HG 694/2007,
HG 1.372/2008

L 219/1998,
HG 581/1998,
HG 694/2007,
HG 1.372/2008

Concesionat

Concesionat

Concesionat

Concesionat

L 219/1998,
HG 581/1998,
HG 690/2007,
HG 694/2007,
HG 1.372/2008
L 219/1998,
HG 581/1998,
HG 690/2007,
HG 694/2007,
HG 1.372/2008

Concesionat

Baza legală

Situația juridică

Concesiune/
Închiriat/Dat
cu titlul gratuit

Situația juridică
actuală

Imobil

Imobil

Imobil

Imobil

Imobil

Tip bun

ale mijloacelor fixe aflate în administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii și în concesiunea Companiei Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A.
de pe raza de activitate a Regionalei CF Craiova, care vor trece din domeniul public al statului în domeniul privat al statului
în vederea scoaterii din funcțiune, casării și valorificării

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ANEXA Nr. 2

6
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/16.VI.2010

3

2

1

Nr.
crt.

147822
parțial

Nr. M.F.

8.10_

Codul de
clasificare

Total nr. M.F.
147822 parțial

Instalații fixe
de siguranță
și de conducere
operativă
a circulației
feroviare
interoperabile

Denumirea

Instalații CED = 2

Instalație SAT

1 instalație CED,
CR 3 Sighișoara

1 instalație CED Alba Iulia

Descrierea tehnică

Regionala:
Cluj,
București,
Timișoara,
Craiova,
Galați și Iași

Vecinătăți

Date de identificare

Regionala
CFR
Brașov

Adresa

1998

1997

1980

1967

Anul dobândirii —
dării în folosință

1.916.453

83.061

1.819.197

14.195

Valoarea
de inventar
(în lei)

L 219/1998,
HG 581/1998,
HG 1.741/2006,
HG 618/2008

L 219/1998,
HG 581/1998,
HG 1.741/2006,
HG 618/2008
L 219/1998,
HG 581/1998,
HG 1.741/2006,
HG 618/2008

Baza legală

Concesionat

Concesionat

Concesionat

În administrare/
concesiune

Situația juridică

Concesiune/
Închiriat/Dat
cu titlul gratuit

Situația juridică
actuală

Imobil

Imobil

Imobil

Tip bun

ale mijloacelor fixe de pe coridorul IV paneuropean aflate în administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii și în concesiunea Companiei Naționale
de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A. de pe raza de activitate a Regionalei CF Brașov, care vor trece din domeniul public al statului în domeniul privat al statului în
vederea scoaterii din funcțiune, casării și valorificării, respectiv reutilizării acestora

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ANEXA Nr. 3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/16.VI.2010
7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/16.VI.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea art. 1 din Hotărârea Guvernului nr. 1.258/2005
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Agenției Române de Asigurare
a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP)
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Articolul 1 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare
și funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în
Învățământul Preuniversitar (ARACIP), publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 966 din 1 noiembrie 2005, cu
modificările ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:

ăArt. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare al Agenției Române de Asigurare a Calității în
Învățământul Preuniversitar, denumită în continuare ARACIP,
instituție publică, de interes național, aflată în subordonarea
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, cu
personalitate juridică, cu sediul în municipiul București, str. Spiru
Haret nr. 12, sectorul 1, prevăzut în anexa nr. 1.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
Markó Béla
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu

București, 2 iunie 2010.
Nr. 531.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea Normelor tehnice de exploatare și comercializare
a apelor minerale naturale, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.020/2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Normele tehnice de exploatare și comercializare a
apelor minerale naturale, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.020/2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 854 din 22 septembrie 2005, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 4, litera a) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăa) apelor care sunt produse medicinale în sensul Directivei
2001/83/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
6 noiembrie 2001 de instituire a unui cod comunitar cu privire la
medicamentele de uz uman;”.

2. La articolul 8, literele b) și c) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăb) separarea compușilor din fier, mangan, sulf și arsen din
anumite ape minerale naturale, prin tratamentul cu aer îmbogățit
cu ozon, în măsura în care acest tratament nu afectează
compoziția apei în ceea ce privește constituenții caracteristici
care îi conferă proprietățile și cu condiția ca:
(i) tratamentul să respecte condițiile de utilizare care
urmează să fie stabilite de către Comisia Europeană,
după consultarea Autorității Europene pentru
Siguranța Alimentară, instituită prin Regulamentul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/16.VI.2010
(CE) nr. 178/2002 al Parlamentului European și al
Consiliului din 28 ianuarie 2002 de stabilire a
principiilor și a cerințelor generale ale legislației
alimentare, de instituire a Autorității Europene pentru
Siguranța Alimentară și de stabilire a procedurilor în
domeniul siguranței produselor alimentare;
(ii) tratamentul să fie notificat Ministerului Sănătății și să
facă obiectul unui control specific din partea acestuia;
c) separarea constituenților indezirabili, alții decât cei
prevăzuți la lit. a) sau b), în măsura în care acest tratament nu
modifică compoziția apei în ceea ce privește constituenții
caracteristici care îi conferă proprietățile și cu condiția ca:
(i) tratamentul să respecte condițiile de utilizare care
urmează să fie stabilite de către Comisia Europeană,
după consultarea Autorității Europene pentru
Siguranța Alimentară;
(ii) tratamentul să fie notificat Ministerului Sănătății și să
facă obiectul unui control specific din partea
acestuia;”.
3. La articolul 17, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Apa minerală naturală se transportă numai în recipiente
destinate consumatorului final.”
4. La articolul 20, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Prevederile alin. (1) se aplică în mod corespunzător și
în ceea ce privește importanța atribuită denumirii sursei sau a
locului ei de exploatare, în toate materialele publicitare
referitoare la apa minerală naturală respectivă, indiferent de
forma lor.”
5. La articolul 22, alineatul (2) se abrogă.

9

6. La articolul 26, după litera d) se introduce o nouă
literă, litera d1), cu următorul cuprins:
ăd1) alte tratări pot fi autorizate de către Comisia Europeană;”.
7. La articolul 30, alineatul 1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 30. — (1) Constituie contravenții și se sancționează
următoarele fapte:
a) nerespectarea prevederilor art. 7, cu amendă de la
6.000 lei la 20.000 lei;
b) nerespectarea prevederilor art. 18, 19, 20, 21, 22, 23, ale
art. 26 lit. c) și ale art. 27, cu amendă de la 200 lei la 10.000 lei;
c) nerespectarea prevederilor art. 8, 9, 10, 12, 13, 15, 16, 17,
art. 24 alin. (1) și (3) și ale art. 26 lit. a), d) și e), cu amendă de
la 400 lei la 6.000 lei.”
8. Mențiunea privind transpunerea normelor comunitare
din Hotărârea Guvernului nr. 1.020/2005 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăPrezenta hotărâre transpune prevederile Directivei
2009/54/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
18 iunie 2009 privind exploatarea și comercializarea apelor
minerale naturale, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 164 din 26 iunie 2009, precum și prevederile
Directivei 2003/40/CE a Comisiei din 16 mai 2003 de stabilire a
listei, limitelor de concentrație și cerințelor de etichetare pentru
constituenții apelor minerale naturale, precum și a condițiilor de
utilizare a aerului îmbogățit cu ozon pentru apele minerale
naturale și apele de izvor, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 126 din 22 mai 2003.”
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 1.020/2005 pentru
aprobarea Normelor tehnice de exploatare și comercializare a
apelor minerale naturale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 854 din 22 septembrie 2005, cu
modificările și completările aduse prin prezenta hotărâre, se va
republica în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se
textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Adriean Videanu
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Alexandru Pătruți
Președintele Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Constantin Cerbulescu

București, 2 iunie 2010.
Nr. 532.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/16.VI.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind aprobarea Planului pentru eradicarea anemiei infecțioase ecvine pe teritoriul României
Văzând Referatul de aprobare nr. 1.265 din 28 mai 2010, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară din cadrul
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.415/2009 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările
ulterioare,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Planul pentru eradicarea anemiei
infecțioase ecvine pe teritoriul României, prevăzut în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București vor duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor va controla modul de ducere la îndeplinire
a prevederilor prezentului ordin.

Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și
mediului nr. 686/2003 privind aprobarea Planului pentru
eradicarea accelerată a anemiei infecțioase ecvine pe teritoriul
României, cu modificările și completările ulterioare, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 688 din 1 octombrie
2003, cu modificările ulterioare.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Zlotea
București, 9 iunie 2010.
Nr. 52.
ANEXĂ

PLAN

pentru eradicarea anemiei infecțioase ecvine pe teritoriul României
CAPITOLUL I
Introducere
Prezentul plan stabilește conduita prin care serviciile sanitarveterinare competente teritorial intervin în cazul eliminării unui
focar de anemie infecțioasă ecvină, denumită în continuare AIE,
măsurile specifice sanitar-veterinare care trebuie aplicate,
precum și responsabilitățile de implementare a acestor măsuri.
Principiile care stau la baza acțiunii de eradicare au în
vedere: supravegherea exploatațiilor prin examen serologic,
identificarea, izolarea și eliminarea ecvinelor seropozitive,
utilizarea acelor de unică folosință, sterilizarea și dezinfecția
instrumentarului chirurgical sau obstetrical, precum și a celui de
uz zootehnic, instituirea de restricții sanitare veterinare în
exploatațiile infectate.
De asemenea, stipulează măsurile de eliminare a riscului
privind difuzarea anemiei infecțioase ecvine din focarul de boală,
precum și pe cele de prevenire a reapariției cazurilor de AIE în
teritoriile indemne.
Eradicarea anemiei infecțioase ecvine în România trebuie
realizată conform prevederilor prezentului plan, cu asigurarea
fondurilor necesare și respectarea recomandărilor de ordin
organizatoric și tehnic privind identificarea ecvinelor conform

legislației în vigoare, asigurarea trasabilității ecvinelor vii, a
produselor și subproduselor derivate și controlul circulației
acestora, menționate în prezentul plan.
CAPITOLUL II
Definirea bolii și a termenilor tehnici utilizați
1. AIE este o boală specifică solipedelor, produsă de un
lentivirus cu acțiune complexă: imunodepresivă, eritropenică,
trombocitopenică și proliferantă asupra elementelor sistemului
reticulo-endotelial, caracterizată prin febră remitentă și
intermitentă, anemie, cardiopatie și oboseală la efort, diateză
hemoragică, slăbirea rezistenței la infecții, care de cele mai
multe ori provoacă moartea.
Perioada de incubație variază între 1—3 săptămâni până la
90 de zile, iar infecția se produce dominant pe cale orizontală,
în special pe cale hematogenă, prin intermediul insectelor
hematofage sau prin folosirea de ace și instrumentar chirurgical
care nu au fost dezinfectate și sterilizate.
Boala evoluează sporadic, enzootic, iar în unele zone
epizootic, dar forma obișnuită de manifestare este cea cronică,
animalele contaminate rămânând purtătoare și eliminatoare de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/16.VI.2010
virus pentru mulți ani. După contaminare apar modificări clinice,
imunologice, hematologice și morfologice.
Sursa primară de infecție este reprezentată de caii bolnavi,
în special anemolatenți, care pot fi purtători și excretori de virus
timp de 15—18 ani. Un rol extrem de important în transmiterea
bolii revine vectorilor reprezentați de insectele hematofage.
La pierderile economice determinate de tăierea obligatorie a
animalelor bolnave și a descendenților acestora se adaugă
costul ridicat al acțiunilor de dezinfecție și dezinsecție, precum
și măsurile sanitar-veterinare restrictive privind circulația
ecvinelor.
2. În sensul prezentului plan, termenii și sintagmele de mai
jos se definesc după cum urmează:
a) ecvină — orice animal din familia ecvideelor, inclusiv cal,
asin, catâr, bardou, ponei, zebră;
b) adăpost — construcție destinată creșterii animalelor;
c) animal bolnav de AIE — animal din familia ecvideelor,
infectat cu virusul AIE, la care se înregistrează seroconversie,
asociată sau nu cu modificări hematologice — eritropenie,
hemoglobina scăzută, trombocitopenie, creșterea VSH — sau
morfopatologice;
d) animal infectat cu virusul AIE — animal la care se
declanșează o reacție imună de apărare de tip umoral —
seroconversia;
e) animal dintr-o specie sensibilă la AIE — orice ecvină care
poate contacta boala în mod natural sau după inocularea
experimentală a virusului cauzal;
f) animal receptiv la AIE — animal care prezintă pe suprafața
celulelor limfoide receptori antigenici capabili să cupleze virusul
AIE;
g) animal suspect de infecție cu virusul AIE — animal dintr-o
specie sensibilă, care a intrat în contact cu alte animale
suspecte sau bolnave;
h) anemolatent — cal infectat la care boala evoluează
asimptomatic, cu accese febrile slabe, dar care rămâne purtător
și excretor de virus mai mulți ani;
i) asanare — complex de măsuri tehnice și administrative
prin care se acționează în perioada dintre declararea și
stingerea unui focar de boală conform legislației în vigoare;
j) asanarea prin depopulare totală — metodă de combatere
aplicată în exploatații de ecvine, în care efectivul de animale
este sacrificat în totalitate, acțiune urmată de dezinsecție și/sau
dezinfecție conform protocolului;
k) asanarea prin extracție — măsura de combatere aplicată
în exploatații în care s-au diagnosticat animale pozitive pentru
AIE; animalele diagnosticate cu AIE sunt identificate, izolate,
marcate, dirijate la abator, cu respectarea protocolului de
dezinfecție și dezinsecție; animalele rămase în viață vor putea
părăsi exploatația după efectuarea, la un interval de 3 luni, a
două teste ID cu rezultate negative;
l) compartiment — una dintre încăperile unui adăpost în care
se cresc animale;
m) dezinfecție — procesul de distrugere a microorganismelor
patogene prin aplicarea unui produs biocid pe o suprafață
curățată în prealabil;
n) dezinsecție — aplicarea procedurilor menite să elimine
vectorii potențiali ai agentului infecțios de boală;
o) exploatație indemnă — exploatație de ecvine liberă de
AIE;
p) efectiv contaminat cu virusul AIE — exploatație în care
s-au diagnosticat ecvine bolnave sau suspecte, supusă
măsurilor restrictive sanitar-veterinare;

11

q) exploatație de ecvine — herghelie, depozit de armăsari,
hipodrom, stațiune de montă, fermă specializată de selecție și
producție, centru de colectare, târg, exploatație nonprofesională,
grădină zoologică, circ;
r) suspiciune — apariția oricărui semn clinic care sugerează
o anumită boală la o specie susceptibilă, care, împreună cu un
grup de date epidemiologice, permite previzionarea unei boli;
s) focar de AIE — exploatația în care s-a diagnosticat AIE;
t) operație de dezinfecție — acțiune de dezinfecție a unuia
sau mai multor obiective, efectuată într-un focar de boală;
u) ELISA — examen serologic pentru diagnosticarea AIE
recomandat de Manualul de teste de diagnostic și vaccinuri
pentru animale terestre al Organizației Mondiale pentru
Sănătate Animală, ultima ediție; probele care au avut rezultat
pozitiv la testul ELISA se vor retesta pentru confirmare prin testul
Coggins;
v) test Coggins — tehnică de diagnostic serologic: testul de
imunodifuziune în gel de agar, conform recomandărilor
Manualului de teste de diagnostic și vaccinuri pentru animale
terestre al Organizației Mondiale pentru Sănătate Animală,
ultima ediție;
w) trasabilitate — componentă esențială a programului de
control și eradicare a AIE, care reprezintă modalitatea de a
stabili istoricul bolii, pe baza unui sistem modern de control care
cuprinde animalul bolnav și sursa infectării acestuia, animalele
sănătoase cu care a venit în contact, vectorii animați și
neanimați implicați în transmiterea infecției;
x) regiune indemnă — teritoriul unui județ în care toate
exploatațiile de ecvine sunt libere de AIE;
y) regiune contaminată cu AIE — teritoriul unui județ unde
sunt diagnosticate cazuri de AIE și unde se aplică măsurile de
eradicare a bolii și restricționare a circulației ecvinelor;
z) unitate epidemiologică — un animal sau un grup de
animale expuse la acțiunea unui agent patogen, ca urmare a
coexistenței într-o exploatație.
CAPITOLUL III
Diagnosticul AIE
1. Modul de prelevare, ambalare, etichetare, transport și
păstrare a probelor
Prelevarea, ambalarea, etichetarea, transportul și păstrarea
probelor se realizează în conformitate cu prevederile Ordinului
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor nr. 25/2008 pentru aprobarea Normei
sanitare veterinare privind metodologia de prelevare, prelucrare
primară, ambalare și transport al probelor destinate examenelor
de laborator în domeniul sănătății animalelor.
2. Metode de diagnostic
Diagnosticul AIE se bazează pe utilizarea unui complex de
măsuri care se regăsesc în Manualul de teste de diagnostic și
vaccinuri pentru animale terestre al Organizației Mondiale
pentru Sănătate Animală, ultima ediție.
CAPITOLUL IV
Trasabilitate
1. Autoritatea sanitar-veterinară și pentru siguranța
alimentelor competentă teritorial urmărește:
a) identificarea tuturor posibilităților de contact al animalului
suspectat sau infectat cu virusul AIE cu alte animale sănătoase;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/16.VI.2010

b) circuitul subproduselor — piei, păr, sânge etc. — provenite
de la animalul suspect sau bolnav, de la materia primă la
produsul finit.
Avându-se în vedere mecanismele complexe implicate în
transmiterea infecției cu virusul AIE pe orizontală și pe verticală,
în aplicarea programului de supraveghere și combatere a bolii
se ține seama de:
a) contaminarea prin vecinătate, care presupune prezența
agentului etiologic în mediul apropiat — exploatații și efective
de animale învecinate — pe o rază de 200 de metri, permițând
introducerea lui într-un efectiv indemn, prin insecte hematofage
etc.;
b) contaminarea prin introducere de animale din efective și
exploatații contaminate prin cumpărare, transfer temporar,
donații etc.;
c) contaminarea pe verticală se realizează prin utilizarea în
activitatea de reproducție a materialului seminal sau a
armăsarilor potențial infectați cu virusul AIE și transmiterea
transplacentară a infecției de la mamă la făt.
2. Obiectivele trasabilității
Obiectivele trasabilității sunt următoarele:
a) stabilirea istoricului exploatației, care vizează descrierea
profilului, modalitățile de înființare și antecedentele sanitarveterinare — statusul epidemiologic;
b) identificarea efectivelor: origine, identitate și sisteme de
identificare, evoluție, mișcări;
c) identificarea factorilor de risc implicați în transmiterea pe
orizontală și pe verticală a bolii.
CAPITOLUL V
Declararea și notificarea oficială a AIE
Anunțarea și declararea oficială a AIE se efectuează în
conformitate cu prevederile Ordinului președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 77/2005 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind
notificarea bolilor animalelor, cu modificările ulterioare, și cu
prevederile Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 79/2008 pentru
aprobarea Normei sanitare veterinare privind notificarea internă
și declararea oficială a unor boli transmisibile ale animalelor, cu
modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL VI
Combaterea AIE
1. Măsuri care se impun în cazul suspicionării bolii
Orice suspiciune de AIE este anunțată de medicul veterinar
de liberă practică împuternicit responsabil cu supravegherea
efectivelor în exploatația respectivă, prin mijloace uzuale de
comunicare — telefon, fax, e-mail — la direcția sanitarveterinară și pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a
municipiului București. Dacă o exploatație are unul sau mai
multe animale suspecte de infecție sau animale care prezintă
semne clinice de boală, autoritatea sanitar-veterinară și pentru
siguranța alimentelor competentă teritorial notifică suspiciunea
de AIE și recoltează probe pentru stabilirea diagnosticului de
laborator.
Imediat ce suspiciunea de infecție a fost notificată,
autoritatea sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor
competentă teritorial instituie măsuri de supraveghere sanitară
veterinară a efectivului de ecvine în care s-a înregistrat
suspiciunea, precum și măsuri de restricție, dispunând:

a) identificarea tuturor ecvinelor în conformitate cu
prevederile Regulamentului CE nr. 504/2008 al Comisiei din
6 iunie 2008 privind punerea în aplicare a directivelor 90/426/CEE
și 90/427/CEE ale Consiliului privind metodele de identificare a
ecvideelor, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L149 din 7 iunie 2008, în cazul în care nu sunt identificate;
b) izolarea ecvinelor suspecte de infecție de restul efectivului;
c) efectuarea dezinsecțiilor;
d) interzicerea deplasării ecvinelor în alte locuri decât
abatorul;
e) notificarea suspiciunii de AIE la Autoritatea Națională
Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor;
f) efectuarea anchetei epidemiologice de către medicul
veterinar oficial, în care se menționează obligatoriu:
(i) aprecierea duratei de timp de când AIE ar fi putut
exista în efectiv, înainte de suspectarea și notificarea
oficială — analiza epidemiologică în amonte;
(ii) originea posibilă și identificarea legăturilor cu alte
efective suspecte sau contaminate.
Măsurile precizate nu pot fi ridicate până ce suspiciunea de
AIE nu este infirmată prin buletin de analiză eliberat de un
laborator de diagnostic oficial autorizat, acreditat și agreat.
2. Măsuri aplicate în cazul confirmării bolii
Imediat ce laboratorul de diagnostic oficial confirmă prin
buletin de analiză existența AIE la ecvine vii, tăiate sau moarte,
exploatația intră în supravegherea direcției sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București. AIE poate fi diagnosticată:
a) în herghelii, depozite de armăsari, stațiuni de montă,
hipodromuri, circuri de animale, grădini zoologice;
b) în exploatații nonprofesionale;
c) la ecvine aflate la pășune;
d) la animale aduse în târguri, baze de achiziții, centre de
colectare, concursuri, expoziții sau în alte locuri cu aglomerări
temporare de animale;
e) în abatoare;
f) în timpul transportului.
3. Măsurile care se impun în focar
Imediat ce boala a fost confirmată și notificată, autoritatea
sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor competentă
teritorial pune sub supraveghere sanitară veterinară exploatația
în care s-au înregistrat animale bolnave și instituie măsurile de
restricție, procedând după cum urmează:
a) efectuează ancheta epidemiologică;
b) declară boala conform Ordinului președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 79/2008, cu modificările ulterioare, iar animalele
diagnosticate pozitiv sunt marcate cu litera A în mărime de
10 cm pe copita membrului anterior stâng;
c) stabilește planul de măsuri sanitar-veterinare privind
combaterea și asanarea bolii;
d) identifică toate ecvinele în conformitate cu prevederile
Regulamentului (CE) nr. 504/2008, în cazul în care nu sunt
identificate;
e) notifică Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor;
f) interzice deplasarea ecvinelor în alte locuri decât abatorul;
g) ucide și distruge ecvinele cu semne clinice de AIE;
h) sacrifică ecvinele diagnosticate pozitiv pentru AIE în
maximum 10 zile de la eliberarea buletinului de analiză;
i) supune toate ecvinele cu vârsta de peste 6 luni rămase în
exploatație testării serologice individuale prin imunodifuziune în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/16.VI.2010
gel de agar, cu asigurarea strictă a trasabilității probei; mișcarea
acestora este permisă numai în condițiile în care, după
eliminarea animalelor diagnosticate cu AIE, se efectuează două
teste la interval de 3 luni, iar rezultatele acestora trebuie să fie
negative; în cazul în care au trecut 3 luni de la testare, mișcarea
animalelor este permisă numai după efectuarea unui nou test, la
care s-au obținut rezultate negative, înainte de mișcare;
j) interzice comercializarea ecvinelor vii provenite din efective
contaminate.
Transportul animalelor la abator se realizează numai cu
certificat sanitar-veterinar eliberat de autoritatea sanitarveterinară și pentru siguranța alimentelor competentă teritorial și
cu pașaport.
După debarcarea animalelor, mijloacele de transport vor fi
dezinfectate.
În cazul femelelor gestante diagnosticate cu AIE se aplică
măsuri de restricție până când nou-născutul ajunge la vârsta de
6 luni. Atunci mama se elimină, iar nou-născutul se testează de
două ori la interval de 3 luni.
Exploatațiile contaminate devin libere de AIE dacă:
(i) animalul care a reacționat pozitiv părăsește
exploatația numai pentru tăiere, sub supravegherea
autorităților sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor competente teritorial;
(ii) după eliminarea din efectiv a animalelor pozitive,
restul animalelor din exploatație, în vârstă de peste
6 luni, trebuie să prezinte două rezultate negative la
testele serologice efectuate la interval de 3 luni;
(iii) s-au efectuat dezinfecția și dezinsecția în cazul
exploatațiilor comerciale și dezinsecția în cazul
exploatațiilor nonprofesionale.
CAPITOLUL VII
Dezinfecția și dezinsecția în cazul AIE
1. În exploatațiile comerciale
1.1. Asanarea AIE în exploatațiile în care s-a declarat boala
se realizează prin două procedee, în funcție de gradul de infecție
al exploatației, respectiv prin extracție sau prin depopulare
totală.
1.2. În asanarea prin extracție se aplică dezinfecția:
a) de necesitate parțială, pe măsura eliminării ecvinelor, pe
locul acestora și încă a două locuri, din stânga și din dreapta
acestora, precum și a suprafețelor de grajd aferente acestor
locuri;
b) de necesitate generală, după eliminarea ultimului animal
bolnav din obiectiv; dezinfecția de necesitate generală vizează
toate obiectivele interioare.
1.3. În asanarea prin depopulare totală se aplică dezinfecția
de necesitate generală, după eliminarea ultimului animal din
unitate, care vizează toate obiectivele interioare și exterioare;
pentru fiecare tip de obiectiv se utilizează dezinfectantul
adecvat, conform recomandărilor producătorului.
1.4. Dezinsecția de necesitate se realizează în mod obișnuit
odată cu dezinfecția, după scoaterea animalelor din obiective
(în padocuri, curți, la pășunat sau mutate în obiective supuse
măsurilor de dezinfecție) și după efectuarea curățeniei
mecanice. Se aplică atât în asanarea prin extracție, cât și în cea
prin depopulare totală și se repetă la interval de 10—14 zile.
2. În exploatațiile nonprofesionale
Dezinsecția se efectuează de două ori la interval de 10—14
zile, în conformitate cu prevederile Ordinului președintelui

13

Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 6/2010 pentru aprobarea cadrului general privind
stingerea focarelor de boli la animale.
CAPITOLUL VIII
Stingerea focarului de AIE, notificarea stingerii bolii și
ridicarea măsurilor de restricție
Stingerea focarului de AIE se realizează în conformitate cu
prevederile Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 6/2010.
Notificarea stingerii bolii și ridicarea măsurilor de restricție se
efectuează în conformitate cu prevederile Ordinului
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor nr. 77/2005, cu modificările ulterioare, și
cu prevederile Ordinului președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 79/2008,
cu modificările ulterioare.
Stingerea oficială a bolii și ridicarea măsurilor de restricție se
realizează după eliminarea animalelor bolnave, testarea celor
rămase în exploatațiile infectate și după efectuarea dezinsecțiilor
și/sau dezinfecției conform prevederilor prezentului plan.
CAPITOLUL IX
Măsuri de prevenire a reapariției AIE
în teritoriile în care boala a fost eradicată
Pentru prevenirea reapariției cazurilor de AIE în teritoriile
indemnizate trebuie respectate următoarele măsuri:
a) identificarea tuturor ecvinelor;
b) controlul circulației ecvinelor;
c) introducerea de ecvine provenite numai din efective
indemne de AIE;
d) respectarea perioadei de carantină profilactică pentru
ecvinele importate;
e) testarea serologică a ecvinelor aflate în perioada de
carantină, conform legislației în vigoare;
f) interzicerea folosirii la montă a armăsarilor care au acționat
în stațiuni temporare de montă, dacă nu au fost examinați
serologic după reîntoarcerea lor în herghelie din stațiunile
temporare de montă;
g) materialul seminal, ovulele/embrionii importați să provină
de la animale libere de AIE;
h) respectarea prevederilor programului acțiunilor de
supraveghere, prevenire și control al bolilor la animale, al celor
transmisibile de la animale la om, protecția animalelor și
protecția mediului;
i) prelevarea probelor de sânge să se efectueze cu ace de
unică folosință, pentru fiecare animal în parte;
j) instrumentarul folosit în intervenții chirurgicale să fie
sterilizat;
k) materialul seminal utilizat la monta artificială să provină de
la armăsari sănătoși;
l) acțiunile de vânzare-cumpărare să se efectueze numai
dacă ecvinele provin din exploatații libere de AIE în ultimele
3 luni; în cazul în care au trecut 3 luni de la testare, mișcarea
animalelor este permisă numai după efectuarea unui nou test, la
care s-au obținut rezultate negative, înainte de mișcare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/16.VI.2010

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
pentru modificarea Ordinului viceprim-ministrului, ministrul administrației și internelor, interimar,
nr. 317/2009 privind activitatea de informare-documentare în Ministerul Administrației și Internelor
și aprobarea Normelor metodologice privind alimentarea cu date și utilizarea paginii de intranet
a aparatului central al Ministerului Administrației și Internelor
Având în vedere dinamica organizatorică și instituțională la nivelul Ministerului Administrației și Internelor și necesitatea
interconectării tuturor structurilor subordonate Ministerului Administrației și Internelor la pagina de intranet a aparatului central al
Ministerului Administrației și Internelor,
în scopul asigurării premiselor necesare descentralizării activității de diseminare și gestionare a informațiilor, ce urmează
a fi postate pe propria pagină de intranet a structurilor ce intră în compunerea aparatului central, precum și a celor subordonate
Ministerului Administrației și Internelor,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul viceprim-ministrului, ministrul
administrației și internelor, interimar, nr. 317/2009 privind
activitatea de informare-documentare în Ministerul Administrației
și Internelor și aprobarea Normelor metodologice privind
alimentarea cu date și utilizarea paginii de intranet a aparatului
central al Ministerului Administrației și Internelor, publicat în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 2 din 4 ianuarie 2010,
se modifică și se înlocuiește cu anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 11 iunie 2010.
Nr. 134.

ANEXĂ
(Anexa la Ordinul nr. 317/2009)

NORME METODOLOGICE

privind alimentarea cu date și utilizarea paginii de intranet a aparatului central
al Ministerului Administrației și Internelor
Art. 1. — Intranetul aparatului central al Ministerului
Administrației și Internelor, denumit în continuare intranetul
aparatului central, este o rețea concepută în scopul prelucrării
informațiilor din interiorul instituției și reprezintă un instrument
modern de lucru pus la dispoziția utilizatorilor pentru a le facilita
comunicarea în timp real și la distanță, pentru a le permite
accesul permanent la informațiile privind activitatea instituției, în
vederea realizării cu operativitate a atribuțiilor legale.
Art. 2. — Condițiile tehnice și de securitate privind utilizarea
intranetului aparatului central se stabilesc prin dispoziția
secretarului general al Ministerului Administrației și Internelor.
Art. 3. — Intranetul aparatului central funcționează ca un
centru de informare și coordonare, care leagă între ele
structurile, procesele și funcțiile.
Art. 4. — Principalul scop al intranetului aparatului central
este de a oferi personalului din Ministerul Administrației și
Internelor, denumit în continuare MAI, următoarele instrumente:
a) coordonarea activității prin transmiterea de ordine,
regulamente, instrucțiuni, dispoziții, planuri de acțiune, ordine
de zi etc.;
b) comunicarea unor anunțuri de grup, statistici, rapoarte etc.;

c) informarea și documentarea personalului MAI, prin
materiale documentare, buletine de informare și documentare,
sinteze documentare realizate de Serviciul informaredocumentare;
d) sprijin al activității, prin consultarea bazelor de date ce
cuprind informații utile despre structurile MAI.
Art. 5. — Organizarea paginii de intranet a aparatului central
va fi următoarea:
a) secțiunea cu paginile proprii de intranet ale structurilor
MAI, ce cuprinde, în principal: denumirea, organizarea, numere
de telefon, adrese poștale și de e-mail, acte normative ce
reglementează activitatea;
b) secțiunea ăinformații de interes imediat”;
c) secțiunea ăbiblioteca virtuală” a Serviciului informaredocumentare, ce cuprinde buletine de informare și
documentare, sinteze documentare, publicații și altele
asemenea;
d) secțiunea de aplicații informatice;
e) link-uri utile;
f) alte secțiuni care pot servi scopului intranetului aparatului
central.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/16.VI.2010
Art. 6. — În vederea bunei organizări a intranetului aparatului
central, se stabilesc următoarele responsabilități:
a) pentru Serviciul informare-documentare din cadrul
Secretariatului general — de a selecta, prelucra, valida și
sistematiza, după caz, informațiile proprii sau primite de la
structurile MAI, respectiv de a furniza Direcției generale pentru
comunicații și tehnologia informației datele și informațiile care
se postează pe pagina de intranet a aparatului central;
b) pentru Direcția generală pentru comunicații și tehnologia
informației — de a asigura suportul tehnic necesar funcționării
intranetului aparatului central, de a actualiza conținutul paginii
de intranet a aparatului central, în timpul programului normal de
lucru, cu datele și informațiile primite de la Serviciul informaredocumentare și de a aduce îmbunătățiri intranetului aparatului
central, conform nevoilor utilizatorilor și tehnologiilor existente;
c) pentru structurile MAI, prin persoanele desemnate de
acestea — de a furniza Serviciului informare-documentare
datele și informațiile care se postează pe pagina de intranet a
aparatului central, respectiv de a gestiona și actualiza periodic
cu date și informații pagina proprie de intranet;
d) pentru structurile și persoanele care furnizează date și
informații — de a răspunde pentru corectitudinea, acuratețea și

efectele postării datelor și informațiilor pe pagina de intranet și,
după caz, pe pagina proprie de intranet din cadrul intranetului
aparatului central.
Art. 7. — (1) Informațiile publicate pe intranetul aparatului
central trebuie să fie în concordanță cu nivelul de clasificare
pentru care este acreditat sistemul informatic care permite
actualizarea, menținerea și publicarea informațiilor.
(2) Accesul utilizatorilor în secțiunea de aplicații informatice
se face conform atribuțiilor legale și principiului necesității de a
cunoaște și se acordă de către deținătorii bazelor de date.
Art. 8. — Personalul de conducere are obligația de a lua
toate măsurile necesare pentru consultarea paginii de intranet a
aparatului central — secțiunea ăinformații de interes imediat”, în
vederea informării la timp cu privire la comunicările ce îi sunt
adresate.
Art. 9. — (1) Personalul de conducere din aparatul central al
MAI are obligația de a lua măsurile necesare pentru utilizarea,
cu precădere, a intranetului aparatului central în schimbul de
corespondență și informații al structurii proprii cu celelalte
structuri ale MAI.
(2) În situația aplicării procedurii prevăzute la alin. (1),
transmiterea informațiilor în format tipărit nu mai este obligatorie.

MINISTERUL CULTURII ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
pentru acreditarea Muzeului Aviației
În conformitate cu dispozițiile art. 18 alin. (4) din Legea muzeelor și a
colecțiilor publice nr. 311/2003, republicată, cu modificările ulterioare,
luând în considerare Hotărârea Comisiei Naționale a Muzeelor și Colecțiilor
nr. 1.530/Patrimoniu din 25 mai 2010,
în temeiul prevederilor art. 11 alin (4) din Hotărârea Guvernului nr. 90/2010
privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, cu
modificările ulterioare,
ministrul culturii și patrimoniului național emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă acreditarea Muzeului Aviației, instituție publică cu
personalitate juridică înființată prin Hotărârea Guvernului nr. 197/1990.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor

București, 3 iunie 2010.
Nr. 2.296.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/16.VI.2010
MINISTERUL CULTURII ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
pentru acreditarea Muzeului Etnografic al Transilvaniei
În conformitate cu dispozițiile art. 18 alin. (4) din Legea muzeelor și colecțiilor
publice nr. 311/2003, republicată, cu modificările ulterioare,
luând în considerare Hotărârea Comisiei Naționale a Muzeelor și Colecțiilor
nr. 1.392/Patrimoniu din 25 mai 2010,
în temeiul prevederilor art. 11 alin (4) din Hotărârea Guvernului nr. 90/2010
privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, cu
modificările ulterioare,
ministrul culturii și patrimoniului național emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă acreditarea Muzeului Etnografic al Transilvaniei,
instituție publică cu personalitate juridică aflată în subordinea Consiliului
Județean Cluj.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor

București, 3 iunie 2010.
Nr. 2.297.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 400/16.VI.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|443860]
ISSN 1453—4495

