PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 401

Miercuri, 16 iunie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

129. — Ordin al ministrului administrației și internelor
privind construirea de locuințe proprietate a
personalului instituției, din fondurile beneficiarilor, prin
programe coordonate de Ministerul Administrației și
Internelor ....................................................................

2–4

3.927. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului pentru aprobarea Metodologiei Proiectului
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului privind predarea cursului de Limbă, cultură
și civilizație românească în unități de învățământ din
state membre ale Uniunii Europene și a instrumentelor
de lucru ......................................................................

5–12

4.034. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind structura anului școlar
2010—2011 ................................................................

13

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
37. — Ordin privind aprobarea Instrucțiunii nr. 2/2010
pentru modificarea Instrucțiunii nr. 3/2007 privind
derularea ofertelor publice prin intermediul sistemului
de tranzacționare al unui operator de piață/de sistem ....

14–15

ACTE ALE CONSILIULUI DE MEDIERE
487. — Hotărâre pentru aprobarea publicării în Monitorul
Oficial al României, Partea I, a Tabloului
mediatorilor ................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/16.VI.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind construirea de locuințe proprietate a personalului instituției, din fondurile beneficiarilor,
prin programe coordonate de Ministerul Administrației și Internelor
Având în vedere prevederile art. 17 alin. (5) și (6) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările
ulterioare, și ale art. 32 din Legea nr. 360/2002 privind Statutul polițistului, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Prezentul ordin are ca scop aplicarea prevederilor
art. 17 alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare, denumită
în continuare ordonanța de urgență, și stabilirea condițiilor
pentru construirea de locuințe proprietate a personalului
instituției, din fondurile beneficiarilor, prin programe coordonate
de Ministerul Administrației și Internelor, denumit în continuare
minister.
Art. 2. — (1) În scopul realizării programelor prevăzute la
art. 1, ministerul utilizează terenuri aflate în administrare, cu
aplicarea prevederilor art. 17 alin. (6) din ordonanța de urgență.
(2) Terenurile cuprinse în programele pentru construirea de
locuințe proprietate a personalului ministerului trebuie să fie
înscrise în Cartea funciară, libere de sarcini și să nu facă
obiectul unor cereri de restituire sau al unor litigii aflate pe rolul
instanțelor de judecată.
Art. 3. — Suma datorată de proprietarii locuințelor pentru
folosirea terenurilor aferente acestora se calculează și se
încasează de către fiecare unitate de administrare, definită în
Instrucțiunile ministrului internelor și reformei administrative
nr. 549/2008 privind organizarea cadastrului pentru structurile
din Ministerul Administrației și Internelor, pentru terenurile din
administrarea proprie, în condițiile stabilite prin hotărâre a
Guvernului.
Art. 4. — (1) Beneficiază de programele prevăzute la art. 1
personalul ministerului prevăzut la art. 17 alin. (1) din ordonanța
de urgență care îndeplinește cumulativ următoarele condiții:
a) nu deține locuință proprietate personală, nici el/ea și nici
soția/soțul, sau deține o locuință proprietate personală care nu
satisface exigențele minimale prevăzute de Legea nr. 114/1996
privind locuințele, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, în localitatea în care își are sediul unitatea la care
este încadrat ori în localități limitrofe acesteia;
b) după intrarea în vigoare a prezentului ordin, nu a înstrăinat
o locuință proprietate personală, nici el/ea și nici soția/soțul, care
să fi satisfăcut exigențele minimale, prevăzute de Legea
nr. 114/1996, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, în localitatea în care își are sediul unitatea la care
este încadrat sau în localități limitrofe acesteia;
c) nu a beneficiat, nici el/ea și nici soția/soțul, de orice altă
formă de sprijin pentru construirea sau cumpărarea unei locuințe
prin intermediul structurilor de apărare, ordine publică și
siguranță națională.

(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), beneficiază de
programele prevăzute la art. 1 și personalul ministerului care, în
urma unei hotărâri judecătorești definitive și irevocabile sau în
urma unui eveniment fortuit, nu mai deține locuință proprietate
personală.
(3) În situația în care numărul solicitanților solvabili/acceptați
de către instituțiile creditoare este mai mic decât numărul de
spații locative prevăzute a se construi, poate beneficia de
programele prevăzute la art. 1, în limita numărului de locuințe
rămase, și personalul ministerului care nu îndeplinește condițiile
prevăzute la alin. (1) și (2).
(4) În situația în care numărul solicitanților solvabili/acceptați
de către instituțiile bancare creditoare sau numărul solicitanților
rezultați din aplicarea alin. (3) depășește numărul de spații
locative prevăzute în program, lista priorităților se stabilește în
baza punctajului obținut potrivit criteriilor prevăzute la art. 13 și 14
din Normele metodologice privind utilizarea unor spații aflate în
administrarea Ministerului Administrației și Internelor, aprobate
prin Ordinul ministrului internelor și reformei administrative
nr. 538/2008, cu modificările și completările ulterioare. În
situațiile prevăzute la alin. (3), departajarea se face numai
pentru numărul de locuințe rămase.
Art. 5. — (1) La nivelul ministerului se constituie Comisia
centrală de coordonare a programelor pentru construirea de
locuințe proprietate a personalului ministerului, denumită în
continuare comisia centrală, ale cărei componență și atribuții
sunt prevăzute în anexa nr. 1.
(2) Comisia centrală își desfășoară lucrările în prezența a cel
puțin 2/3 din numărul membrilor.
(3) În perioada de derulare a programelor comisia centrală își
desfășoară activitatea trimestrial sau ori de câte ori este
necesar.
Art. 6. — (1) La nivelul județelor și al municipiului București
se constituie comisii teritoriale de coordonare a programelor
pentru construirea de locuințe proprietate a personalului
ministerului, denumite în continuare comisii teritoriale, ale căror
componențe și atribuții sunt prevăzute în anexa nr. 2.
(2) Comisiile teritoriale își desfășoară activitatea sub
coordonarea comisiei centrale.
(3) Comisia teritorială își desfășoară lucrările în prezența a
cel puțin 2/3 din numărul membrilor.
Art. 7. — (1) Convocarea membrilor comisiilor prevăzute la
art. 5 și 6 se face de către secretarii acestora cu cel puțin 5 zile
înainte de data programată de desfășurare a ședinței. Cu
această ocazie se trimit ordinea de zi și proiectele care urmează
a fi analizate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/16.VI.2010
(2) Lucrările comisiilor se materializează prin programe,
rapoarte, studii, analize și/sau precizări.
Art. 8. — Evidența spațiilor locative se ține de fiecare comisie
teritorială și se centralizează la nivelul ordonatorului secundar
de credite, după caz, precum și la Direcția logistică, pentru
Ministerul Administrației și Internelor.

3

Art. 9. — Hotărârile comisiilor pot fi contestate potrivit Legii
contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 10. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 11. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga

București, 3 iunie 2010.
Nr. 129.

ANEXA Nr. 1

Componența și atribuțiile Comisiei centrale de coordonare a programelor
pentru construirea de locuințe proprietate a personalului ministerului
1. Componență:
Președinte — secretarul general al Ministerului Administrației
și Internelor, cu drept de vot
Membri cu drept de vot:
a) directorul general al Direcției generale de informații și
protecție internă;
b) directorul general al Direcției generale management
operațional;
c) directorul general al Direcției generale anticorupție;
d) directorul general al Direcției generale financiare;
e) directorul general al Direcției generale resurse umane;
f) directorul Direcției logistice;
g) directorul Direcției economico-administrative;
h) directorul Direcției pentru relațiile cu instituțiile prefectului;
i) inspectorul general al Inspectoratului General al
Jandarmeriei Române;
j) inspectorul general al Inspectoratului General al Poliției
Române;
k) inspectorul general al Inspectoratului General al Poliției de
Frontieră;
l) inspectorul general al Inspectoratului General pentru
Situații de Urgență;
m) inspectorul general al Inspectoratului General de Aviație
al M.A.I.;
n) președinții organizațiilor sindicale, legal constituite,
reprezentative la nivelului aparatului central al ministerului sau

al unei instituții/structuri din subordinea/coordonarea
ministerului;
o) președintele Corpului Național al Polițiștilor.
Secretar — specialist din cadrul Direcției logistică, fără drept
de vot
2. Deciziile comisiei centrale se adoptă cu majoritate simplă.
3. Atribuțiile comisiei centrale sunt următoarele:
a) propune ministrului administrației și internelor, spre
aprobare, terenuri disponibile din administrarea Ministerului
Administrației și Internelor, pe care se pot amplasa, în condițiile
legii, locuințe proprietate personală pentru personalul propriu.
În acest scop, structurile din cadrul Ministerului Administrației și
Internelor cu atribuții pe linia evidenței patrimoniului imobiliar
sunt obligate să furnizeze comisiei centrale toate informațiile
specifice solicitate de aceasta, prin secretarul său;
b) avizează caietele de sarcini întocmite de către comisiile
teritoriale;
c) avizează tema de proiectare și nota de fundamentare prin
care sunt stabilite tipul de construcții, amplasarea, tehnologia
de execuție, soluții tehnice de realizare, precum și alte elemente
care să stea la baza elaborării studiilor de fezabilitate;
d) acordă sprijin comisiilor teritoriale în relațiile acestora cu
autoritățile administrației publice locale;
e) urmărește stadiul îndeplinirii programelor de construire a
locuințelor și dispune măsurile care se impun.

ANEXA Nr. 2

Componența și atribuțiile comisiilor teritoriale de coordonare a programelor
pentru construirea de locuințe proprietate a personalului ministerului
1.1. Comisia teritorială constituită la nivelul municipiului
București are următoarea componență:
Președinte
—
șeful/conducătorul
structurii
care
administrează terenul disponibil, cu drept de vot
Membri cu drept de vot:
a) reprezentant desemnat de prefectul municipiului
București;

b) șefii structurilor de logistică din cadrul unităților aparatului
central al Ministerului Administrației și Internelor (M.A.I.);
c) șefii structurilor de logistică din cadrul ordonatorilor
secundari de credite și terțiari din finanțarea ordonatorului
principal de credite;
d) șeful structurii de investiții și administrare imobile din
cadrul Direcției economico-administrative;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/16.VI.2010

e) un consilier juridic din cadrul Direcției economicoadministrative;
f) câte un reprezentant al organizațiilor sindicale, legal
constituite, reprezentative la nivelului aparatului central al
ministerului sau al unei instituții/structuri din subordinea/
coordonarea ministerului;
g) președintele Consiliului teritorial al Corpului Național al
Polițiștilor sau reprezentantul delegat de către acesta.
Secretar — specialist al structurii de investiții și administrare
imobile din cadrul Direcției economico-administrative, fără drept
de vot
1.2. Comisia va fi nominalizată, pentru fiecare program în
parte, prin dispoziție a președintelui comisiei centrale, la
propunerea șefului/conducătorului structurii care are în
administrare terenul disponibil, cu avizul Direcției logistică a
M.A.I.
2.1. Comisia teritorială constituită la nivelul județului are
următoarea componență:
a) inspectorul șef al inspectoratului de poliție județean;
b) inspectorul șef al inspectoratului de jandarmi județean;
c) inspectorul șef al inspectoratului pentru situații de urgență
județean;
d) inspectorul șef al inspectoratului județean al poliției de
frontieră;
e) subprefectul desemnat de prefectul județului;
f) șefii/conducătorii celorlalte structuri teritoriale ale
ministerului nesubordonate celor menționate la lit. a)—e);
g) șeful structurii de logistică din unitatea care are în
administrare terenul disponibil;
h) câte un reprezentant al organizațiilor sindicale teritoriale,
legal constituite, reprezentative la nivelul instituției/structurii din
subordinea/coordonarea ministerului;
i) reprezentantul Corpului Național al Polițiștilor;
j) consilierul juridic al structurii care are în administrare
terenul disponibil.
2.2. Președintele comisiei este șeful/conducătorul structurii
teritoriale care are în administrare terenul disponibil.
2.3. Secretarul comisiei este stabilit de instituția care are în
administrare terenul disponibil.
2.4. Comisia va fi nominalizată, pentru fiecare program în
parte, prin dispoziție a președintelui comisiei centrale, la
propunerea șefului/conducătorului structurii care administrează
terenul disponibil, cu avizul Direcției logistică a M.A.I.
2.5. Președintele și membrii au drept de vot.
3. Atribuțiile comisiei teritoriale sunt următoarele:
a) identifică nevoile de locuințe la nivelul județului, în baza
cererilor/situațiilor transmise de șefii/conducătorii structurilor
teritoriale, respectiv de șeful Direcției economico-administrative,
pentru municipiul București;
b) analizează situația juridică a terenurilor disponibile, libere
de sarcini și înscrise în Cartea funciară pe care se pot amplasa,
în condițiile legii, locuințe proprietate a personalului ministerului;
c) propune comisiei centrale intrarea în programele de
construire de locuințe a terenurilor prevăzute la lit. b);
d) solicită structurii care are în administrare terenul disponibil
efectuarea demersurilor pentru trecerea acestuia din domeniul
public în domeniul privat al statului, cu aplicarea prevederilor
art. 17 alin. (6) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare;
e) după schimbarea regimului juridic al terenului disponibil,
identifică operatorii economici — dezvoltatori care își manifestă
disponibilitatea de a participa la realizarea programelor de
construire de locuințe;

f) centralizează solicitările personalului unităților de înscriere
în program;
g) informează solicitanții solvabili/acceptați de către instituțiile
bancare creditoare în situația în care numărul acestora
depășește numărul de spații locative prevăzute în program și
stabilește lista priorităților privind cererile potrivit prevederilor
art. 4 alin. (4) din ordin;
h) organizează întâlniri și informează personalul aflat pe
listele de cereri de cumpărări de locuințe despre hotărârile luate
în vederea îndeplinirii programelor de construire a locuințelor
proprietate personală la care s-au înscris;
i) elaborează tema de proiectare și nota de fundamentare
prin care sunt stabilite tipul de construcții, amplasarea,
tehnologia de execuție, soluții tehnice de realizare, precum și
alte elemente care să stea la baza elaborării studiilor de
fezabilitate;
j) elaborează caietele de sarcini pe care le supune comisiei
centrale pentru avizare;
k) inițiază un concurs de soluții de construire de locuințe;
l) selectează operatorul economic—dezvoltator în vederea
încheierii convenției de colaborare, având ca obiect proiectarea
și construirea de locuințe proprietate a personalului ministerului,
pe baza următoarelor criterii, fără a se rezuma numai la acestea:
— preț/m2;
— confort;
— dotare;
— estetică;
— durata de execuție a proiectului tehnic și a detaliilor de
execuție;
— durata de execuție a lucrărilor;
— perioada de garanție acordată lucrărilor;
— programul calității, protecției mediului;
m) încheie convenția de colaborare dintre minister —
reprezentat de președintele comisiei teritoriale — și operatorul
economic — dezvoltator selectat;
n) avizează proiectul tehnic astfel încât acesta să respecte
cerințele tehnice și soluția selectată;
o) încheie procesul-verbal de predare a amplasamentului
operatorului economic — dezvoltator pentru demararea
lucrărilor de construcții;
p) înaintează operatorului economic — dezvoltator și
instituției creditoare lista cu personalul înscris în program;
q) verifică periodic, împreună cu reprezentanții beneficiarilor,
execuția lucrărilor;
r) urmărește stadiul îndeplinirii programelor de construire a
locuințelor proprietate personală și informează comisia centrală
în acest sens;
s) împreună cu reprezentanții beneficiarilor, efectuează
recepția lucrărilor.
4. Deciziile comisiilor se adoptă cu majoritate simplă.
5. În sprijinul comisiilor teritoriale, după caz, se pot constitui
grupuri suport compuse din specialiști ai compartimentelor
logistic, financiar, resurse umane și juridic din cadrul structurilor
beneficiare ale căror atribuții se stabilesc de comisiile prevăzute
la pct. 1.1, respectiv 2.1.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/16.VI.2010
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei Proiectului Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului privind predarea cursului de Limbă, cultură și civilizație românească în unități
de învățământ din state membre ale Uniunii Europene și instrumentele de lucru
În conformitate cu dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 454/2008 pentru aprobarea Proiectului Ministerului Educației,
Cercetării și Tineretului privind predarea cursului de Limbă, cultură și civilizație românească în unități de învățământ din state
membre ale Uniunii Europene,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Metodologia Proiectului Ministerului
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului privind predarea
cursului de Limbă, cultură și civilizație românească în unități de
învățământ din state membre ale Uniunii Europene și
instrumentele de lucru, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția afaceri europene și Secretariatul
Procesului Bologna, Direcția generală educație și învățare pe
tot parcursul vieții, Direcția generală economic, finanțe și
Institutul Limbii Române vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

Art. 3. — Pe data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului educației, cercetării și inovării
nr. 5.351/2009 privind aprobarea Metodologiei Proiectului
Ministerului Educației, Cercetării și Inovării privind predarea
cursului de Limbă, cultură și civilizație românească în unități de
învățământ din state membre ale Uniunii Europene și a
instrumentelor de lucru, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 656 din 2 octombrie 2009, cu completările
ulterioare, și orice alte dispoziții contrare.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu

București, 27 mai 2010.
Nr. 3.927.

ANEXĂ

METODOLOGIA
Proiectului Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului privind predarea cursului de Limbă, cultură
și civilizație românească în unități de învățământ din state membre ale Uniunii Europene și instrumentele de lucru
I. Descrierea Proiectului
Respectând politica Uniunii Europene în domeniul
plurilingvismului, Institutul Limbii Române a inițiat programe
pentru elevii din țările în care există comunități românești, pentru
o bună și reală cunoaștere a valorilor lingvistice și culturale
românești ca valori europene generale.
Începând cu anul școlar 2007—2008, Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului și Institutul Limbii Române au
lansat Proiectul privind predarea cursului de Limbă, cultură și
civilizație românească în unități de învățământ din state membre
ale Uniunii Europene (Proiectul).
Proiectul, desfășurat în prezent în Belgia, Italia și Spania,
pune accent pe valorificarea și păstrarea limbii române în
comunitățile românești din afara granițelor României și vizează
atât elevii descendenți ai vorbitorilor nativi, cât și elevi de alte
naționalități care doresc să învețe limba română. Prin cultivarea
limbii române în forma ei standard, vorbitorii de vârstă școlară își
păstrează legătura cu spiritualitatea românească și sunt, la
rândul lor, ambasadori ai limbii și culturii românești în mediile în
care trăiesc și în care vor lucra.

Obiectivele
1. Predarea cursului extracurricular de Limbă, cultură și
civilizație românească (curs LCCR) în unități de învățământ din
state membre ale Uniunii Europene, în care prezența
românească este relevantă
2. Valorificarea identității culturale românești, pe care o
promovează în contextul unei Europe multiculturale și
plurilingvistice
3. Prezervarea identității culturale la copiii români care
trăiesc în afara granițelor țării, pe teritoriul Uniunii Europene
4. Facilitarea reintegrării elevilor în sistemul de învățământ
românesc, în cazul revenirii în țară
5. Promovarea limbii, culturii și civilizației românești în state
membre ale Uniunii Europene
Conținutul
a) Cursul este structurat pentru toate nivelurile de învățământ
preuniversitar, în format de două ore pe săptămână.
b) Este un curs extracurricular, opțional, care se desfășoară
în unități de învățământ din țările partenere.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/16.VI.2010

c) Cursul poate fi urmat de orice elev, indiferent de
naționalitate.
d) Programa cursului este aprobată prin Ordinul ministrului
educației, cercetării și tineretului privind aprobarea programei
de curs opțional, Limbă, cultură și civilizație românească, pentru
elevii români care studiază în școli din afara granițelor României.
e) Suporturile de curs și alte materiale didactice sunt
asigurate de Institutul Limbii Române.
f) Cursul este predat de personal calificat.
g) Selecția personalului care predă cursul se realizează prin
concurs.
h) Concursul de selecție este organizat de Comisia de
selecție, aprobată prin ordin al ministrului educației, cercetării,
tineretului și sportului.
i) Personalul care predă cursul este numit prin ordin al
ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului.
j) Personalul care predă cursul încheie contract de
colaborare cu Institutul Limbii Române.
k) Personalul care predă cursul este remunerat de Institutul
Limbii Române, în regim de plata cu ora, tariful fiind de 30,5 euro
pe oră, brut.
l) Pentru predarea cursului se organizează grupe care conțin,
în medie, 20 de elevi, dar nu mai puțin de 15 și nu mai mult
de 25.
m) Numărul maxim de ore ce pot fi efectuate lunar de un
profesor LCCR este de 72.
n)
Grupele
se
alcătuiesc
în
funcție
de
clasă/vârstă/competențe, în următoarele condiții:
Număr de copii înscriși

Număr de grupe

Între 15 și 25

1

Între 26 și 50

2

Între 51 și 75

3

Între 76 și 100

4

Între 101 și 125

5

Între 126 și 150

6

Între 151 și 175

7

Între 176 și 200

8

Între 201 și 225

9

o) Fiecare etapă de implementare a proiectului se realizează
în cooperare cu misiunile diplomatice ale României și cu
autoritățile competente în domeniul educației din țările
partenere.
II. Activitățile Proiectului în anul școlar 2010—2011
Principalele activități ale Proiectului sunt:
A. Pregătirea anului școlar
B. Derularea și monitorizarea Proiectului
C. Evaluarea Proiectului
A. Pregătirea anului școlar:
a) numirea, prin ordin al ministrului educației, cercetării,
tineretului și sportului, a Comisiei de implementare și coordonare
a Proiectului;
b) elaborarea calendarului de activități ale Proiectului;
c) elaborarea și aprobarea documentelor necesare punerii
în aplicare a activităților;
d) selectarea și repartizarea personalului;
e) întâlniri, reuniuni cu autoritățile responsabile din țările
partenere.
B. Derularea și monitorizarea Proiectului:
a) formarea personalului care predă cursul LCCR;
b) asigurarea suportului de curs, a ghidului de limba română
și a altor materiale didactice;

c) monitorizarea activității didactice prin:
— raportări lunare transmise de personalul care predă
cursul;
— asistență la ore;
d) consultări cu autoritățile educative partenere;
e) audiențe, reuniuni și întâlniri metodice cu personalul
implicat în predarea cursului.
C. Evaluarea Proiectului:
a) evaluarea personalului implicat în predarea cursului;
b) evaluarea anuală a Proiectului.
III. Selecția și repartizarea personalului implicat în
predarea cursului de Limbă, cultură și civilizație
românească în anul școlar 2010—2011
A. Selecția
Selecția și repartizarea personalului care predă cursul LCCR
în anul școlar 2010—2011 se face în conformitate cu calendarul,
care se afișează pe pagina web a Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului.
Selecția personalului se face prin concurs, de către Comisia
de selecție, numită prin ordin al ministrului educației, cercetării,
tineretului și sportului.
Concursul este organizat de către Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului și Institutul Limbii Române și
se desfășoară la sediile ambasadelor României din țările
partenere, conform calendarului.
Selecția personalului implicat în predarea cursului în anul
școlar 2010—2011 cuprinde două etape:
1. selecția persoanelor care au predat cursul în anul școlar
precedent și care solicită continuarea activității în anul școlar
2010—2011.
Personalul care a predat cursul în anul școlar precedent și
care dorește să își continue activitatea este selectat în
următoarele condiții:
a) are calificativul ăfoarte bine” la evaluarea pentru anul
școlar 2009—2010;
b) depune, în perioada stabilită prin calendar, un dosar
cuprinzând:
— curriculum vitae actualizat;
— certificat medical cu mențiunea ăapt de muncă”;
— cazier judiciar;
— cererea-tip de continuare a activității, prevăzută în anexa
nr. 6, care face parte integrantă din prezenta metodologie, în
original;
— cartea de rezidență sau permisul de ședere în țara pentru
care aplică, având valabilitate până la sfârșitul anului școlar
2010—2011, în copie.
Toate documentele sunt obligatorii.
Cartea de rezidență sau permisul de ședere se va prezenta
în original la ședința de repartizare a orelor.
Candidații care îndeplinesc cumulativ aceste condiții sunt
declarați admiși;
2. selecția, prin concurs, a altor persoane în vederea ocupării
orelor rămase vacante.
Înscrierea la concurs se face prin depunerea, în termenele
stabilite prin calendar, a unui dosar care conține următoarele
documente:
a) lista semnată a documentelor cuprinse în dosar;
b) formularul de înscriere completat, prevăzut în anexa nr. 1,
care face parte integrantă din prezenta metodologie;
c) curriculum vitae în format european;
d) copii legalizate după cartea de rezidență sau permisul de
ședere în țara pentru care aplică candidatul, din care să rezulte
valabilitatea rezidenței/șederii până cel puțin la 31 august 2011;
e) copii legalizate după următoarele acte de studii: diploma
de bacalaureat, diploma de absolvire, diploma de licență, foaia
matricolă pentru studiile universitare;
f) copie legalizată după modulul psihopedagogic, dacă este
cazul;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/16.VI.2010
g) copie după cartea/carnetul de muncă sau alt act doveditor
privind vechimea în învățământ (dacă este cazul);
h) copie după atestatul de grad didactic (dacă este cazul);
i) certificat medical cu mențiunea ăapt de muncă”.
Cazierul judiciar se depune doar în cazul în care candidatul
este declarat admis, în termen de 30 de zile de la data ședinței
publice de repartizare.
Toate documentele enumerate sunt obligatorii.
Sunt evaluate doar dosarele complete și care sunt depuse în
termenele stabilite prin calendar.
Dosarele se depun personal sau prin poștă la sediile
ambasadelor României din țările partenere, conform
calendarului. Data poștei nu poate depăși data-limită de
depunere prevăzută în calendar.
La evaluarea dosarului nu se punctează alte documente
decât cele enumerate mai sus.
Fiecare dosar primește, la depunere, un număr de
înregistrare.
Concursul constă în:
a) evaluarea dosarului;
b) interviul.
Toate etapele concursului sunt obligatorii.
Punctajul maxim la concurs este de 100 de puncte.
a) Evaluarea dosarului
Evaluarea dosarului constă în acordarea unui punctaj, care
se constituie parte a punctajului final.
Punctajul maxim pentru dosar este de 25 de puncte,
distribuite astfel:
Acte de studii — maximum 10 puncte:
— diplomă de licență în domeniul științelor umaniste —
10 puncte;
— diplomă de licență în alt domeniu decât cel al științelor
umaniste — 4 puncte;
— diplomă de absolvire a colegiului de institutori și învățători —
9 puncte;
— diplomă de liceu pedagogic, cu specializarea învățător —
8 puncte.
Se punctează numai diploma cu punctajul cel mai mare.
Grad didactic — maximum 5 puncte:
— gradul didactic I — 5 puncte;
— gradul didactic II — 3 puncte;
— gradul didactic definitiv — 2 puncte.
Se punctează numai gradul cel mai mare.
Vechime în învățământ — maximum 5 puncte
Se acordă câte 0,5 puncte pentru fiecare an de vechime în
învățământ, dar nu mai mult de 5 puncte.
Modul psihopedagogic — 5 puncte
— dovada de absolvire a modulului psihopedagogic sau a
disciplinelor corespunzătoare acestuia — foaie matricolă sau
atestat
Punctajul minim necesar la evaluarea dosarului, în vederea
susținerii interviului, este de 14 puncte.
b) Interviul
Punctajul maxim pentru interviu este de 75 de puncte, parte
a punctajului final.
Probele cuprinse în interviu sunt:
— cunoașterea Proiectului, a programei cursului LCCR —
maximum 20 de puncte;
— competențe de comunicare în limba țării pentru care
aplică candidatul — maximum 15 puncte;
— prezentarea unui proiect didactic pe o temă aleasă din
programa cursului — maximum 20 de puncte;
— prezentarea unui proiect cu tema ăPromovarea limbii,
culturii și civilizației românești în țările Uniunii Europene” sau a
unui proiect de deschidere interculturală pentru unități școlare
din țara pentru care candidează, pe cel mult două pagini —
maximum 20 de puncte.

7

Susținerea fiecărei probe este obligatorie.
Nesusținerea uneia sau a mai multor probe atrage după sine
eliminarea candidatului din concurs.
Punctajul minim necesar la interviu este de 50 de puncte.
Câte un exemplar din proiecte se predă comisiei la
susținerea probei.
Sunt declarați admiși candidații care cumulează, prin
adunarea punctajelor de la dosar și de la interviu, minimum 64
de puncte.
Rezultatele evaluării dosarului, ale interviului, precum și
rezultatele finale ale concursului se afișează pe pagina web a
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului,
conform calendarului.
B. Repartizarea orelor
Repartizarea orelor de Limbă, cultură și civilizație
românească, în conformitate cu oferta educațională a
partenerilor străini, se face în ședință publică. Ședința publică
cuprinde două etape, astfel:
a) etapa I — repartizarea candidaților care beneficiază de
continuitate, admiși în prima etapă de selecție
Repartizarea se face astfel:
(i) în unitățile școlare în care au funcționat în anul școlar
2009—2010;
(ii) în alte unități școlare care figurează în oferta
educațională, în ordinea descrescătoare a
punctajelor obținute la evaluarea pentru anul școlar
2009—2010.
În cazul punctajelor egale, departajarea se face luând în
considerare, în ordine, următoarele criterii:
— apropierea de domiciliu;
— punctajul acordat pentru diploma de studii;
— gradul didactic;
b) etapa a II-a — repartizarea orelor rămase vacante
persoanelor declarate admise în urma concursului.
Repartizarea orelor cuprinse în oferta partenerilor, rămase
disponibile după prima etapă, se face în ordinea descrescătoare
a punctajului obținut la concurs.
În cazul punctajelor egale, departajarea se face luând în
considerare, în ordine, următoarele criterii:
— punctajul obținut la interviu;
— punctajul obținut la evaluarea dosarului.
Persoanele declarate admise și care au optat pentru un
număr de ore de predare a cursului LCCR sunt numite prin ordin
al ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului.
IV. Drepturile și obligațiile personalului implicat în
predarea cursului de Limbă, cultură și civilizație
românească
1. Personalul implicat în predarea cursului are următoarele
drepturi:
a) dreptul la plata orelor predate, conform prevederilor legale
în vigoare;
b) dreptul la suportul de curs și alte materiale didactice pe
care Institutul Limbii Române le pune la dispoziție;
c) dreptul la informare și consultare;
d) dreptul la egalitatea de șanse și tratament;
e) dreptul de a i se asigura confidențialitatea datelor cu
caracter personal.
2. Personalul implicat în predarea cursului are următoarele
obligații:
a) să comunice în scris Institutului Limbii Române datele
contului bancar pentru efectuarea plăților;
b) să transmită Institutului Limbii Române, în termen de
5 zile, orice modificare privind datele de contact, preschimbarea
actului de identitate sau schimbarea contului bancar în care se
virează drepturile bănești;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/16.VI.2010

c) să transmită, prin fax sau e-mail, Institutului Limbii
Române, până la data de 10 a fiecărei luni, raportul de activitate
aferent lunii precedente;
d) să predea, în original, rapoartele lunare, în termenele
stabilite de Institutul Limbii Române;
e) să respecte prevederile, atribuțiile și normele cuprinse în
regulamentul intern al unității școlare în care își desfășoară
activitatea;
f) să respecte și să ducă la îndeplinire atribuțiile ce îi revin din
fișa postului;
g) să aibă, în toate împrejurările, o conduită profesională și
morală ireproșabilă și să dea dovadă de demnitate și
responsabilitate în îndeplinirea atribuțiilor;
h) să participe la sesiunile de formare organizate de către
Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului și
Institutul Limbii Române, precum și la alte activități organizate
de către acestea;
i) să respecte toate termenele de lucru impuse de către
Institutul Limbii Române.
V. Evaluarea anuală a personalului implicat în Proiect
Personalul care predă cursul LCCR este evaluat anual de
către Comisia de implementare și coordonare a Proiectului,
utilizând instrumentele de lucru cuprinse în anexele nr. 2—5,
care fac parte integrantă din prezenta metodologie.
Fișa de post cuprinde principalele atribuții ale personalului
care predă cursul LCCR, în concordanță cu specificul Proiectului
(anexa nr. 2).

Raportul lunar al activității didactice se întocmește de către
personalul care predă cursul, pentru pontarea orelor efectuate
(anexa nr. 3).
Fișa de (auto)evaluare a personalului didactic este
structurată pe unități de competență, asociate cu indicatori de
performanță, având la bază fișa de post (anexa nr. 4).
Portofoliul profesorului reprezintă cartea de vizită a activității
didactice, care permite păstrarea materialelor și organizarea
acestora astfel încât ele să devină operaționale în activitatea
didactică și de evaluare (anexa nr. 5).
Raportul anual de activitate se întocmește urmărind itemii din
Fișa postului și din Fișa de (auto)evaluare.
Toate instrumentele de lucru se arhivează la Institutul Limbii
Române.
Rezultatele evaluării se comunică personalului implicat în
proiect, la finele anului școlar.
Eventualele contestații privind evaluarea anuală se
adresează în scris Institutului Limbii Române și se soluționează
de către comisia numită prin decizia directorului acestuia.
Contestațiile se transmit prin scrisoare cu confirmare de primire
la sediul Institutului Limbii Române, în termen de 5 zile de la
data comunicării calificativului. Hotărârile Comisiei pentru
soluționarea contestațiilor sunt definitive și se pot ataca numai
prin procedura contenciosului administrativ, contestația
reprezentând plângerea din cadrul procedurii prealabile
reglementate de art. 7 din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare.

ANEXA Nr. 1
la metodologie

DOAMNĂ/DOMNULE PREȘEDINTE,

Subsemnatul/Subsemnata ...............................................................................................................,
(numele și prenumele, cu inițiala tatălui)
născut(ă) la data de (ziua, luna, anul) .........../.................................../19....., domiciliat(ă)/rezident(ă)
în ........................, legitimat(ă) cu ............................................................................................ seria ...
(pașaport/carte de rezidență)

nr. ........... , eliberat(ă) la data de .. de către ., cu domiciliul/rezidența în localitatea ................... ,
str. ............
nr. ., ap. .., regiunea ............ , țara .............. , telefon ............. ,
absolvent(ă) al (a)
.........................................., Facultatea/Colegiul/Liceul ................................ , cu
durata studiilor de . ani, cu specialitatea principală ............... ., secundară ............. ., cu/fără
examen de licență (stat)/absolvire ....................................................
La 1 septembrie 2010 am o vechime efectivă în învățământ de .. ani.
Grad didactic: definitiv; gradul II; gradul I ................................................................................. ..
Am avut următorul statut în învățământ: titular/suplinitor calificat/suplinitor necalificat .............
.
.................................................................................................................................................................... .
Ocupația actuală: .......................................................................................................................
.
Vă rog să îmi aprobați înscrierea la concursul din .............. 2010, în vederea predării cursului de
Limbă, cultură și civilizație românească la unități școlare din Italia/Spania/Belgia.

Semnătura solicitantului
...........................................
Data

.....................................

Localitatea

.......................

.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/16.VI.2010
ANEXA Nr. 2
la metodologie

FIȘA DE POST

Numele şi prenumele ............................................
An școlar 2010—2011
Obiectiv general: promovarea limbii, culturii și civilizației românești
I. Atribuții generale
1. Respectă legislația în vigoare.
2. Studiază și aplică prevederile curriculei cursului de Limbă, cultură și civilizație românească
elaborate de Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului (MECTS) și materialele bibliografice
recomandate.
3. Răspunde în fața conducerii școlii și a reprezentanților MECTS de calitatea activității desfășurate.
4. Transpune în activitatea proprie obiectivele stabilite prin politica de dezvoltare a școlii și prin
politica educațională a MECTS.
5. Respectă și aplică normele referitoare la deontologia profesională.
6. Întocmește raportări, statistici, sinteze privind situația școlară, precum și orice alte materiale
solicitate de către Comisia pentru implementarea și coordonarea Proiectului Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului privind predarea cursului de Limbă, cultură și civilizație românească în
unități de învățământ din state membre ale Uniunii Europene.
7. Se preocupă în permanență de ridicarea nivelului de pregătire profesională.
II. Atribuții specifice
A. Proiectarea didactică
1. Analizează programa și materialele bibliografice recomandate.
2. Selectează materialele și mijloacele didactice adecvate.
3. Întocmește planificările calendaristice.
4. Elaborează proiectele didactice:
• stabilește obiectivele operaționale ale lecției;
• stabilește conținutul activității de învățare;
• alege strategiile didactice de tip activ, participativ, formativ;
• construiește situații de învățare care solicită participarea creativă a fiecărui elev;
• adaptează informația la posibilitățile de învățare, în funcție de particularitățile
grupului instruit;
• repartizează timpul pentru fiecare secvență a lecției.
B. Procesul de învățare
1. Creează condiții optime în vederea organizării procesului de receptare a cunoștințelor:
• selectează situații de învățare adecvate tipului de deprinderi și abilități care trebuie formate;
• selectează procedee, tehnici și metode de predare (în funcție de obiectivele propuse, de
particularitățile de vârstă și individuale ale elevilor și de eterogenitatea grupelor).
2. Organizează activitățile practice și aplicative în procesul de învățare:
• corelează gradul de dificultate și complexitate a activităților practice și aplicative cu particularitățile
grupei de elevi.
3. Utilizează eficient materialul didactic și mijloacele audiovizuale:
• identifică situațiile care necesită folosirea materialului didactic și a mijloacelor audiovizuale;
• corelează toate aceste materiale și mijloace cu conținuturile de învățare, în vederea asigurării unei
instruiri eficiente.
4. Elaborează instrumentele de evaluare a elevilor:
• selectează conținuturile ce urmează a fi evaluate, în funcție de obiectivele evaluării;
• corelează tipurile de itemi cu natura obiectivelor și conținuturilor;
• decide asupra formelor și metodelor de evaluare obiective;
• apreciază și valorifică rezultatele evaluării în scopul diagnozei și prognozei;
• stabilește strategii didactice adecvate, în scopul remedierii deficiențelor procesului educațional, în
funcție de rezultatele înregistrate la evaluare.
C. Acțiuni extracurs
Proiectează și realizează activități extracurs în concordanță cu obiectivele educaționale stabilite:
expoziții, cenacluri, simpozioane, sesiuni de comunicări ale elevilor, manifestări cultural-artistice, sportive
și de recreere.
D. Dezvoltarea profesională
1. Identifică nevoile proprii de perfecționare și formare profesională.
2. Participă la activități de perfecționare și formare profesională organizate de către instituții la nivel
local/regional/național.

Am luat la cunoștință.
.............................

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/16.VI.2010
ANEXA Nr. 3
la metodologie

Nume: ...............................................................
Prenume: ...........................................................
Unitatea școlară: ...................................................................
Regiunea/Localitatea: ...........................................................
Țara: ......................................................................................
RAPORT LUNAR

privind activitatea didactică
luna ....................... anul ..........................
CURSUL DE LIMBĂ, CULTURĂ ȘI CIVILIZAȚIE ROMÂNEASCĂ

I. Indicatori1
Nr.
crt.

Unitatea de învățare

Tema lecției

Clasa/Grupa

Numărul de ore

Numărul de elevi
prezenți

1.
2.
3.
.....
II. Descrierea activităților, conform unităților de învățare2
...........................................................................................................................................................
III. Observații3
............................................................................................................................................................
Semnătura conducerii unității școlare
....................................................
1
2
3

Semnătura personală
................................

Completarea tuturor câmpurilor este obligatorie.
Se descrie pe scurt în maximum 10 rânduri fiecare lecție predată.
Se menționează problemele intervenite în activitatea de predare a cursului.
ANEXA Nr. 4
la metodologie

FIȘA

de (auto)evaluare a personalului didactic
Numele și prenumele
Anul școlar 2010—2011

.

PUNCTAJ
UNITĂȚI DE COMPETENȚĂ

INDICATORI DE PERFORMANȚĂ
MAXIMUM

A. Proiectarea didactică
20 p

1. Cunoașterea programei și a materialelor
bibliografice recomandate
2. Selecția materialelor și mijloacelor didactice
3. Elaborarea planificărilor calendaristice
• alegerea unor strategii optime pentru
parcurgerea
programei
și
atingerea
obiectivelor generale și specifice
4. Elaborarea proiectelor didactice
• stabilirea obiectivelor lecțiilor
• fixarea conținutului unităților de învățare
• corelarea strategiilor didactice cu prevederile
programei, obiectivele și conținuturile
activităților și numărul orelor alocate
• gestionarea timpului pentru fiecare secvență
de învățare
• transmiterea accesibilă a informației conform
nivelului de pregătire a elevilor

5
5
5

5

AUTOEVALUARE

EVALUARE

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/16.VI.2010
PUNCTAJ
UNITĂȚI DE COMPETENȚĂ

INDICATORI DE PERFORMANȚĂ
MAXIMUM

B. Procesul de învățare
20 p

1. Selectarea situațiilor de învățare care duc la
crearea și dezvoltarea deprinderilor și abilităților
2. Selecția procedeelor, tehnicilor și metodelor
de predare (în funcție de obiectivele propuse,
de particularitățile de vârstă ale elevilor și de
eterogenitatea grupelor)
3. Organizarea activităților practice și aplicative
în procesul de învățare
4. Evaluarea elevilor
• alegerea și utilizarea instrumentelor de
evaluare
• aprecierea și valorificarea rezultatelor
evaluării

C. Raportări tehnico-narative
20 p
D. Acțiuni extracurs
10 p

E. Dezvoltarea profesională
10 p

F. Evaluarea realizată de directorii
școlilor
10 p

G. Raportul anual de activitate
10 p

5

1. Punctualitatea transmiterii
2. Rigurozitatea întocmirii respectând normele
de redactare și completare
Participarea sau organizarea de expoziții,
cenacluri, simpozioane, sesiuni de comunicări ale
elevilor, manifestări cultural-artistice, sportive și
de recreere; elaborarea sau colaborarea la
reviste școlare sau alte publicații

10
10

1. Participarea la activități de perfecționare și
formare profesională organizate la nivelul școlii
2. Participarea la activități de perfecționare și
formare profesională organizate de către
instituții la nivel regional/național

5

1. Implicarea în promovarea cursului LCCR în
unitatea școlară
2. Activitatea didactică desfășurată în anul
școlar 2009—2010
3. Respectarea regulamentului de organizare și
funcționare a unității de învățământ
4. Colaborarea cu colectivul de cadre didactice
și conducătorul unității de învățământ
5. Participarea și implicarea în activitățile unității
școlare
6. Organizarea și desfășurarea activităților
extracurs
7. Colaborarea cu familiile copiilor
8. Sprijinul acordat elevilor de origine română în
procesul de integrare în țara de adopție
9. Contribuția la promovarea interculturalității și
a multilingvismului
10. Impactul realizat prin predarea cursului

1

(maximum 3 pagini în limba română)

AUTOEVALUARE

10

5
5
5

10

5

1
1
1
1
1
1
1
1
1

100

PUNCTAJ TOTAL:

PUNCTAJ TOTAL

CALIFICATIVUL

81 p—100 p

Foarte bine

71 p—80 p

Bine

61 p—70 p

Satisfăcător

Sub 60 p

Nesatisfăcător

Calificativul acordat
Evaluatori:

Data

.

............................ .
............................
.

.......................

Semnătura cadrului didactic evaluat
..................................................

EVALUARE

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/16.VI.2010
ANEXA Nr. 5
la metodologie

PORTOFOLIUL PROFESORULUI

Portofoliul profesorului reprezintă cartea de vizită a activității didactice a profesorului, permite
păstrarea materialelor și organizarea acestora astfel încât să fie operaționale, obligă profesorul la o muncă
de calitate, la responsabilitate și rigoare profesională, întrucât toate ădocumentele” sunt la ăvedere”.
STRUCTURĂ

I. Date personale
a) Curriculum vitae (model european)
b) Structura anului școlar
c) Încadrarea (clase, număr de ore)
d) Orarul săptămânii
e) Calendarul activităților extracurs
f) Fișă de autoevaluare/evaluare
II. Activitatea didactică
a) Programa cursului opțional, în limba țării de adopție
b) Planificarea materiei (planificarea anuală și pe unități de învățare), personalizată
c) Proiecte didactice
d) Teste inițiale și finale de evaluarea a cunoștințelor elevilor
e) Forme de evaluare alternativă/proiecte, referate, eseuri, fișe individuale și colective de lucru,
portofolii etc.
f) Catalogul profesorului
g) Lista materialului didactic utilizat
III. Activitatea extracurs
Calendarul activităților extracurs (documente justificative)
IV. Alte activități și proiecte
a) Activități de voluntariat (documente justificative)
b) Activități desfășurate împreună cu cadrele didactice din unitatea de învățământ
V. Activitatea de perfecționare
a) Evidența activităților de perfecționare organizate la nivelul școlii (diplome, certificate obținute,
dacă este cazul)
b) Participarea la cursurile de formare inițiate de către Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului
c) Parcurgerea unor forme de învățământ postuniversitar organizate de țara de adopție.
ANEXA Nr. 6
la metodologie

CERERE-TIP

de continuare a activității în cadrul Proiectului Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului privind predarea cursului de Limbă, cultură și civilizație românească
în anul școlar 2010—2011
Subsemnatul/a ......................................................., domiciliat(ă) în .....................................................,
posesor/posesoare al/a actului de identitate ........... seria ....... nr. .................., eliberat de ..........................,
solicit continuarea activității în cadrul Proiectului privind predarea cursului de Limbă, cultură și civilizație
românească în anul școlar 2010—2011.
Menționez că în anul școlar 2009—2010 am predat cursul .................................................................
în ..........................................., localitatea ..................................................................., și am obținut
calificativul ............................................. la evaluarea anuală.

Data ................

Semnătura
................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/16.VI.2010

13

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind structura anului școlar 2010—2011
În temeiul Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al Hotărârii Guvernului
nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Anul școlar 2010—2011 are 36 de săptămâni de
cursuri, însumând 177 de zile lucrătoare.
(2) Prin derogare de la prevederile alin. (1), se stabilește:
a) Pentru clasa a IX-a de liceu — filiera tehnologică,
învățământ de zi, durata cursurilor este de 39 de săptămâni, din
care 36 de săptămâni de cursuri și 3 săptămâni de stagii de
pregătire practică, în conformitate cu prevederile planurilorcadru.
b) Pentru clasa a XI-a — anul de completare și pentru
învățământul special — clasele a IX-a—a XI-a, ciclul inferior al
liceului, filiera tehnologică, durata cursurilor este de 37 de
săptămâni, însumând 183 de zile.
c) Pentru clasa a XI-a de liceu — filiera tehnologică, ruta
directă de calificare, și pentru clasa a XII-a de liceu — filiera
tehnologică, ruta progresivă de calificare, durata cursurilor este,
în funcție de prevederile planurilor-cadru, de 37 de săptămâni,
însumând 182 de zile lucrătoare, respectiv de 38 de săptămâni,
însumând 187 de zile lucrătoare.
d) Pentru învățământul postliceal (școală postliceală și
școală de maiștri), durata cursurilor este cea stabilită prin
planurile de învățământ în vigoare.
Art. 2. — Anul școlar 2010—2011 începe pe data de
1 septembrie 2010, se încheie pe data de 31 august 2011 și se
structurează pe două semestre, după cum urmează:
Semestrul I
Cursuri — luni, 13 septembrie 2010 — marți, 21 decembrie
2010
În perioada 1—7 noiembrie 2010, clasele din învățământul
primar și grupele din învățământul preșcolar sunt în vacanță.
Vacanță — miercuri, 22 decembrie 2010 — marți, 4 ianuarie
2011
Cursuri — miercuri, 5 ianuarie 2011 — vineri, 28 ianuarie
2011
Vacanță intersemestrială — sâmbătă, 29 ianuarie 2011 —
duminică, 6 februarie 2011
Semestrul al II-lea
Cursuri — luni, 7 februarie 2011 — vineri, 15 aprilie 2011

Vacanță — sâmbătă, 16 aprilie 2011 — luni, 25 aprilie 2011
Cursuri — marți, 26 aprilie 2011 — vineri, 17 iunie 2011
Vacanța de vară — sâmbătă, 18 iunie 2011— duminică,
11 septembrie 2011
Art. 3. — În zilele libere prevăzute de lege nu se organizează
cursuri.
Art. 4. — (1) Tezele de pe semestrul I al anului școlar 2010—
2011 se susțin, de regulă, până la data de 17 decembrie 2010.
(2) Tezele de pe semestrul al II-lea al anului școlar 2010—
2011 se susțin, de regulă, până la data de 20 mai 2011.
Art. 5. — (1) În situații deosebite, bine fundamentate, în
funcție de condițiile climaterice locale speciale și de specificul
școlii, inspectoratele școlare pot aproba, la cererea conducerii
unităților de învățământ, modificări ale structurii anului școlar
stabilite prin prezentul ordin.
(2) Aprobarea modificării structurii anului școlar, menționată
la alin. (1), se acordă în condițiile asigurării numărului de zile de
cursuri stabilit la art. 1, precum și ale posibilității ca toți elevii să
participe, fără restricții, la examenele de bacalaureat și de
absolvire.
Art. 6. — Calendarul examenelor/evaluărilor naționale, al
examenelor de absolvire, respectiv de certificare a
competențelor profesionale, precum și calendarul admiterii în
clasa a IX-a se aprobă prin ordine distincte ale ministrului
educației, cercetării, tineretului și sportului.
Art. 7. — Secretariatul de Stat pentru Învățământul
Preuniversitar, Secretariatul de Stat pentru Învățământul în
Limbile Minorităților, Direcția generală educație și învățare pe
tot parcursul vieții, Direcția generală învățământ în limbile
minorităților, relația cu Parlamentul și sindicatele, Direcția
generală management, resurse umane și rețea școlară,
inspectoratele școlare județene și al municipiului București,
conducerile unităților de învățământ vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu

București, 2 iunie 2010.
Nr. 4.034.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/16.VI.2010

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
privind aprobarea Instrucțiunii nr. 2/2010 pentru modificarea Instrucțiunii nr. 3/2007
privind derularea ofertelor publice prin intermediul sistemului de tranzacționare
al unui operator de piață/de sistem
În conformitate cu prevederile art. 1, 2 și ale art. 7 alin. (3), (10) și (15) din Statutul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată cu modificări prin Legea nr. 514/2002, cu modificările și
completările ulterioare,
Comisia Națională a Valorilor Mobiliare, în ședința din data de 2 iunie 2010, a hotărât emiterea următorului ordin:
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunea nr. 2/2010 pentru
modificarea Instrucțiunii nr. 3/2007 privind derularea ofertelor
publice prin intermediul sistemului de tranzacționare al unui
operator de piață/de sistem, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Instrucțiunea menționată la art. 1 intră în vigoare la
data publicării acesteia și a prezentului ordin în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și va fi publicată și în Buletinul Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare și pe site-ul acesteia
(www.cnvmr.ro).

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache
București, 7 iunie 2010.
Nr. 37.
ANEXĂ

I N S T R U C Ț I U N E A Nr. 2/2010

pentru modificarea Instrucțiunii nr. 3/2007 privind derularea ofertelor publice
prin intermediul sistemului de tranzacționare al unui operator de piață/de sistem
Art. I. — Instrucțiunea nr. 3/2007 privind derularea ofertelor
publice prin intermediul sistemului de tranzacționare al unui
operator de piață/de sistem, aprobată prin Ordinul Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 59/2007, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 363 din 28 mai 2007, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Derularea unei oferte publice de vânzare/de
cumpărare, precum și operațiunile realizate în vederea alocării,
efectuării și decontării tranzacțiilor aferente ofertei se vor realiza
cu respectarea prevederilor Legii nr. 297/2004 privind piața de
capital, cu modificările și completările ulterioare, ale
reglementărilor Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare (CNVM),
ale operatorului de piață/de sistem, ale depozitarului central,
precum și a altor prevederi legale incidente.
(2) Contractele referitoare la derularea unei oferte publice de
vânzare/de cumpărare și la operațiunile realizate ulterior
închiderii acesteia în vederea realizării alocării, a tranzacțiilor și
a decontării sumelor aferente subscrierilor realizate în cadrul
ofertei, încheiate între operatorul de piață/de sistem, ofertant,
intermediarul ofertei, depozitarul central și/sau orice altă parte
implicată în ofertă, nu pot conține prevederi contrare sau care să
facă inaplicabile prevederile Legii nr. 297/2004, cu modificările
și completările ulterioare, ale reglementărilor CNVM, ale
operatorului de piață/de sistem, ale depozitarului central,
precum și alte prevederi legale incidente.”
2. La articolul 4, alineatele (1) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Responsabilitatea privind desfășurarea
operațiunilor, în conformitate cu reglementările legale în vigoare,

în cadrul sistemului de tranzacționare dedicat derulării ofertelor
al unui operator de piață/de sistem revine intermediarilor
implicați în derularea ofertei, intermediarului ofertei, ofertantului
și operatorului de piață/de sistem, cu luarea în considerare a
atribuțiilor fiecăruia. Responsabilitatea privind stabilirea indicelui
de alocare, cu respectarea prevederilor prospectului/documentului
de ofertă, revine intermediarului ofertei.
................................................................................................
(3) Tranzacțiile aferente ofertei se realizează ulterior
determinării indicelui de alocare de către intermediarul ofertei și
realizării alocării de către operatorul de piață/de sistem, precum
și după scurgerea unei perioade de minimum 24 de ore de la
transmiterea de către operatorul de piață/de sistem a unui anunț
primit din partea intermediarului ofertei cu privire la valoarea
indicelui de alocare către participanții la piață, pe cale
electronică, prin sistemele de comunicare ale acestuia, precum
și către CNVM.”
3. La articolul 5, alineatele (1), (3) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) În cazul în care, anterior realizării alocării,
intermediarul ofertei sau operatorul de piață/de sistem constată
că în sistemul de tranzacționare aferent ofertelor publice au fost
introduse ordine aferente formularelor de subscriere cu
nerespectarea prevederilor prospectului/documentului de ofertă,
intermediarii care au validat și introdus respectivele ordine au
obligația de a le retrage astfel încât acestea să nu fie luate în
calcul la alocare. În cazurile aplicabile, se va realiza un nou
anunț cu privire la valoarea indicelui de alocare, cu respectarea
prevederilor art. 4 alin. (3).
.................................
.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/16.VI.2010
(3) În urma operațiunii de retragere a ordinelor, operatorul de
piață/de sistem informează CNVM despre această operațiune,
precizând denumirea intermediarilor și numele agenților pentru
servicii de investiții financiare care au introdus în sistemul de
tranzacționare ordine aferente formularelor de subscriere cu
nerespectarea prevederilor prospectului/documentului de ofertă,
precum și sancțiunile dispuse în baza art. 8, dacă este cazul.
(4) În cazul în care intermediarii care au introdus ordine
aferente formularelor de subscriere cu nerespectarea
prevederilor prospectului/documentului de ofertă nu retrag
respectivele ordine în conformitate cu prevederile alin. (1),
ulterior notificării CNVM cu privire la neîndeplinirea de către
respectivii intermediari a obligațiilor prevăzute la alin. (1),
operatorul de piață/de sistem:
a) dispune măsurile necesare, inclusiv, în cazul în care s-a
realizat deja anunțul prevăzut la art. 4 alin. (3), prin solicitarea
noului indice de alocare determinat de către intermediarul
ofertei, astfel încât la alocare să fie luate în calcul doar ordinele
aferente formularelor de subscriere realizate cu respectarea
prevederilor prospectului/documentului de ofertă. Intermediarul
ofertei are obligația să calculeze un nou indice de alocare cu
luarea în considerare a ordinelor aferente formularelor de
subscriere
realizate
cu
respectarea
prevederilor
prospectului/documentului de ofertă. Intermediarul ofertei
comunică operatorului de piață/de sistem noul indice de alocare,
cu precizarea expresă a ordinelor care nu au fost luate în
considerare la calcularea indicelui de alocare;
b) comunică ofertantului, intermediarului ofertei și celorlalți
intermediari care au introdus ordine aferente formularelor de
subscriere în sistemul de tranzacționare aferent pieței ofertelor
publice măsurile luate în conformitate cu lit. a), precum și
valoarea noului indice de alocare transmis de intermediarul
ofertei;
c) interzice intermediarului aflat la cea de a treia abatere de
la obligativitatea retragerii ordinelor în conformitate cu alin. (1)
de a mai participa pe o perioadă de 12 luni la ofertele publice
derulate prin sistemul său de tranzacționare, prin introducerea
în sistem de ordine aferente formularelor de subscriere.”
4. La articolul 6, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) În cazul în care, între momentul alocării și
realizarea decontării tranzacțiilor, intermediarul ofertei sau
operatorul de piață/de sistem constată că unele ordine aferente
formularelor de subscriere au fost introduse în sistemul de
tranzacționare aferent pieței ofertelor publice cu nerespectarea
prevederilor prospectului/documentului de ofertă:
a) intermediarii care au validat respectivele ordine au
obligația să adopte, împreună cu ofertantul, intermediarul ofertei
și operatorul de piață/de sistem toate măsurile necesare pentru
realizarea operațiunilor implicate de derularea ofertei, cu
respectarea reglementărilor aplicabile, inclusiv a celor cuprinse
în reglementările operatorului de piață/de sistem și a condițiilor
de validitate prevăzute în prospectul/documentul de ofertă
aprobat de CNVM;
b) intermediarii care au validat respectivele ordine au
obligația de a transmite în scris cererea de retragere a acestora
către operatorul de piață/de sistem și, spre informare,
intermediarului ofertei, precum și investitorului pentru care a fost
introdus ordinul aferent formularului de subscriere cu

15

nerespectarea prevederilor prospectului/documentului de ofertă.
Cererea de retragere se transmite individualizat, pentru fiecare
ordin/tranzacție în parte;
c) în baza cererii prevăzute la lit. b), operatorul de piață/de
sistem:
(i) dispune măsurile necesare, inclusiv prin solicitarea
noului indice de alocare determinat de către
intermediarul ofertei, astfel încât la refacerea alocării
să fie luate în calcul doar ordinele aferente
formularelor de subscriere realizate cu respectarea
prevederilor prospectului/documentului de ofertă.
Intermediarul ofertei are obligația să calculeze un
nou indice de alocare cu luarea în considerare a
ordinelor aferente formularelor de subscriere
realizate
cu
respectarea
prevederilor
prospectului/documentului de ofertă. Intermediarul
ofertei comunică operatorului de piață/de sistem noul
indice de alocare, cu precizarea expresă a ordinelor
care nu au fost luate în considerare la calcularea
indicelui de alocare. Operatorul de piață/de sistem
comunică ofertantului, intermediarului ofertei și
celorlalți intermediari care au introdus ordine aferente
formularelor de subscriere în sistemul de
tranzacționare aferent pieței ofertelor publice modul
de realizare a alocării;
(ii) în baza noului indice de alocare transmis de
intermediarul ofertei, corectează alocarea și
tranzacțiile încheiate cu luarea în considerare a
ordinelor aferente formularelor de subscriere care au
fost introduse cu nerespectarea prevederilor
prospectului/documentului de ofertă. Corectarea
tranzacțiilor presupune invalidarea/neconfirmarea
acestora de către operatorul de piață/de sistem;
(iii) informează cu privire la aplicarea prevederilor
menționate la pct. (i) și (ii) ofertantul, intermediarul
ofertei și toți intermediarii care au introdus în sistem
ordine aferente formularelor de subscriere;
(iv) notifică CNVM denumirea intermediarilor și numele
agenților pentru servicii de investiții financiare care
au introdus în sistemul de tranzacționare ordine
aferente formularelor de subscriere cu nerespectarea
prevederilor prospectului/documentului de ofertă,
precum și sancțiunile dispuse în baza art. 8, dacă
este cazul.”
5. La articolul 6, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) Prevederile art. 4 alin. (3) se aplică corespunzător și în
cazul refacerii alocării.”
6. Articolul 9 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — Operatorii de piață/de sistem autorizați, respectiv
aprobați de către CNVM au obligația ca, în termen de 90 de zile
de la data intrării în vigoare a prezentei instrucțiuni, să modifice
și să completeze corespunzător reglementările proprii, în
conformitate cu prevederile acesteia.”
7. La articolul 10, alineatul (2) se abrogă.
Art. II. — Prezenta instrucțiune intră în vigoare la data
publicării acesteia și a ordinului de aprobare în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și va fi publicată în Buletinul Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare și pe site-ul acesteia.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/16.VI.2010

ACTE ALE CONSILIULUI DE MEDIERE
CONSILIUL DE MEDIERE

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I, a Tabloului mediatorilor
În temeiul art. 12, art. 19 alin. (4) și al art. 20 lit. f) din Legea nr. 192/2006
privind medierea și organizarea profesiei de mediator, cu modificările și
completările ulterioare, și al art. 15 alin. (7) din Regulamentul de organizare și
funcționare a Consiliului de mediere, aprobat prin Hotărârea Consiliului de mediere
nr. 5/2007, cu modificările ulterioare,
Consiliul de mediere adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I,
a Tabloului mediatorilor, întocmit de Consiliul de mediere și actualizat până la data
de 15 mai 2010, cuprins în anexa*) care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Președintele Consiliului de mediere,
Anca Elisabeta Ciucă

București, 7 mai 2010.
Nr. 487.

*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 401 bis, care se poate
achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București,
șos. Panduri nr. 1.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 401/16.VI.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|443877]
ISSN 1453—4495

