Anul 178 (XXII) — Nr. 403

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 17 iunie 2010

SUMAR

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 495 din 20 aprilie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15, art. 21,
art. 24 și art. 30 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor ......................

2–3

Decizia nr. 552 din 29 aprilie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 și art. 34
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor ..................................

3–5

Decizia nr. 603 din 6 mai 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5, art. 16, art. 21
alin. (3), art. 32 alin. (2), art. 33 și art. 34 din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, precum și a dispozițiilor art. 96 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002
privind circulația pe drumurile publice ........................

5–6

Nr.

Pagina

Decizia nr. 730 din 1 iunie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5, art. 16, art. 21
alin. (3), art. 32 alin. (2), art. 33 și art. 34 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic
al contravențiilor ........................................................

11–12

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
496.

Decizia nr. 690 din 20 mai 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. I pct. 2 și 3 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 151/2008
pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 15/2008 privind creșterile salariale
ce se vor acorda în anul 2008 personalului din
învățământ..................................................................

7–8

Decizia nr. 699 din 25 mai 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 din Legea
nr. 26/1990 privind registrul comerțului și art. 24
alin. (1) și (3) din Ordinul ministrului justiției
nr. 2.594/C/2008 pentru aprobarea Normelor
metodologice privind modul de ținere a registrelor
comerțului, de efectuare a înregistrărilor și de eliberare
a informațiilor..............................................................

8–10

— Hotărâre pentru aprobarea Memorandumului de
înțelegere dintre Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii din România și Ministerul Transporturilor,
Tehnologiilor Informaționale și Comunicațiilor din
Republica Bulgaria cu privire la cooperarea în
domeniul furnizării serviciilor de navigație aeriană și
pentru înființarea unui bloc funcțional de spațiu aerian,
care să cuprindă spațiul aerian național al României,
spațiul aerian național al Republicii Bulgaria și spațiul
aerian aflat sub incidența obligațiilor juridice
internaționale asumate de către România și Republica
Bulgaria, semnat la Sofia la 26 februarie 2010 ..........

13

Memorandum de înțelegere între Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii din România și Ministerul Transporturilor,
Tehnologiilor Informaționale și Comunicațiilor din
Republica Bulgaria cu privire la cooperarea în
domeniul furnizării serviciilor de navigație aeriană și
pentru înființarea unui bloc funcțional de spațiu aerian,
care să cuprindă spațiul aerian național al României,
spațiul aerian național al Republicii Bulgaria și spațiul
aerian aflat sub incidența obligațiilor juridice
internaționale asumate de către România și Republica
Bulgaria ......................................................................

13–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 403/17.VI.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 495
din 20 aprilie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15, art. 21, art. 24 și art. 30
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 15, art. 21, art. 24 și art. 30 din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
excepție ridicată de Codrin Ioan Mircea Bortes în Dosarul
nr. 6.291/325/2009 al Judecătoriei Timișoara.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate,
invocând jurisprudența Curții Constituționale în această materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 8 decembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 6.291/325/2009, Judecătoria Timișoara a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 15, art. 21, art. 24 și art. 30 din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, excepție ridicată de Codrin Ioan Mircea Bortes
în cadrul soluționării unei plângeri contravenționale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că dispozițiile de lege criticate sunt
neconstituționale, deoarece organul constatator este liber să
constate contravențiile, să stabilească vinovăția și să aplice
sancțiunile potrivit unor competențe foarte largi, fiind scutit de la
orice sarcină a probării acuzațiilor și sancțiunilor. Se invocă în
susținerea excepției de neconstituționalitate cauzele Anghel
contra României, 2007, Ozturk contra Germaniei, 1984,
Ziliberberg contra Modovei, 2005, Garyfallou AEBE contra
Greciei, 1998, Dorota SZOTT-Medinska și alții împotriva
Poloniei, 2003, pronunțate de Curtea Europeană a Drepturilor
Omului.
Judecătoria Timișoara și-a exprimat opinia în sensul că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat Curții
Constituționale punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2,3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 15, art. 21, art. 24 și art. 30 din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 410 din
25 iulie 2001, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 268 din 22 aprilie 2002, cu modificările și completările
ulterioare.
Textele art. 15, art. 21, art. 24 și art. 30 din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 fac parte din capitolul II al ordonanței,
intitulat ăConstatarea contravenției”, și din capitolul III —
ăAplicarea sancțiunilor contravenționale”. Aceste texte
reglementează aspecte procedurale referitoare la cuprinsul
procesului-verbal de contravenție și la modalitatea de aplicare a
sancțiunii de către agentul constatator.
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că
prevederile de lege criticate încalcă dispozițiile constituționale
ale art. 16 privind egalitatea în fața legii, ale art. 21 privind
accesul liber la justiție, ale art. 24 privind dreptul la apărare, ale
art. 53 privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți, ale art. 124 privind înfăptuirea justiției și ale art. 126
privind instanțele judecătorești.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile de lege criticate au mai fost supuse
controlului de constituționalitate, prin raportare la aceleași
dispoziții din Constituție ca și cele invocate în prezenta cauză.
Astfel, prin Decizia nr. 520 din 8 mai 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 403 din 29 mai 2008,
Curtea a respins excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 15—19 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 ca
neîntemeiată, reținând, în esență, că alin. (1) al art. 34 din
ordonanță stabilește, fără distincții, că instanța competentă să
soluționeze plângerea verifică dacă aceasta a fost introdusă în
termen, îl ascultă pe cel care a făcut-o și pe celelalte persoane
citate, între care, potrivit art. 33 din ordonanță, și organul care a
aplicat sancțiunea, administrează orice alte probe prevăzute de
lege, necesare în vederea verificării legalității și temeiniciei
procesului-verbal, și hotărăște asupra sancțiunii, despăgubirii
stabilite, precum și asupra măsurii confiscării. Dispozițiile alin. (2)
al art. 34 din ordonanță prevăd că hotărârea judecătorească prin
care s-a soluționat plângerea poate fi atacată cu recurs, fără ca
motivarea acestuia să fie obligatorie. De asemenea, pe tot
parcursul soluționării plângerii îndreptate împotriva procesuluiverbal de constatare și sancționare a contravenției, atât la
instanța de fond, cât și în recurs, contravenientul poate să își
exercite fără nicio restricție dreptul la apărare. Totodată, instanța
competentă să soluționeze plângerea îndreptată împotriva

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 403/17.VI.2010
procesului-verbal de constatare și sancționare a contravenției
este obligată să urmeze anumite reguli procedurale, în virtutea
cărora sarcina probei aparține celui care afirmă ceva în instanță,
iar nu celui care a întocmit procesul-verbal de contravenție.
De asemenea, cu referire la susținerea autorului excepției în
sensul că textele de lege criticate sunt neconstituționale,
deoarece instituie obligația contravenientului de a-și dovedi
nevinovăția în legătură cu fapta reținută în sarcina sa de către
organul constatator, Curtea a statuat — prin Decizia nr. 1.096
din 8 septembrie 2009, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 695 din 15 octombrie 2009 —, că
procesul-verbal de constatare și sancționare a contravenției se
bucură de prezumția de legalitate, însă, atunci când este
formulată o plângere împotriva acesteia, este contestată chiar
prezumția de care se bucură. În acest caz, instanța de judecată
competentă va administra probele prevăzute de lege, necesare
în vederea verificării legalității și temeiniciei procesului-verbal.
Cel care a formulat plângerea nu trebuie să își demonstreze
propria nevinovăție, revenind instanței de judecată obligația de
a administra tot probatoriul necesar stabilirii și aflării adevărului.
Chiar dacă art. 47 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 face
referire la dispozițiile Codului de procedură civilă, instanțele de
judecată nu pot face aplicarea strictă a regulii onus probandi

3

incumbit actori, ci, din contră, chiar ele trebuie să manifeste un
rol activ pentru aflarea adevărului din moment ce contravenția
intră sub incidența art. 6 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale. Prin urmare, nu
se poate susține răsturnarea sarcinii probei.
De altfel, Curtea Europeană a Drepturilor Omului, în Cauza
Anghel împotriva României, 2007, a statuat că, ădeși statele au
posibilitatea de a nu sancționa unele infracțiuni sau le pot
pedepsi pe cale contravențională decât pe cale penală, autorii
infracțiunilor nu trebuie să se afle într-o situație defavorabilă
pentru simplul fapt că regimul juridic aplicabil este diferit de cel
aplicabil în materie penală”. O asemenea poziție este firească,
întrucât, în caz contrar, autorul unei contravenții, din punct de
vedere al protecției juridice de care se bucură, s-ar afla pe o
treaptă inferioară autorului unei infracțiuni în sensul Codului
penal român, ceea ce este inadmisibil din moment ce ambele
fapte țin de materia penală în sensul Convenției pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Întrucât nu au apărut împrejurări noi, care să determine
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale în această
materie, soluțiile adoptate în precedent, precum și
considerentele pe care acestea se întemeiază își mențin
valabilitatea și în cauza de față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15, art. 21, art. 24 și art. 30 din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, excepție ridicată de Codrin Ioan Mircea Bortes în Dosarul nr. 6.291/325/2009 al
Judecătoriei Timișoara.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 aprilie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 552
din 29 aprilie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 și art. 34 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 17 și art. 34 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, excepție
ridicată de Dumitru Stan în Dosarul nr. 14.623/281/2008 al
Tribunalului Prahova — Secția comercială și de contencios
administrativ și fiscal II.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul Ministerului
Public pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate, invocând jurisprudența în materie a Curții
Constituționale.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 403/17.VI.2010
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 10 noiembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 14.623/281/2008, Tribunalul Prahova — Secția comercială
și de contencios administrativ și fiscal II a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 17 și art. 34 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, excepție ridicată de Dumitru Stan într-o cauză
având ca obiect soluționarea unei plângeri contravenționale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că dispozițiile de lege criticate sunt
neconstituționale, deoarece instituie prezumția de adevăr cu
privire la procesul-verbal de constatare întocmit de agentul
constatator și îl obligă pe contravenient să își dovedească
nevinovăția. Pe de altă parte, reglementarea în materie
contravențională nu poate fi făcută decât prin lege organică, iar
nu prin ordonanță a Guvernului. În susținerea excepției de
neconstituționalitate, invocă și hotărârea Curții Europene a
Drepturilor Omului pronunțată în Cauza Anghel împotriva
României, 2008.
Tribunalul Prahova — Secția comercială și de
contencios administrativ și fiscal II și-a exprimat opinia în
sensul că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat Curții
Constituționale punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2,3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 17 și art. 34 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare, cu următorul conținut:
— Art. 17: ăLipsa mențiunilor privind numele, prenumele și
calitatea agentului constatator, numele și prenumele
contravenientului, iar în cazul persoanei juridice lipsa denumirii
și a sediului acesteia, a faptei săvârșite și a datei comiterii
acesteia sau a semnăturii agentului constatator atrage nulitatea
procesului-verbal. Nulitatea se constată și din oficiu.”;
— Art. 34 alin. (1): ăInstanța competentă să soluționeze
plângerea, după ce verifică dacă aceasta a fost introdusă în
termen, ascultă pe cel care a făcut-o și pe celelalte persoane
citate, dacă aceștia s-au prezentat, administrează orice alte
probe prevăzute de lege, necesare în vederea verificării
legalității și temeiniciei procesului-verbal, și hotărăște asupra
sancțiunii, despăgubirii stabilite, precum și asupra măsurii
confiscării.”

Autorul excepției de neconstituționalitate susține că
prevederile de lege criticate încalcă dispozițiile constituționale
ale art. 21 alin. (3) privind dreptul la un proces echitabil, ale
art. 23 alin. (11) privind prezumția de nevinovăție, ale art. 73
alin. (3) lit. k) privind reglementarea prin lege organică a
contenciosului administrativ și ale art. 115 alin. (1) privind legile
de abilitare. Totodată, arată că se încalcă și prevederile art. 6
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, referitoare la dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile de lege criticate din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 au mai format obiect al controlului de
constituționalitate, cu o motivare similară și prin raportare la
aceleași prevederi constituționale și convenționale ca și în cauza
de față.
Prin mai multe decizii, ca, de exemplu, Decizia nr. 183 din
8 mai 2003, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 425 din 17 iunie 2003, Decizia nr. 317 din 9 septembrie 2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 705 din
8 octombrie 2003, sau Decizia nr. 490 din 6 mai 2008, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 401 din 28 mai
2008, Curtea a respins excepția ca neîntemeiată. În
considerentele acestor decizii, instanța de contencios
constituțional a reținut că utilizarea de către legiuitor a noțiunii de
contravenient nu are semnificația înfrângerii prezumției de
nevinovăție consacrate de art. 23 alin. (11) din Constituție. De
asemenea, Curtea a statuat că din procedura de soluționare a
plângerii împotriva procesului-verbal de stabilire și sancționare
a contravenției nu rezultă răsturnarea sarcinii probei, ci, mai
degrabă, exercitarea dreptului la apărare.
În ceea ce privește invocarea hotărârii Curții Europene a
Drepturilor Omului pronunțate în Cauza Anghel împotriva
României, 2008, Curtea a constatat că cele reținute de instanța
europeană nu sunt incidente în prezenta speță. Aspectele de
fond, care au determinat pronunțarea soluției de condamnare a
României pentru nerespectarea caracterului echitabil al
procedurilor de contestare a unui proces-verbal, aveau în
vedere anumite nereguli legate de încălcarea procedurilor
referitoare la audierea martorilor și motivarea soluției
judecătorești, în cadrul unui litigiu ce viza contestarea unui
proces-verbal de contravenție a unei fapte prevăzute de Legea
nr. 61/1991 pentru sancționarea faptelor de încălcare a unor
norme de conviețuire socială, a ordinii și liniștii publice, respectiv
a unui contract de vânzare-cumpărare și a unor alte acte
administrative.
Referitor la criticile de neconstituționalitate extrinsecă privind
încălcarea dispozițiilor art. 73 alin. (3) lit. k) și ale art. 115
alin. (1), prin Decizia nr. 787 din 3 iulie 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 583 din 4 august
2008, Curtea a statuat că, deși contravențiile au fost scoase de
sub incidența legii penale și au fost supuse unui regim
administrativ, scoaterea acestora din domeniul ilicitului penal nu
echivalează însă cu introducerea lor sub cupola Legii
contenciosului administrativ nr. 554/2004. Aceasta este o lege
care are în vedere raporturile stabilite între cetățean și
autoritățile publice prin acte administrative, iar nu prin încălcarea
conduitei prescrise printr-un act normativ.
Întrucât criticile de neconstituționalitate din prezenta cauză
privesc, în esență, aceleași aspecte și având în vedere că nu
au intervenit elemente noi, de natură să determine schimbarea
jurisprudenței Curții Constituționale, soluția și considerentele
deciziilor menționate își păstrează valabilitatea și în cauza de
față.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 403/17.VI.2010

5

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 și art. 34 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, excepție ridicată de Dumitru Stan în Dosarul nr. 14.623/281/2008 al Tribunalului Prahova —
Secția comercială și de contencios administrativ și fiscal II.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 29 aprilie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 603
din 6 mai 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5, art. 16, art. 21 alin. (3),
art. 32 alin. (2), art. 33 și art. 34 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic
al contravențiilor, precum și a dispozițiilor art. 96 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 5, art. 16, art. 21 alin. (3), art. 32 alin. (2),
art. 33 și art. 34 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, precum și a dispozițiilor art. 96
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002
privind circulația pe drumurile publice, excepție invocată de Ionuț
Dumitru în Dosarul nr. 2.472/300/2009 al Judecătoriei
Sectorului 2 București — Secția civilă.
La apelul nominal este prezent autorul excepției, lipsind
cealaltă parte, față de care procedura de citare este legal
îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul autorului excepției, care solicită admiterea excepției de
neconstituționalitate astfel cum a fost formulată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, referindu-se și
la jurisprudența Curții Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 28 mai 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 2.472/300/2009, Judecătoria Sectorului 2 București —
Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5, art. 16, art. 21
alin. (3), art. 32 alin. (2), art. 33 și art. 34 din Ordonanța

Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, precum și a dispozițiilor art. 96 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind
circulația pe drumurile publice, excepție invocată de Ionuț
Dumitru.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că:
— dispozițiile art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
creează o inegalitate între cetățeni, deoarece prevăd consecințe
diferite ale sancțiunii aplicate după cum a fost dată — verbal sau
în scris, și nu precizează în ce condiții se aplică avertismentul
verbal și cel scris;
— dispozițiile art. 16 și art. 21 alin. (3) din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 determină scindarea nejustificată a
procesului și tergiversarea soluționării acestuia, întrucât pun în
sarcina organului constatator și implicit a instanței de judecată
obligația de a verifica antecedentele contravenționale ale
petentului, fără a condiționa această cerință de un termen, ceea
ce încalcă securitatea și stabilitatea raporturilor juridice și a
efectelor actelor administrative;
— art. 5 și art. 34 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 și
art. 96 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 împiedică
accesul liber la justiție deoarece nu prevăd reguli de procedură
clare cu privire la condițiile și termenele în care justițiabilii își pot
exercita drepturile procesuale. În plus, acestea fac iluzoriu
dreptul la apărare al contravenientului, ăavând în vedere că
mijloacele sale de apărare pot fi diferite în funcție de asprimea
sancțiunii ce i-a fost aplicată;”;
— art. 33 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 încalcă
dreptul la un proces echitabil și la soluționarea cauzelor într-un
termen rezonabil, dreptul la apărare și dispozițiile constituționale
privind înfăptuirea justiției, deoarece ăobligă instanța să
soluționeze cauza grabnic, fără a-i da posibilitatea de a analiza
temeinic situațiile de fapt deduse judecății, măsurile instanței,
întemeindu-se mai degrabă pe aparențe de drept decât pe un
probatoriu care să lămurească situația de fapt;”;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 403/17.VI.2010

— în ceea ce privește art. 34 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 se arată că, prin instituirea prezumției
relative de adevăr și legalitate asupra procesului-verbal de
constatare și sancționare a contravenției, se încalcă prezumția
de nevinovăție, dreptul de acces la justiție și la un proces
echitabil, menționându-se în acest sens hotărârea pronunțată
de Curtea Europeană a Drepturilor Omului în Cauza Anghel
împotriva României.
Judecătoria Sectorului 2 București — Secția civilă
apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor de vedere cu
privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecătorul-raportor, susținerile
autorului excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 5, art. 16, art. 21 alin. (3), art. 32 alin. (2), art. 33
și art. 34 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 268 din 22 aprilie
2002, cu modificările și completările ulterioare, care
reglementează sancțiunile contravenționale, cuprinsul
procesului-verbal de contravenție, modul de aplicare a sancțiunii
contravenționale, trimiterea plângerii contravenționale către
instanța de judecată și soluționarea plângerii contravenționale,
precum și prevederile art. 96 alin. (1) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 670 din
3 august 2006, cu modificările și completările ulterioare, având
următorul cuprins: ăSancțiunile contravenționale complementare
au ca scop înlăturarea unei stări de pericol și preîntâmpinarea
săvârșirii altor fapte interzise de lege și se aplică prin același

proces-verbal prin care se aplică și sancțiunea principală a
amenzii sau avertismentului.”
În susținerea excepției se invocă dispozițiile constituționale
ale art. 1 alin. (3) privind statul de drept, art. 11 — Dreptul
internațional și dreptul intern, art. 15 — Universalitatea, art. 16
alin. (1) privind egalitatea cetățenilor în fața legii, art. 20 —
Tratatele internaționale privind drepturile omului, art. 21 —
Accesul liber la justiție, art. 23 — Libertatea individuală,
art. 24 — Dreptul la apărare, art. 124 — Înfăptuirea justiției și
art. 126 — Instanțele judecătorești.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că s-a mai pronunțat în jurisprudența
sa, în repetate rânduri, asupra constituționalității acelorași
dispoziții din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 criticate fie
separat, fie împreună cu alte texte din același act normativ, în
raport de aceleași dispoziții constituționale și față de critici
similare. În acest sens sunt, de exemplu, Decizia nr. 183 din
8 mai 2003, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 425 din 17 iunie 2003, Decizia nr. 259 din 20 martie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 279 din
26 aprilie 2007, Decizia nr. 216 din 28 februarie 2008, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 243 din 28 martie
2008, Decizia nr. 490 din 6 mai 2008, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 401 din 28 mai 2008, și Decizia
nr. 96 din 4 februarie 2010, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 166 din 15 martie 2010, prin care Curtea
a respins, pentru considerentele acolo reținute, excepția de
neconstituționalitate invocată.
Tot astfel, dispozițiile art. 96 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 195/2002 au mai făcut obiectul
controlului de constituționalitate exercitat de Curte, în acest sens
fiind, de exemplu, deciziile nr. 707 din 17 iunie 2008, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 526 din 11 iulie
2008, și nr. 796 din 3 iulie 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 571 din 29 iulie 2008.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea jurisprudenței Curții, cele statuate în
deciziile menționate își mențin valabilitatea.
De altfel, în prezenta cauză autorul excepției invocă, în parte,
omisiuni de reglementare, ca, de exemplu, faptul că nu sunt
prevăzute reguli de procedură cu privire la termenele în care
justițiabilii își pot realiza drepturile procesuale, respectiv în care
se poate exercita obligația de a verifica antecedentele
contravenționale ale petentului, sau faptul că legea nu
precizează în ce condiții se aplică avertismentul verbal și cel
scris. Astfel de critici nu intră însă în competența Curții
Constituționale, care, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, se pronunță numai asupra constituționalității actelor
cu privire la care a fost sesizată, fără a putea modifica sau
completa prevederile supuse controlului.

Pentru motivele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11 alin. (1)
lit. A.d) și art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5, art. 16, art. 21 alin. (3), art. 32 alin. (2), art. 33 și art. 34
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, precum și a dispozițiilor art. 96 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, excepție invocată de Ionuț Dumitru în Dosarul
nr. 2.472/300/2009 al Judecătoriei Sectorului 2 București — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 mai 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Marieta Safta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 403/17.VI.2010

7

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 690
din 20 mai 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. I pct. 2 și 3
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 151/2008 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 15/2008 privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2008
personalului din învățământ
Acsinte Gaspar
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Claudia-Margareta Krupenschi

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. I pct. 2 și 3 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 151/2008 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 15/2008 privind creșterile salariale ce
se vor acorda în anul 2008 personalului din învățământ, excepție
ridicată de Sindicatul Liber din Învățământul Județului Bacău în
Dosarul nr. 695/110/2009 al Tribunalului Bacău — Secția civilă,
cauză ce constituie obiectul Dosarului nr. 8.553D/2009 al Curții
Constituționale.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 8.554D/2009 — nr. 8.566D/2009, având ca obiect aceeași
excepție de neconstituționalitate, ridicată de același autor în
dosarele
nr.
1.336/110/2009,
nr.
238/110/2009,
nr. 683/110/2009, nr. 697/110/2009, nr. 700/110/2009,
nr. 1.474/110/2009, nr. 1.351/110/2009, nr. 680/110/2009,
nr. 226/110/2009, nr. 689/110/2009, nr. 692/110/2009,
nr. 845/110/2009 și nr. 1.471/110/2009 ale aceleiași instanțe
judecătorești.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, văzând identitatea parțială de obiect al
acestor cauze, pune în discuție problema conexării lor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
propunerea de conexare a acestor cauze.
Curtea, în temeiul art. 14 și al art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 8.554D/2009 —
nr. 8.566D/2009 la Dosarul nr. 8.553D/2009, care a fost primul
înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere, ca devenită inadmisibilă, a excepției de
neconstituționalitate, deoarece, prin Decizia nr. 842/2009,
Curtea Constituțională a constatat neconstituționalitatea textelor
de lege ce constituie obiectul controlului din prezenta cauză.

Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. I pct. 2 și 3 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 151/2008 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 15/2008 privind creșterile
salariale ce se vor acorda în anul 2008 personalului din
învățământ.
Excepțiile au fost ridicate de Sindicatul Liber din Învățământul
Județului Bacău în cauze civile având ca obiect soluționarea
unor litigii privind drepturi bănești.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, având un
conținut identic, autorul acesteia susține, în esență, că
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 151/2008 este un act
normativ emis de puterea executivă fără să se țină cont de o
lege adoptată de Parlament (Legea nr. 221/2008 pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 15/2008 privind creșterile
salariale ce se vor acorda în anul 2008 personalului din
învățământ), fără consultarea unuia dintre organismele sociale
interesate în realizarea politicii interne, respectiv Consiliul
Economic și Social, și fără respectarea exigențelor specifice
ordonanțelor de urgență referitoare la motivarea urgenței și
arătarea situației extraordinare ce impune reglementarea pe
această cale. În plus, ordonanța de urgență criticată afectează,
prin prevederile sale, dreptul la muncă și la protecție socială,
precum și dreptul la un nivel de trai decent al salariaților din
învățământ.
În motivarea excepției, ca obiect al acesteia figurează și
dispozițiile art. 1, 2 și 4 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 136/2008 privind stabilirea unor măsuri pentru salarizarea
personalului din învățământ în anul 2008, excepție respinsă,
însă, ca inadmisibilă, prin încheierea de sesizare a Curții
Constituționale, arătându-se că prin Decizia nr. 1.228/2008
instanța
de
contencios
constituțional
a
constatat
neconstituționalitatea acestor prevederi legale.
Tribunalul Bacău — Secția civilă apreciază că prevederile
art. I pct. 2 și 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 151/2008 încalcă dispozițiile art. 1 alin. (4), art. 115 alin. (4)
și (6), art. 61 alin. (1) și ale art. 47 din Constituție.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate ridicată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin încheierile din 27 martie 2009, 22 mai 2009 și 27 mai
2009,
pronunțate
în
dosarele
nr.
695/110/2009,
nr. 1.336/110/2009, nr. 238/110/2009, nr. 683/110/2009,
nr. 697/110/2009, nr. 700/110/2009, nr. 1.474/110/2009,
nr. 1.351/110/2009, nr. 680/110/2009, nr. 226/110/2009,
nr. 689/110/2009, nr. 692/110/2009, nr. 845/110/2009 și
nr. 1.471/110/2009, Tribunalul Bacău — Secția civilă a sesizat

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 403/17.VI.2010

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. I pct. 2 și 3 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 151/2008 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 15/2008 privind creșterile salariale ce
se vor acorda în anul 2008 personalului din învățământ,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 759 din
11 noiembrie 2008. Efectele juridice ale acestor dispoziții au
încetat, în temeiul art. 147 alin. (1) din Constituție, la 45 de zile
de la publicarea Deciziei nr. 842 din 2 iunie 2009 în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 464 din 6 iulie 2009, decizie
prin
care
Curtea
Constituțională
a
constatat
neconstituționalitatea acestora.
Autorii excepției susțin că dispozițiile legale menționate
încalcă prevederile constituționale ale art. 1 alin. (4) și (5) privind
principiul separației și echilibrului puterilor în stat, respectiv
obligația respectării Constituției, a supremației sale și a legilor,
ale art. 41 alin. (2) privind dreptul salariaților la măsuri de
protecție socială, ale art. 47 referitoare la nivelul de trai, ale
art. 61 alin. (1) privind rolul Parlamentului, ale art. 102 alin. (1)
și (2) privind rolul și structura Guvernului, ale art. 115 alin. (4) și

(6) privind condițiile de adoptare a ordonanțelor de urgență,
precum și ale art. 141 privind Consiliul Economic și Social.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională constată că, prin Decizia nr. 842 din 2 iunie
2009, dispozițiile art. I pct. 2 și 3 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 151/2008 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 15/2008 privind creșterile salariale ce
se vor acorda în anul 2008 personalului din învățământ au fost
declarate ca fiind neconstituționale, pentru motivele acolo
expuse. Or, potrivit art. 29 alin. (3) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, ănu pot face
obiectul
excepției
prevederile
constatate
ca
fiind
neconstituționale printr-o decizie anterioară a Curții
Constituționale”. Văzând și dispozițiile alin. (6) al aceluiași text
de lege, în condițiile în care Curtea a fost sesizată cu
soluționarea prezentei excepții de neconstituționalitate anterior
pronunțării deciziei menționate, rezultă că excepția de
neconstituționalitate urmează să fie respinsă ca devenită
inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 2 și 3 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 151/2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 15/2008 privind creșterile salariale
ce se vor acorda în anul 2008 personalului din învățământ, excepție ridicată de Sindicatul Liber din Învățământul Județului Bacău
în dosarele nr. 695/110/2009, nr. 1.336/110/2009, nr. 238/110/2009, nr. 683/110/2009, nr. 697/110/2009, nr. 700/110/2009,
nr. 1.474/110/2009, nr. 1.351/110/2009, nr. 680/110/2009, nr. 226/110/2009, nr. 689/110/2009, nr. 692/110/2009, nr. 845/110/2009
și nr. 1.471/110/2009 ale Tribunalului Bacău — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 mai 2010.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 699
din 25 mai 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 din Legea nr. 26/1990
privind registrul comerțului și art. 24 alin. (1) și (3) din Ordinul ministrului justiției nr. 2.594/C/2008
pentru aprobarea Normelor metodologice privind modul de ținere
a registrelor comerțului, de efectuare a înregistrărilor și de eliberare a informațiilor
Acsinte Gaspar
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Antonia Constantin
— procuror
Benke Károly
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 6 din Legea nr. 26/1990 privind registrul
comerțului, art. 46 din Legea nr. 31/1990 privind societățile

comerciale și art. 24 alin. (1) și (3) din Normele metodologice
nr. 2.594/2008 privind modul de ținere a registrelor comerțului, de
efectuare a înregistrărilor și de eliberare a informațiilor, excepție
ridicată de Societatea Comercială Financiar Urban — S.R.L. din
Pitești în Dosarul nr. 48.531/2009 al judecătorului delegat de la
Oficiul Registrului Comerțului de pe lângă Tribunalul Argeș, care
face obiectul Dosarului Curții Constituționale nr. 7.797D/2009.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 8.475D/2009 și nr. 8.541D/2009, având ca obiect o excepție
de neconstituționalitate identică cu cea ridicată în Dosarul
nr. 7.797D/2009.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 403/17.VI.2010
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere similitudinea dintre obiectul
excepțiilor de neconstituționalitate ridicate în dosarele
sus-menționate, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor
nr. 8.475D/2009 și nr. 8.541D/2009 la Dosarul nr. 7.797D/2009.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu măsura
conexării.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 8.475D/2009 și
nr. 8.541D/2009 la Dosarul nr. 7.797D/2009, care este primul
înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care apreciază că
obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie numai
prevederile art. 6 din Legea nr. 26/1990 și art. 24 alin. (1) și (3)
din Ordinul ministrului justiției nr. 2.594/C/2008. Se apreciază
că excepția ce vizează art. 6 din Legea nr. 26/1990 este
neîntemeiată, iar cea privind art. 24 alin. (1) și (3) din Ordinul
ministrului justiției nr. 2.594/C/2008 este inadmisibilă.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile nr. 13.537 din 14 octombrie 2009, nr. 15.757
din 14 decembrie 2009 și nr. 15.956 din 18 decembrie 2009,
pronunțate în dosarele nr. 48.531/2009, nr. 52.646/2009 și
nr. 57.661/2009, judecătorul delegat de la Oficiul Registrului
Comerțului de pe lângă Tribunalul Argeș a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 6 din Legea nr. 26/1990 privind registrul
comerțului, art. 46 din Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale și art. 24 alin. (1) și (3) din Normele
metodologice nr. 2.594/2008 privind modul de ținere a
registrelor comerțului, de efectuare a înregistrărilor și de
eliberare a informațiilor, excepții invocate de Societatea
Comercială Financiar Urban — S.R.L. din Pitești în cauze având
ca obiect înregistrarea în registrul comerțului a unei hotărâri a
Adunării Generale Ordinare a Acționarilor.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că dispozițiile criticate permit ca, printr-o simplă
cerere adresată de o terță persoană, să se înscrie în registrul
comerțului fapte sau acte nelegale, abuzive care să afecteze în
mod grav și [i]remediabil, o societate comercială. Acest aspect
creează un dezechilibru, pe de o parte, între aceste terțe
persoane și, pe de altă parte, acționarii sau administratorii
societăților comerciale. Se încalcă accesul liber la justiție și
datorită faptului că cererile de competența judecătorilor delegați
se soluționează cu citarea părților și, în aceste condiții,
reprezentanții legali ai societăților comerciale vizate nu pot
participa la judecarea cererilor introduse de terți și nu pot
interveni la timp pentru stoparea unor acte frauduloase și
păguboase societăților comerciale reprezentate.
Judecătorul delegat de la Oficiul Registrului Comerțului
de pe lângă Tribunalul Argeș, în Dosarul nr. 7.797D/2009,
contrar art. 29 alin. (4) din Legea nr. 47/1992, nu și-a exprimat
opinia cu privire la excepția de neconstituționalitate ridicată.
Judecătorul delegat de la Oficiul Registrului Comerțului
de pe lângă Tribunalul Argeș, în dosarele nr. 8.541D/2009 și
nr. 8.475D/2009, apreciază că excepția de neconstituționalitate
ridicată este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

9

C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum reiese
din încheierea de sesizare din Dosarul nr. 7.797D/2009, îl
constituie dispozițiile art. 6 din Legea nr. 26/1990 privind registrul
comerțului, art. 46 din Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale și art. 24 alin. (1) și (3) din Normele metodologice
nr. 2.594/2008 privind modul de ținere a registrelor comerțului,
de efectuare a înregistrărilor și de eliberare a informațiilor. În
realitate, Curtea constată că referirea care se face la art. 46 din
Legea nr. 31/1990 este eronată, o atare excepție nefiind ridicată
nici de părți, nici, din oficiu, de instanța de judecată. În
consecință, instanța constituțională a fost învestită numai cu
judecarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6
din Legea nr. 26/1990 privind registrul comerțului, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 49 din 4 februarie
1998, și art. 24 alin. (1) și (3) din Ordinul ministrului justiției
nr. 2.594/C/2008 pentru aprobarea Normelor metodologice
privind modul de ținere a registrelor comerțului, de efectuare a
înregistrărilor și de eliberare a informațiilor.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum rezultă
din încheierea de sesizare din Dosarul nr. 8.475D/2009, îl
constituie dispozițiile art. 6 din Legea nr. 26/1990.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum reiese
din încheierea de sesizare din Dosarul nr. 8.541D/2009, îl
constituie dispozițiile art. 6 din Legea nr. 26/1990 privind registrul
comerțului și art. 46 din Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale. În realitate, Curtea constată că referirea care se
face la art. 46 din Legea nr. 31/1990 este eronată, o atare
excepție nefiind ridicată nici de părți, nici, din oficiu, de instanța
de judecată. În consecință, instanța constituțională a fost
învestită numai cu judecarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 6 din Legea nr. 26/1990 privind registrul
comerțului.
Având în vedere cele de mai sus, Curtea constată că obiectul
excepției de neconstituționalitate îl constituie dispozițiile art. 6
din Legea nr. 26/1990 privind registrul comerțului, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 49 din 4 februarie
1998, și ale art. 24 alin. (1) și (3) din Ordinul ministrului justiției
nr. 2.594/C/2008 pentru aprobarea Normelor metodologice
privind modul de ținere a registrelor comerțului, de efectuare a
înregistrărilor și de eliberare a informațiilor. Dispozițiile art. 6 din
Legea nr. 26/1990 au următorul cuprins:
— Art. 6 din Legea nr. 26/1990: ă(1) Înregistrările în registrul
comerțului se fac pe baza unei încheieri a judecătorului delegat
sau, după caz, a unei hotărâri judecătorești irevocabile, în afară
de cazurile în care legea prevede altfel.
(11) Judecătorul delegat întâi sesizat spre a dispune
înregistrarea în registrul comerțului a mențiunilor privind
fuziunea, divizarea sau schimbarea sediului social al unei
persoane juridice în alt județ se va pronunța, prin aceeași
încheiere, și asupra înmatriculării persoanelor juridice astfel
înființate, radierii celor care își încetează existența ori
înregistrării în registrul comerțului a modificării actelor
constitutive ale persoanelor juridice care dobândesc o parte din
patrimoniul persoanei juridice divizate, după caz, precum și
asupra înmatriculării și radierii persoanelor juridice care își
schimbă sediul social în alt județ.
(2) Încheierile judecătorului delegat privitoare la înmatriculare
sau la orice alte înregistrări în registrul comerțului sunt executorii
de drept și sunt supuse numai recursului.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 403/17.VI.2010

(3) Termenul de recurs este de 15 zile și curge de la data
pronunțării încheierii pentru părți și de la data publicării încheierii
sau a actului modificator al actului constitutiv în Monitorul Oficial
al României, Partea a IV-a, pentru orice alte persoane
interesate.
(4) Recursul se depune și se menționează în registrul
comerțului unde s-a făcut înregistrarea. În termen de 3 zile de la
data depunerii, oficiul registrului comerțului înaintează recursul
curții de apel în a cărei rază teritorială se află domiciliul sau
sediul comerciantului, iar în cazul sucursalelor înființate în alt
județ, la curtea de apel în a cărei rază teritorială se află sediul
sucursalei.
(5) Motivele recursului se pot depune la instanță, cu cel puțin
două zile înaintea termenului de judecată.
(6) În cazul admiterii recursului, decizia instanței de recurs
va fi menționată în registrul comerțului.”
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate încalcă
prevederile constituționale ale art. 16 alin. (1) privind egalitatea
în drepturi, art. 21 alin. (1)—(3) privind accesul liber la justiție,
art. 44 privind dreptul de proprietate privată, art. 45 privind
libertatea economică, art. 124 alin. (2) privind înfăptuirea justiției
și art. 135 privind economia.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
constată următoarele:
I. Sub aspectul admisibilității excepției de neconstituționalitate,
se observă că art. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 116/2009 pentru instituirea unor măsuri privind activitatea de
înregistrare în registrul comerțului, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 926 din 30 decembrie 2009, aprobată
prin Legea nr. 84/2010, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 323 din 17 mai 2010, prevede: ă[ ]
competența de soluționare a cererilor de înregistrare în registrul
comerțului și, după caz, a altor cereri aflate în competența de
soluționare a judecătorului delegat, pe o perioadă de maximum
4 luni de la data intrării în vigoare a legii de aprobare a prezentei
ordonanțe de urgență, aparține directorului oficiului registrului
comerțului de pe lângă tribunal și/sau persoanei sau
persoanelor desemnate de către directorul general al Oficiului
Național al Registrului Comerțului.”
În consecință, Curtea reține că, în momentul de față,
atribuțiile judecătorului delegat au fost preluate de directorul
oficiului registrului comerțului, fără ca instituția judecătorului
delegat să fi fost, expres sau implicit, desființată. Din textul legal
menționat se înțelege că numai pe o perioadă determinată
competențele judecătorului delegat au fost preluate de către

directorul oficiului registrului comerțului, urmând ca, în viitor,
potrivit art. 12 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 116/2009, activitatea de înregistrare în registrul comerțului
să fie efectuată de registratorii comerciali. Însă, până în
momentul de față, nu a fost adoptată o atare reglementare
legală; implicit, Curtea reține că aplicarea prevederilor legale
referitoare la competențele judecătorului delegat a fost practic
suspendată. Având în vedere aspectele expuse mai sus, Curtea
constată că aceste dispoziții sunt în vigoare, fiind doar
suspendată aplicarea lor.
II. Dispozițiile art. 6 din Legea nr. 26/1990 nu au fost abrogate
prin art. 6 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 116/2009,
care prevăd o procedură cu anumite similitudini cu cea de la
art. 6 din Legea nr. 26/1990, dar în care locul judecătorului
delegat este luat de directorul oficiului.
Această concluzie rezultă din cele constatate mai sus, astfel
încât dispozițiile legale criticate sunt în vigoare, numai aplicarea
acestora este în mod temporar suspendată.
III. Curtea constată că autorul excepției pune în discuție și
neconstituționalitatea unei prevederi dintr-un ordin emis de
ministrul justiției. Or, potrivit art. 146 lit. d) din Constituție și
art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, numai ordonanțele sau
legile pot fi obiect al controlului de constituționalitate pe cale de
excepție. În consecință, controlul constituționalității ordinelor
emise de autoritățile administrației publice centrale nu este de
competența Curții Constituționale, cenzurarea eventualei
nelegalități a acestora revenind instanțelor judecătorești.
IV. Curtea, spre exemplu, prin Decizia nr. 1.670 din
15 decembrie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 156 din 11 martie 2010, sau Decizia nr. 1.339 din
22 octombrie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 871 din 14 decembrie 2009, a constatat
constituționalitatea art. 6 din Legea nr. 26/1990, stabilind că,
ăpotrivit art. 126 alin. (2) din Constituție, este atributul exclusiv al
legiuitorului să reglementeze procedura de judecată, atâta
vreme cât își subordonează acest demers regulilor și principiilor
constituționale, iar prevederile de lege criticate sunt norme
procedurale care reglementează aspecte referitoare la
funcționarea societăților comerciale în condiții de legalitate, fără
să conțină dispoziții de natură să îngrădească dreptul de liber
acces la justiție ori dreptul de a beneficia de un proces echitabil”.
Neintervenind elemente noi de natură a determina
reconsiderarea jurisprudenței Curții, considerentele și soluția
deciziilor menționate își păstrează valabilitatea și în cauza de
față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

I. Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 24 alin. (1) și (3) din Ordinul ministrului
justiției nr. 2.594/C/2008 pentru aprobarea Normelor metodologice privind modul de ținere a registrelor comerțului, de efectuare a
înregistrărilor și de eliberare a informațiilor, excepție ridicată de Societatea Comercială Financiar Urban — S.R.L. din Pitești în
Dosarul nr. 48.531/2009 al judecătorului delegat de la Oficiul Registrului Comerțului de pe lângă Tribunalul Argeș.
II. Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 din Legea nr. 26/1990 privind registrul
comerțului, excepție ridicată de Societatea Comercială Financiar Urban — S.R.L. din Pitești în dosarele nr. 48.531/2009,
nr. 52.646/2009 și nr. 57.661/2009 ale judecătorului delegat de la Oficiul Registrului Comerțului de pe lângă Tribunalul Argeș.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 mai 2010.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Benke Károly

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 403/17.VI.2010

11

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 730
din 1 iunie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5, art. 16, art. 21 alin. (3),
art. 32 alin. (2), art. 33 și art. 34 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor
Ion Predescu
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 5, art. 16, art. 21 alin. (3), art. 32 alin. (2),
art. 33 și art. 34 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, excepție ridicată de Ion
Ion în Dosarul nr. 11.158/303/2009 al Judecătoriei Sectorului 6
București — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Președintele acordă cuvântul reprezentantului Ministerului
Public, care pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din data de 6 octombrie 2009, pronunțată în
Dosarul nr. 11.158/303/2009, Judecătoria Sectorului 6
București — Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5,
art. 16, art. 21 alin. (3), art. 32 alin. (2), art. 33 și art. 34
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor.
Excepția a fost ridicată de Ion Ion cu ocazia soluționării unei
plângeri contravenționale având ca obiect anularea unui procesverbal de contravenție.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile legale menționate încalcă
prevederile constituționale ale art. 1 alin. (3), art. 11, art. 12,
art. 15 alin. (2), art. 16, art. 20, art. 21, art. 23 alin. (11), art. 24,
art. 49, art. 52 alin. (1) și (2), art. 124 alin. (1) și (2), art. 126
alin. (6) teza întâi și art. 129, precum și prevederile art. 6 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale. În acest sens arată, în esență, că textele de lege
criticate încalcă prezumția de nevinovăție și principiul statului de
drept, deoarece organul constatator este liber să constate
contravențiile, să stabilească vinovăția și să aplice sancțiunile,
potrivit unei competențe foarte largi, fiind scutit apoi de orice
sarcină a probării acuzațiilor și sancțiunilor îndreptate împotriva
contravenientului, care însă trebuie să își probeze nevinovăția în
fața instanței. Autorul excepției consideră că prin aplicarea
dispozițiilor de lege criticate se încalcă prezumția de nevinovăție
aplicabilă și în materia contravențională, după cum a statuat
Curtea Europeană a Drepturilor Omului în Cauza Anghel contra
României din 2008.
Judecătoria Sectorului 6 București — Secția civilă
consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 5, art. 16, art. 21 alin. (3), art. 32 alin. (2), art. 33
și art. 34 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 268 din 22 aprilie
2002, cu modificările și completările ulterioare, care au
următorul cuprins:
— Art. 5: ă(1) Sancțiunile contravenționale sunt principale și
complementare.
(2) Sancțiunile contravenționale principale sunt:
a) avertismentul;
b) amenda contravențională;
c) prestarea unei activități în folosul comunității.
(3) Sancțiunile contravenționale complementare sunt:
a) confiscarea bunurilor destinate, folosite sau rezultate din
contravenții;
b) suspendarea sau anularea, după caz, a avizului, acordului
sau a autorizației de exercitare a unei activități;
c) închiderea unității;
d) blocarea contului bancar;
e) suspendarea activității agentului economic;
f) retragerea licenței sau a avizului pentru anumite operațiuni
ori pentru activități de comerț exterior, temporar sau definitiv;
g) desființarea lucrărilor și aducerea terenului în starea
inițială.
(4) Prin legi speciale se pot stabili și alte sancțiuni principale
sau complementare.
(5) Sancțiunea stabilită trebuie să fie proporțională cu gradul
de pericol social al faptei săvârșite.
(6) Sancțiunile complementare se aplică în funcție de natura
și de gravitatea faptei.
(7) Pentru una și aceeași contravenție se poate aplica numai
o sancțiune contravențională principală și una sau mai multe
sancțiuni complementare.”;
— Art. 16: ă(1) Procesul-verbal de constatare a contravenției
va cuprinde în mod obligatoriu: data și locul unde este încheiat;
numele, prenumele, calitatea și instituția din care face parte
agentul constatator; datele personale din actul de identitate,
inclusiv codul numeric personal, ocupația și locul de muncă ale
contravenientului; descrierea faptei contravenționale cu
indicarea datei, orei și locului în care a fost săvârșită, precum și
arătarea tuturor împrejurărilor ce pot servi la aprecierea gravității
faptei și la evaluarea eventualelor pagube pricinuite; indicarea
actului normativ prin care se stabilește și se sancționează
contravenția; indicarea societății de asigurări, în situația în care
fapta a avut ca urmare producerea unui accident de circulație;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 403/17.VI.2010

posibilitatea achitării în termen de 48 de ore a jumătate din
minimul amenzii prevăzute de actul normativ, dacă acesta
prevede o asemenea posibilitate; termenul de exercitare a căii
de atac și organul la care se depune plângerea.
(11) În cazul contravenienților cetățeni străini, persoane fără
cetățenie sau cetățeni români cu domiciliul în străinătate, în
procesul-verbal vor fi cuprinse și următoarele date: seria și
numărul pașaportului ori ale altui document de trecere a
frontierei de stat, data eliberării acestuia și statul emitent.
(2)—(4) Abrogate.
(5) În cazul în care contravenientul este minor procesulverbal va cuprinde și numele, prenumele și domiciliul părinților
sau ale altor reprezentanți ori ocrotitori legali ai acestuia.
(6) În situația în care contravenientul este persoană juridică
în procesul-verbal se vor face mențiuni cu privire la denumirea,
sediul, numărul de înmatriculare în registrul comerțului și codul
fiscal ale acesteia, precum și datele de identificare a persoanei
care o reprezintă.
(7) În momentul încheierii procesului-verbal agentul
constatator este obligat să aducă la cunoștință contravenientului
dreptul de a face obiecțiuni cu privire la conținutul actului de
constatare. Obiecțiunile sunt consemnate distinct în procesulverbal la rubrica «Alte mențiuni», sub sancțiunea nulității
procesului-verbal.”;
— Art. 21 alin. (3): ăSancțiunea se aplică în limitele prevăzute
de actul normativ și trebuie să fie proporțională cu gradul de
pericol social al faptei săvârșite, ținându-se seama de
împrejurările în care a fost săvârșită fapta, de modul și
mijloacele de săvârșire a acesteia, de scopul urmărit, de
urmarea produsă, precum și de circumstanțele personale ale
contravenientului și de celelalte date înscrise în procesulverbal.”;
— Art. 32 alin. (2): ăPlângerea împreună cu dosarul cauzei se
trimit de îndată judecătoriei în a cărei circumscripție a fost
săvârșită contravenția.”;
— Art. 33: ă(1) Judecătoria va fixa termen de judecată, care
nu va depăși 30 de zile, și va dispune citarea contravenientului
sau, după caz, a persoanei care a făcut plângerea, a organului
care a aplicat sancțiunea, a martorilor indicați în procesul-verbal
sau în plângere, precum și a oricăror alte persoane în măsură
să contribuie la rezolvarea temeinică a cauzei.
(2) În cazul în care fapta a avut ca urmare producerea unui
accident de circulație, judecătoria va cita și societatea de
asigurări menționată în procesul-verbal de constatare a
contravenției.”;
— Art. 34 alin. (1): ăInstanța competentă să soluționeze
plângerea, după ce verifică dacă aceasta a fost introdusă în
termen, ascultă pe cel care a făcut-o și pe celelalte persoane

citate, dacă aceștia s-au prezentat, administrează orice alte
probe prevăzute de lege, necesare în vederea verificării
legalității și temeiniciei procesului-verbal, și hotărăște asupra
sancțiunii, despăgubirii stabilite, precum și asupra măsurii
confiscării.”
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că
dispozițiile legale criticate încalcă prevederile constituționale ale
art. 1 alin. (3) privind statul de drept, ale art. 11 — Dreptul
internațional și dreptul intern, ale art. 15 alin. (2) care consacră
principiul neretroactivității legii, art. 16 privind egalitatea în
drepturi, art. 20 — Tratatele internaționale privind drepturile
omului, ale art. 21 privind accesul liber la justiție, ale art. 23
alin. (11) privind prezumția de nevinovăție, ale art. 24 privind
dreptul la apărare, art. 49 privind protecția copiilor și a tinerilor,
art. 52 alin. (1) și (2) privind dreptul persoanei vătămate de o
autoritate publică, ale art. 124 privind înfăptuirea justiției și ale
art. 126 alin. (6), potrivit cărora controlul judecătoresc al actelor
administrative ale autorităților administrative pe calea
contenciosului administrativ este garantat, și pe cele ale art. 129
privind căile de atac, cu raportare la art. 6 paragraful 1 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, privind dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că textele de lege criticate au mai format obiectul
controlului de constituționalitate, în raport cu aceleași prevederi
constituționale și convenționale invocate și în cauza de față și cu
motivare similară. Într-o jurisprudență constantă, Curtea a
statuat că dispozițiile art. 5, art. 16, art. 21 alin. (3), art. 32
alin. (2), art. 33 și art. 34 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001, criticate fie separat, fie împreună cu alte texte din
același act normativ, dar din perspectiva unor susțineri
asemănătoare, sunt constituționale. În acest sens sunt, de
exemplu, Decizia nr. 259 din 20 martie 2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 279 din 26 aprilie
2007, Decizia nr. 216 din 28 februarie 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 243 din 28 martie
2008, Decizia nr. 490 din 6 mai 2008, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 401 din 28 mai 2008, Decizia
nr. 167 din 10 februarie 2009, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 152 din 11 martie 2009, și Decizia nr. 179
din 12 februarie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 158 din 13 martie 2009, prin care Curtea a respins,
pentru considerentele acolo reținute, excepția de
neconstituționalitate.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care să determine
reconsiderarea acestei jurisprudențe, cele statuate anterior de
Curte sunt valabile și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5, art. 16, art. 21 alin. (3), art. 32 alin. (2), art. 33 și art. 34
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, excepție ridicată de Ion Ion în Dosarul
nr. 11.158/303/2009 al Judecătoriei Sectorului 6 București — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 1 iunie 2010.
PREȘEDINTE,

ION PREDESCU
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 403/17.VI.2010

13

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Memorandumului de înțelegere dintre Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
din România și Ministerul Transporturilor, Tehnologiilor Informaționale și Comunicațiilor
din Republica Bulgaria cu privire la cooperarea în domeniul furnizării serviciilor de navigație
aeriană și pentru înființarea unui bloc funcțional de spațiu aerian, care să cuprindă spațiul aerian
național al României, spațiul aerian național al Republicii Bulgaria și spațiul aerian aflat
sub incidența obligațiilor juridice internaționale asumate de către România și Republica Bulgaria,
semnat la Sofia la 26 februarie 2010
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Memorandumul de înțelegere
dintre Ministerul Transporturilor și Infrastructurii din România și
Ministerul Transporturilor, Tehnologiilor Informaționale și
Comunicațiilor din Republica Bulgaria cu privire la cooperarea în
domeniul furnizării serviciilor de navigație aeriană și pentru

înființarea unui bloc funcțional de spațiu aerian, care să cuprindă
spațiul aerian național al României, spațiul aerian național al
Republicii Bulgaria și spațiul aerian aflat sub incidența obligațiilor
juridice internaționale asumate de către România și Republica
Bulgaria, semnat la Sofia la 26 februarie 2010.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
București, 19 mai 2010.
Nr. 496.

MEMORANDUM DE ÎNȚELEGERE

între Ministerul Transporturilor și Infrastructurii din România și Ministerul Transporturilor, Tehnologiilor Informaționale
și Comunicațiilor din Republica Bulgaria cu privire la cooperarea în domeniul furnizării serviciilor de navigație aeriană
și pentru înființarea unui bloc funcțional de spațiu aerian, care să cuprindă spațiul aerian național al României, spațiul
aerian național al Republicii Bulgaria și spațiul aerian aflat sub incidența obligațiilor juridice internaționale asumate
de către România și Republica Bulgaria
Ministerul Transporturilor și Infrastructurii din România și Ministerul Transporturilor, Tehnologiilor Informaționale și
Comunicațiilor din Republica Bulgaria, denumite în continuare părți,
având în vedere statutul României și al Republicii Bulgaria de membri ai Uniunii Europene,
având în vedere legislația Comunității Europene cu privire la crearea cerului unic european și la organizarea și utilizarea
spațiului aerian în cerul unic european, precum și implementarea sa în cadrul statelor membre, în special vizând cooperarea
regională în scopul reconfigurării spațiului aerian în blocuri funcționale de spațiu aerian (FAB), în conformitate cu Regulamentul
(CE) nr. 549/2004 al Parlamentului European și al Consiliului din 10 martie 2004 de stabilire a cadrului pentru crearea cerului unic
european (Regulamentul-cadru), Regulamentul (CE) nr. 550/2004 al Parlamentului European și al Consiliului din 10 martie 2004
privind prestarea de servicii de navigație aeriană în cerul unic european (Regulament privind prestarea de servicii), Regulamentul
(CE) nr. 551/2004 al Parlamentului European și al Consiliului din 10 martie 2004 privind organizarea și utilizarea spațiului aerian
în cerul unic european (Regulament privind spațiul aerian), Regulamentul (CE) nr. 552/2004 al Parlamentului European și al
Consiliului din 10 martie 2004 privind interoperabilitatea rețelei europene de gestionare a traficului aerian (Regulament privind
interoperabilitatea),
având în vedere complexitatea procesului de înființare a unui bloc funcțional de spațiu aerian care să cuprindă spațiul
aerian național al României, spațiul aerian național al Republicii Bulgaria și spațiul aerian aflat sub incidența obligațiilor juridice
internaționale asumate de către România și Republica Bulgaria, denumit în continuare DANUBE FAB, în care sunt implicate
guvernele, organismele legislative și furnizorii de servicii de navigație aeriană și care necesită o coordonare largă la nivel național
și internațional vizând, între altele, negocierea și semnarea unui acord internațional,
ținând cont de oportunitățile existente, beneficiile și costurile implicate de înființarea DANUBE FAB,
având în vedere importanța continuării procesului de îmbunătățire a siguranței și eficienței transportului aerian, precum și
de sporire a capacității de trafic disponibile în spațiului aerian DANUBE FAB,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 403/17.VI.2010

în scopul utilizării optime a resurselor financiare, tehnice, de mediu și umane în conformitate cu art. 5 din Regulamentul
(CE) nr. 551/2004 al Parlamentului European și al Consiliului,
considerând că implementarea modelelor de cooperare bilaterală în domeniul furnizării serviciilor de navigație aeriană
trebuie făcută într-o abordare etapizată,
convin următoarele:
— să asigure sprijinul necesar pentru înființarea DANUBE
FAB prin intensificarea procesului de cooperare între autoritățile
și instituțiile competente din ambele state în domeniul furnizării
serviciilor de navigație aeriană;
— să pregătească cadrul legal și instituțional necesar pentru
înființarea DANUBE FAB, în conformitate cu definiția prevăzută
la art. 2.25 din Regulamentul (CE) nr. 549/2004 al Parlamentului
European și al Consiliului, și să inițieze de comun acord
demersurile necesare pentru armonizarea legislației naționale
cu prevederile acestui regulament-cadru;
— să elaboreze în comun textul Acordului internațional
pentru înființarea și operarea DANUBE FAB, în conformitate cu
legislația Uniunii Europene în vigoare, fără a aduce atingere
cerințelor privind apărarea națională și securitatea spațiului
aerian care decurg din obligațiile juridice internaționale asumate
de ambele state;
— să desfășoare toate acțiunile necesare pentru înființarea
DANUBE FAB în coordonare cu instituțiile Uniunii Europene,
inclusiv cu Agenția executivă TEN-T, precum și cu Organizația
Aviației Civile Internaționale (OACI), Organizația Europeană
pentru Siguranța Navigației Aeriene (EUROCONTROL) și alte
autorități competente;
— să implementeze împreună un mecanism de informare a
statelor vecine despre evoluția procesului de pregătire a
implementării DANUBE FAB și despre oportunitățile de
cooperare oferite de DANUBE FAB, având în vedere caracterul
deschis al acestei inițiative;
— să implementeze împreună un mecanism de informare a
autorităților competente ale statelor participante în alte inițiative
de creare de blocuri funcționale de spațiu aerian, în scopul
asigurării coordonării inter-FAB;
— să deruleze consultări cu entitățile interesate de evoluția
proiectului, să solicite și să obțină comentariile și punctele lor
de vedere, inclusiv ale reprezentanților Asociației Internaționale
a Transportatorilor Aerieni (IATA) și ale organizațiilor
profesionale și sindicatelor personalului angajat în cadrul
furnizorilor naționali de servicii de navigație aeriană;
— să informeze în mod regulat guvernele ambelor state
despre evoluția proiectului DANUBE FAB.
I. În scopul creării DANUBE FAB, părțile constituite în cadrul
prezentului memorandum de înțelegere declară că activitățile
necesare în acest sens vor include:
1. mandatarea autorităților naționale de supervizare (NSA),
desemnate în conformitate cu art. 4 din Regulamentul (CE)
nr. 549/2004 al Parlamentului European și al Consiliului, anume
Autoritatea Aeronautică Civilă Română și Direcția Generală
ăAdministrația Aviației Civile” din Republica Bulgaria, să încheie
un memorandum de înțelegere în ceea ce privește cooperarea
în domeniul certificării și monitorizării siguranței operațiunilor
desfășurate în cadrul DANUBE FAB și pregătirea cadrului legal
și instituțional necesar înființării DANUBE FAB, care să conțină
sarcini specifice legate de pregătirea implementării sale,
incluzând înființarea unui comitet comun de coordonare NSA cu
propriii termeni de referință și pentru care să fie alocate
resursele umane și financiare necesare pentru îndeplinirea
atribuțiilor deținute în cadrul proiectului;
2. mandatarea furnizorilor de servicii de navigație aeriană,
anume Regia Autonomă ăAdministrația Română a Serviciilor de
Trafic Aerian” (ROMATSA) din România și Autoritatea Bulgară
pentru Servicii de Trafic Aerian (BULATSA) din Republica
Bulgaria, de a încheia un memorandum de înțelegere în ceea ce

privește cooperarea în domeniul furnizării serviciilor de navigație
aeriană și pregătirea cadrului legal și instituțional necesar
înființării DANUBE FAB.
II. Părțile constituite în cadrul prezentului memorandum de
înțelegere mandatează furnizorii de servicii de navigație aeriană —
Regia Autonomă ăAdministrația Română a Serviciilor de Trafic
Aerian” ROMATSA din România și BULATSA din Republica
Bulgaria să coopereze în vederea înființării DANUBE FAB, prin:
1. continuarea analizării și dezvoltării condițiilor operaționale,
tehnice și financiare ce trebuie asigurate în contextul creării
FAB, precum și a condițiilor legate de siguranța serviciilor,
cooperarea civil-militară și impactul social;
2. înființarea și finanțarea unui birou de management al
proiectului (PMO) sub coordonarea comitetului director
menționat la pct. III;
3. planificarea unei armonizări etapizate a serviciilor de
management al traficului aerian în vederea îmbunătățirii
siguranței, eficienței și capacității, cu menținerea furnizării
serviciilor de navigație aeriană din centrele de control prezente
în București și Sofia;
4. analizarea în continuare, inclusiv sub aspect legal, a
înființării DANUBE FAB, inclusiv prin inițierea unor consultări
vizând obținerea unui acord legat de fazele implementării
proiectului și administrarea funcțiunilor comune;
5. asigurarea alocării resurselor umane și financiare
necesare pentru dezvoltarea proiectului.
III. În vederea realizării obiectivelor prezentului memorandum
de înțelegere, părțile:
1. vor înființa un comitet director DANUBE FAB (Comitet
director) ce va coordona procesul de înființare a DANUBE FAB.
Comitetul director va fi coprezidat de către un secretar de stat
din cadrul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii din
România și de un ministru adjunct al transporturilor, tehnologiilor
informaționale și comunicațiilor din Republica Bulgaria și va fi
compus din reprezentanți desemnați de ministerele și instituțiile
din cele două state.
Deciziile Comitetului director vor fi luate pe bază de
unanimitate. Fiecare parte reprezentată în Comitetul director are
dreptul la un singur vot. În cazul în care Comitetul director nu
va putea lua o decizie într-o anumită privință, acest lucru va fi
transmis în atenția ministrului transporturilor și infrastructurii din
România
și
ministrului
transporturilor,
tehnologiilor
informaționale și comunicațiilor din Republica Bulgaria, în scopul
obținerii consensului;
2. vor adopta termenii de referință și regulile de procedură
ale Comitetului director, conținute în anexa care face parte
integrantă din prezentul memorandum de înțelegere;
3. vor pregăti textul unui acord internațional pentru înființarea
și operarea DANUBE FAB.
Părțile își exprimă intenția ca toate activitățile să fie
desfășurate astfel încât să permită ca proiectele actelor
normative necesare înființării DANUBE FAB să fie elaborate
până la jumătatea anului 2011, iar pregătirile organizaționale,
operaționale, tehnice și de reglementare să fie finalizate în
decursul anului 2012.
Prezentul memorandum de înțelegere va intra în vigoare la
data ultimei notificări scrise prin care părțile se informează
reciproc cu privire la îndeplinirea procedurilor interne necesare
pentru intrarea sa în vigoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 403/17.VI.2010
Fiecare parte poate propune oricând amendamente la
prezentul memorandum de înțelegere și poate iniția negocieri
pentru obținerea acordului asupra acestor amendamente.
Orice dispută referitoare la interpretarea sau punerea în
aplicare a prezentului memorandum de înțelegere se va
soluționa prin consultare și negociere între părți și nu va fi

15

deferită către o instanță judecătorească națională sau
internațională sau către o terță parte.
Prezentul memorandum de înțelegere își va înceta
aplicabilitatea la data intrării în vigoare a Acordului internațional
pentru înființarea și operarea DANUBE FAB.

Semnat la Sofia în data de 26 februarie 2010, în două exemplare originale, fiecare în limbile română, bulgară și engleză,
toate textele fiind egal autentice. În cazul apariției oricăror divergențe de interpretare, textul în limba engleză prevalează.
Pentru Ministerul Transporturilor și Infrastructurii din România,
Radu Mircea Berceanu,
ministrul transporturilor și infrastructurii

Pentru Ministerul Transporturilor, Tehnologiilor Informaționale
și Comunicațiilor din Republica Bulgaria,
Aleksandar Svetoslavov Tsvetkov,
ministrul transporturilor, tehnologiilor informaționale
și comunicațiilor
ANEXĂ
la memorandumul de înțelegere

Comitetul director al DANUBE FAB
Termeni de referință și reguli de procedură
definiția unui bloc de spațiu aerian așa cum este formulată în
1. Sarcini
1.1. Comitetul director va coordona desfășurarea fazei de art. 2.25 din Regulamentul (CE) nr. 549/2004 al Parlamentului
proiectare preliminară și a fazei de proiectare detaliată și European și al Consiliului din 10 martie 2004 de stabilire a
preimplementare pentru înființarea blocului funcțional de spațiu cadrului pentru crearea cerului unic european (Regulamentulaerian DANUBE (DANUBE FAB) în conformitate cu legislația cadru), precum și proiectele actelor normative pentru
armonizarea legislației naționale cu prevederile acestui
Uniunii Europene privitoare la cerul unic european.
1.2. Comitetul director va însărcina Biroul de management regulament-cadru.
1.8. Comitetul director va pregăti textul unui acord
al proiectului (PMO) cu pregătirea următoarelor:
internațional pentru înființarea și operarea DANUBE FAB, în
1.2.1. Planul de management al proiectului DANUBE FAB;
conformitate cu legislația Uniunii Europene în vigoare, fără a
1.2.2. Planul de eficiență pentru proiectul DANUBE FAB;
aduce atingere cerințelor privind apărarea națională și
1.2.3. Planul de afaceri pentru proiectul DANUBE FAB;
1.2.4. Planul privind resursele umane care detaliază alocarea securitatea spațiului aerian care decurg din obligațiile juridice
resurselor umane necesare pentru implementarea proiectului internaționale asumate de ambele state.
1.9. Comitetul director va pregăti, în coordonare cu PMO,
DANUBE FAB împreună cu Programul comun/armonizat de
înființarea unei entități comune pentru operarea funcțiunilor
pregătire;
comune stabilite în cadrul DANUBE FAB.
1.2.5. Planul de management al riscurilor;
2. Calendarul activităților
1.2.6. Altele.
Procesele de organizare a activităților și de luare a deciziilor
1.3. Comitetul director va lua în discuție și va adopta planurile
propuse de către PMO și pe baza acestora va elabora, în în cadrul Comitetului director se vor desfășura cu respectarea
coordonare cu PMO, un concept general detaliat privind datelor-limită stabilite în legislația Uniunii Europene în vigoare.
armonizarea și integrarea parțială a serviciilor de navigație În acest sens, Comitetul director va adopta un calendar al
aeriană furnizate în ambele state, cu menținerea furnizării activităților cu specificarea liniilor directoare în vederea
serviciilor de navigație aeriană din centrele de control prezente conformării cu cerințele impuse de legislația Uniunii Europene.
3. Raportare
în București și Sofia.
Comitetul director va elabora și va transmite în atenția
Conceptul general va include cel puțin următoarele
miniștrilor transporturilor din ambele state un raport privind
elemente:
1.3.1. un concept privind viitoarele funcțiuni de management evoluția proiectului cel puțin o dată la fiecare 6 luni.
4. Metodologia de lucru
al traficului aerian în responsabilitatea actualilor furnizori de
4.1. Comitetul director își va desfășura activitatea în cadrul
servicii de navigație aeriană;
sesiunilor plenare, a grupurilor de lucru sau, în cazul unor
1.3.2. un concept tehnic;
1.3.3. un concept privind managementul și supravegherea probleme de importanță minoră, în baza unor acorduri încheiate
între copreședinții reprezentând părțile.
siguranței;
4.2. Comitetul director va înființa grupuri de lucru și va defini
1.3.4. un concept financiar;
termenii lor de referință și conducătorii acestora.
1.3.5. un concept AIS/MET;
5. Componență
1.3.6. un concept privind entitatea comună DANUBE FAB,
5.1. Comitetul director va fi compus din reprezentanți
împreună cu un plan de tranziție, până la implementarea sa.
1.4. Comitetul director va stabili un plan de lucru și va urmări desemnați de către părți după cum urmează:
— pentru partea română: directorii generali ai direcțiilor
modul de implementare a acestuia în ceea ce privește sarcinile
relevante din cadrul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii
alocate PMO.
1.5. Comitetul director va desemna o persoană de contact din România, al Autorității Aeronautice Civile Române și al
ROMATSA și, respectiv,
DANUBE FAB în relația cu agenția executivă.
— pentru partea bulgară: reprezentanții Ministerului
1.6. Comitetul director va adopta bugetul anual al PMO în
Transporturilor, Tehnologiilor Informaționale și Comunicațiilor din
conformitate cu cerințele programului de finanțare TEN-T.
1.7. Comitetul director va dezvolta cadrul legal și procedural Republica Bulgaria, ai Direcției Generale ăAdministrația Aviației
necesar pentru înființarea DANUBE FAB, în conformitate cu Civile” din Republica Bulgaria, ai BULATSA, precum și

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 403/17.VI.2010

— alți reprezentanți desemnați de către ministerele și
instituțiile competente din cadrul celor două state.
5.2. Numărul membrilor nu va fi limitat, în funcție de
problemele aflate în discuție putând fi implicați și alți
reprezentanți ai celor două state.
5.3. În măsura necesităților, Comitetul director poate invita
persoana de contact în relația cu Agenția executivă TEN-T.
5.4. În măsura necesităților, Comitetul director poate invita
alți experți din cadrul celor două state pentru a participa la
discuții.
5.5. În măsura necesităților, Comitetul director poate invita
reprezentanți ai instituțiilor Uniunii Europene, inclusiv ai Agenției
Executive TEN-T, precum și ai OACI, EUROCONTROL și ai
altor autorități competente.
6. Conducerea
6.1. Comitetul director va fi coprezidat de către un secretar
de stat din cadrul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii din
România și de un ministru adjunct al transporturilor din cadrul
Ministerului Transporturilor, Tehnologiilor Informaționale și
Comunicațiilor din Republica Bulgaria.
6.2. Conducerea Comitetului director va fi asigurată în
comun, cu drepturi și responsabilități egale.
6.3. Copreședinții vor convoca sesiunile de lucru, vor face
propuneri privind agenda discuțiilor și vor prezida, prin rotație,
aceste reuniuni.
7. Reuniunile de lucru
7.1. Reuniunile grupului director se vor ține cu regularitate,
cel puțin o dată la un interval de două luni, alternativ pe teritoriul
României și, respectiv, al Republicii Bulgaria.
7.2. Minutele ședințelor vor consemna discuțiile susținute și
deciziile luate cu aceste ocazii.
7.3. Convocarea ședințelor și agendele de lucru propuse vor
fi comunicate înainte cu două săptămâni față de zilele planificate

pentru derularea acestor reuniuni, iar documentele de lucru vor
fi distribuite cu cel puțin 5 zile lucrătoare înainte de întâlnire.
7.4. Reuniunile de lucru ale Comitetului director se vor
susține în limba engleză.
8. Decizii
8.1. Deciziile Comitetului director vor fi luate pe bază de
unanimitate. Fiecare parte reprezentată în Comitetul director are
dreptul la un singur vot exprimat prin intermediul copreședintelui
său.
8.2. În cazul în care Comitetul director nu va putea lua o
decizie într-o anumită privință, acest lucru va fi transmis în
atenția ministrului transporturilor și infrastructurii din România și
ministrului transporturilor, tehnologiilor informaționale și
comunicațiilor din Republica Bulgaria, în scopul obținerii
consensului.
8.3. Aceste principii, care stau la baza conducerii Comitetului
director, a reuniunilor de lucru și a procesului decizional, se
aplică mutatis mutandis și în cazul grupurilor de lucru înființate
de către Comitetul director.
9. Consultarea entităților interesate
Comitetul director va iniția consultări cu entitățile interesate
de evoluția proiectului; organizații internaționale precum OACI și
EUROCONTROL, instituții comunitare, organizații profesionale
și sindicate ale personalului angajat în cadrul furnizorilor
naționali de servicii de navigație aeriană pot fi solicitate să
participe în cadrul acestor consultări. În plus, vor fi inițiate și
consultări publice în scopul asigurării transparenței și a imaginii
publice.
10. Finanțare
Reprezentanții români și bulgari în cadrul Comitetului director
își vor suporta propriile cheltuieli.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 403/17.VI.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|443891]
ISSN 1453—4495

