Anul 178 (XXII) — Nr. 405

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 17 iunie 2010

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

111.

592.

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 8/2010 privind reglementarea de măsuri
fiscale pentru unele livrări de bunuri și prestări de
servicii
efectuate
de
Compania
Națională
ăRomtehnica” — S.A. către Ministerul Apărării
Naționale în anul 2010 ..............................................

2

2

112.

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 5/2010 pentru înființarea, organizarea
și funcționarea Autorității Naționale pentru Cetățenie ....

3

593.

— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 5/2010 pentru
înființarea, organizarea și funcționarea Autorității
Naționale pentru Cetățenie ........................................
— Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a amendamentelor la anexele A, B și C
la Convenția privind poluanții organici persistenți,
adoptată la Stockholm la 22 mai 2001, adoptate prin
deciziile SC-4/10, SC-4/11, SC-4/12, SC-4/13, SC4/14, SC-4/15, SC-4/16, SC-4/17 și SC-4/18 cu ocazia
celei de-a patra reuniuni a Conferinței părților la
Geneva la 4—8 mai 2009 ..........................................

— Hotărâre pentru alegerea președintelui Curții
Constituționale............................................................

Decizia nr. 657 din 11 mai 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 și 8 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/2008 privind
ajutorul public judiciar în materie civilă și ale art. 20 și
art. 21 alin. (2) din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru ......................................................
Decizia nr. 658 din 11 mai 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 501 din Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989 ....................................................

9–10

Decizia nr. 661 din 11 mai 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (3) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 27/2003 privind
procedura aprobării tacite ..........................................

10–11

Decizia nr. 672 din 18 mai 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 2 din
Ordinul ministrului muncii, familiei și egalității de șanse
nr. 129/2008 pentru modificarea Normelor de aplicare
a prevederilor Legii nr. 19/2000 privind sistemul public
de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, cu
modificările și completările ulterioare, aprobate prin
Ordinul ministrului muncii și solidarității sociale
nr. 340/2001 ..............................................................

11–12

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
3

518.

4

937/597. — Ordin al ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate privind
modificarea și completarea Normelor tehnice
de realizare a programelor naționale de sănătate
în anul 2010, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății
și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate nr. 264/407/2010 ........................................

13

14–15

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI

5–6
20.

7–8

— Hotărâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unor mijloace
fixe de pe raza de activitate a Sucursalei Regionala de
Căi Ferate Iași, aflate în administrarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii și în concesiunea
Companiei Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.”— S.A., în
vederea scoaterii din funcțiune, casării și valorificării......
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

4

ACTE ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
11.

Pagina

Decizia nr. 660 din 11 mai 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 86 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/1998 privind
valorificarea unor active ale statului ..........................

— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2010 privind
reglementarea de măsuri fiscale pentru unele livrări de
bunuri și prestări de servicii efectuate de Compania
Națională ăRomtehnica” — S.A. către Ministerul
Apărării Naționale în anul 2010 ..................................

585.

Nr.

— Circulară privind punerea în circulație, în scop
numismatic, a unei monede dedicate aniversării a
125 de ani de la recunoașterea autocefaliei Bisericii
Ortodoxe Române și a 85 de ani de la înființarea
Patriarhiei Române ....................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 405/17.VI.2010

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2010 privind reglementarea de măsuri
fiscale pentru unele livrări de bunuri și prestări de servicii efectuate de Compania Națională
ăRomtehnica” — S.A. către Ministerul Apărării Naționale în anul 2010
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 8 din 17 februarie 2010 privind reglementarea de
măsuri fiscale pentru unele livrări de bunuri și prestări de servicii

efectuate de Compania Națională ăRomtehnica” — S.A. către
Ministerul Apărării Naționale în anul 2010, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 112 din 19 februarie 2010.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 16 iunie 2010.
Nr. 111.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 8/2010 privind reglementarea
de măsuri fiscale pentru unele livrări de bunuri și prestări
de servicii efectuate de Compania Națională ăRomtehnica” —
S.A. către Ministerul Apărării Naționale în anul 2010
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 8/2010 privind reglementarea de măsuri fiscale pentru unele livrări
de bunuri și prestări de servicii efectuate de Compania Națională ăRomtehnica” —
S.A. către Ministerul Apărării Naționale în anul 2010 și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 15 iunie 2010.
Nr. 592.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 405/17.VI.2010
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 5/2010 pentru înființarea,
organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru Cetățenie
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 5 din 5 februarie 2010 pentru înființarea,
organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru
Cetățenie, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 93 din 10 februarie 2010, cu următoarele modificări:
1. La articolul 7 alineatul (1), litera m) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăm) realizează orice alte obiective corespunzătoare
domeniului de activitate al Autorității, în limita bugetului aprobat,
a planului de activități și a legii.”

2. La articolul 14 punctul 4, alineatul 4 al articolului 13
se modifică și va avea următorul cuprins:
ăComisia are activitate permanentă, este formată dintr-un
președinte și din 20 de membri, personal din cadrul Autorității
Naționale pentru Cetățenie. Lucrările Comisiei nu sunt publice,
acestea se desfășoară în prezența a cel puțin 3 membri și sunt
prezidate de președinte, iar în lipsa acestuia, de către un
membru desemnat de acesta.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 16 iunie 2010.
Nr. 112.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 5/2010 pentru înființarea,
organizarea și funcționarea Autorității Naționale
pentru Cetățenie
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 5/2010 pentru înființarea, organizarea și funcționarea Autorității
Naționale pentru Cetățenie și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 15 iunie 2010.
Nr. 593.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 405/17.VI.2010
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului a amendamentelor la anexele A, B și C
la Convenția privind poluanții organici persistenți, adoptată la Stockholm la 22 mai 2001,
adoptate prin deciziile SC-4/10, SC-4/11, SC-4/12, SC-4/13, SC-4/14, SC-4/15, SC-4/16, SC-4/17
și SC-4/18 cu ocazia celei de-a patra reuniuni a Conferinței părților la Geneva la 4—8 mai 2009
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 19 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotărârii nr. E 108 din 5 mai 2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se supun spre ratificare Parlamentului
amendamentele la anexele A, B și C la Convenția privind
poluanții organici persistenți, adoptată la Stockholm la 22 mai
2001, adoptate prin deciziile SC-4/10, SC-4/11, SC-4/12,

SC-4/13, SC-4/14, SC-4/15, SC-4/16, SC-4/17 și SC-4/18 cu
ocazia celei de-a patra reuniuni a Conferinței părților la Geneva
la 4—8 mai 2009, și se dispune publicarea prezentului decret în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 15 iunie 2010.
Nr. 585.

ACTE ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

HOTĂRÂRE
pentru alegerea președintelui Curții Constituționale
Având în vedere prevederile art. 7 alin. (1) și (3), precum și ale art. 50 din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
republicată, cu modificările ulterioare,
ținând cont de prevederile art. 5 lit. J din Legea nr. 202/1998 privind
organizarea Monitorului Oficial al României, republicată,
luând în considerare Procesul-verbal încheiat la data de 17 iunie 2010, din
care rezultă că în privința candidaturii domnului judecător Augustin Zegrean la
funcția de președinte al Curții Constituționale au fost exprimate 5 voturi ăpentru” și
3 ăîmpotrivă”, un buletin fiind anulat,
în temeiul dispozițiilor art. 142 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Plenul Curții Constituționale adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Domnul judecător Augustin Zegrean este ales în funcția de
președinte al Curții Constituționale pe o perioadă de 3 ani.
Art. 2. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Această hotărâre a fost adoptată de Plenul Curții Constituționale în ședința din
data de 17 iunie 2010, prezidată de domnul judecător Ion Predescu, la care au participat
judecătorii Aspazia Cojocaru, Acsinte Gaspar, Petre Lăzăroiu, Mircea Ștefan Minea,
Iulia Antoanella Motoc, Puskás Valentin Zoltán, Tudorel Toader și Augustin Zegrean.
PREȘEDINTE,

ION PREDESCU
Contrasemnează:
Ruxandra Săbăreanu,
secretar general
București, 17 iunie 2010.
Nr. 11.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 405/17.VI.2010

5

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 657
din 11 mai 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 și 8 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 51/2008 privind ajutorul public judiciar în materie civilă și ale art. 20 și art. 21
alin. (2) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru
Tudorel Toader
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 7 și 8 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 51/2008 privind ajutorul public judiciar în materie civilă și ale
art. 20 și art. 21 alin. (2) din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, excepție ridicată de Elisabeta Verona Gallo
în Dosarul nr. 6.782/55/2007 al Tribunalului Arad — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, în temeiul jurisprudenței constante a Curții
Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 28 mai 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 6.782/55/2007, Tribunalul Arad — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională pentru soluționarea excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 și 8 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 51/2008 privind ajutorul public
judiciar în materie civilă și ale art. 20 și art. 21 alin. (2) din
Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru,
excepție ridicată de Elisabeta Verona Gallo.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
consideră că art. 7 și 8 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 51/2008, precum și art. 20 și art. 21 alin. (2) din Legea
nr. 146/1997 sunt neconstituționale, întrucât pun în
imposibilitatea de a-și apăra dreptul de proprietate persoana
lipsită de resurse financiare pentru achitarea taxelor de timbru.
Cu toate că prevederile constituționale sunt generoase,
consacrând egalitatea în drepturi, accesul liber la justiție,
garantarea dreptului de proprietate, acestea sunt simple
deziderate, golite de conținut dacă cel interesat nu dispune
efectiv de posibilități materiale să promoveze și să susțină un
interes legitim în instanță. Textele de lege criticate încalcă și
prevederile art. 6 și 14 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, Protocolul nr. 12 la
convenție și art. 1 din primul Protocol la Convenție.
Tribunalul Arad — Secția civilă consideră că excepția este
neîntemeiată, dispozițiile legale criticate stabilind acordarea unui

ajutor public judiciar, fără nicio discriminare, acelor persoane
care îndeplinesc condițiile legale.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 7 și 8 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 51/2008 privind ajutorul public judiciar în materie civilă,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 327 din
25 aprilie 2008, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 193/2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 723 din 24 octombrie 2008, texte de lege care au următorul
conținut:
— Art. 7: ăAjutorul public judiciar se poate acorda, separat
sau cumulat, în oricare dintre formele prevăzute la art. 6, fără a
putea depăși, în total, în cursul unei perioade de un an, suma
maximă echivalentă cu 12 salarii minime brute pe țară la nivelul
anului în care a fost formulată cererea de acordare.”;
— Art. 8: ă(1) Beneficiază de ajutor public judiciar în formele
prevăzute la art. 6 persoanele al căror venit mediu net lunar pe
membru de familie, în ultimele două luni anterioare formulării
cererii, se situează sub nivelul de 500 lei. În acest caz, sumele
care constituie ajutor public judiciar se avansează în întregime
de către stat.
(2) Dacă venitul mediu net lunar pe membru de familie, în
ultimele două luni anterioare formulării cererii, se situează sub
nivelul de 800 lei, sumele de bani care constituie ajutor public
judiciar se avansează de către stat în proporție de 50%.
(3) Ajutorul public judiciar se poate acorda și în alte situații,
proporțional cu nevoile solicitantului, în cazul în care costurile
certe sau estimate ale procesului sunt de natură să îi limiteze
accesul efectiv la justiție, inclusiv din cauza diferențelor de cost
al vieții dintre statul membru în care acesta își are domiciliul sau
reședința obișnuită și cel din România.”
De asemenea, sunt criticate și dispozițiile art. 20 și art. 21
alin. (2) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 405/17.VI.2010

nr. 173 din 29 iulie 1997, cu modificările și completările
ulterioare:
— Art. 20: ă(1) Taxele judiciare de timbru se plătesc anticipat.
(2) Dacă taxa judiciară de timbru nu a fost plătită în
cuantumul legal, în momentul înregistrării acțiunii sau cererii, ori
dacă, în cursul procesului, apar elemente care determină o
valoare mai mare, instanța va pune în vedere petentului să
achite suma datorată până la primul termen de judecată. În
cazul când se micșorează valoarea pretențiilor formulate în
acțiune sau în cerere, după ce a fost înregistrată, taxa judiciară
de timbru se percepe la valoarea inițială, fără a se ține seama
de reducerea ulterioară.
(3) Neîndeplinirea obligației de plată până la termenul stabilit
se sancționează cu anularea acțiunii sau a cererii.
(4) Dacă în momentul înregistrării sale acțiunea sau cererea
a fost taxată corespunzător obiectului său inițial, dar a fost
modificată ulterior, ea nu va putea fi anulată integral, ci va trebui
soluționată, în limitele în care taxa judiciară de timbru s-a plătit
în mod legal.
(5) În situația în care instanța judecătorească învestită cu
soluționarea unei căi de atac ordinare sau extraordinare
constată că în fazele procesuale anterioare taxa judiciară de
timbru nu a fost plătită în cuantumul legal, va dispune obligarea
părții la plata taxelor judiciare de timbru aferente, dispozitivul
hotărârii constituind titlu executoriu. Executarea silită a hotărârii
se va efectua prin organele de executare ale unităților teritoriale
subordonate Ministerului Finanțelor Publice în a căror rază
teritorială își are domiciliul sau sediul debitorul, potrivit legislației
privind executarea silită a creanțelor bugetare.”;
— Art. 21 alin. (2): ă(2) Instanța acordă persoanelor juridice,
la cerere, facilități sub formă de reduceri, eșalonări sau amânări
pentru plata taxelor judiciare de timbru datorate pentru acțiuni și
cereri introduse la instanțele judecătorești, în următoarele
situații:
a) cuantumul taxei reprezintă mai mult de 10 % din media
venitului net pe ultimele 3 luni de activitate;
b) plata integrală a taxei, potrivit art. 20, nu este posibilă,
deoarece persoana juridică se află în curs de lichidare sau
dizolvare ori bunurile acesteia sunt, în condițiile legii,
indisponibilizate.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 16, 21, 24 și 44, precum și prevederile art. 6 și 14
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților

fundamentale, Protocolul nr. 12 la convenție și art. 1 din primul
Protocol la Convenție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile criticate au mai format, în prealabil,
obiect al controlului instanței de contencios constituțional. Astfel,
prin Decizia nr. 96 din 20 ianuarie 2009, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 109 din 24 februarie 2009,
Curtea a reținut că prevederile art. 7 și 8 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 51/2008 stabilesc acordarea unui ajutor
public judiciar în formele prevăzute de lege, fără nicio
discriminare, acelor persoane care îndeplinesc condițiile legale.
Textele legale criticate sunt în concordanță cu dispozițiile art. 16
și 20 din Constituție, precum și cu art. 14 din Convenție, întrucât
aceste categorii de cauze și de persoane se deosebesc de
altele și dau dreptul legiuitorului de a institui un anumit
tratament. De asemenea, sunt conforme și prevederilor art. 21
și 24 din Constituție, precum și art. 6 și 13 din Convenție, având
în vedere că atât accesul la justiție, cât și dreptul la apărare sunt
asigurate tuturor persoanelor beneficiare ale ajutorului public de
stat. Mai mult decât atât, atât prevederile legale criticate, cât și
ordonanța în întregul ei constituie o garanție suplimentară a
accesului efectiv la justiție, mai ales pentru persoanele aflate în
situațiile menționate în cuprinsul ordonanței.
În ceea ce privește dispozițiile criticate din Legea
nr. 146/1997, prin Decizia nr. 65 din 11 aprilie 2000, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 452 din 13 septembrie
2000, și Decizia nr. 87 din 27 februarie 2003, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 214 din 1 aprilie 2003,
Curtea a stabilit că accesul liber la justiție nu înseamnă
gratuitate. Nicio dispoziție constituțională nu interzice stabilirea
taxelor de timbru în justiție, fiind justificat ca persoanele care se
adresează autorităților judecătorești să contribuie la acoperirea
cheltuielilor prilejuite de realizarea actului de justiție. Regula este
cea a timbrării acțiunilor în justiție, excepțiile fiind posibile numai
în măsura în care sunt stabilite de legiuitor. Cheltuielile
ocazionate de realizarea actului de justiție sunt cheltuieli publice,
la a căror acoperire, potrivit Constituției, cetățenii sunt obligați să
contribuie prin impozite și taxe, stabilite în condițiile legii.”
Curtea apreciază că nu au intervenit elemente noi de natură
să justifice reconsiderarea jurisprudenței în materie, astfel încât
soluția și considerentele deciziei mai sus amintite își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 și 8 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/2008
privind ajutorul public judiciar în materie civilă și ale art. 20 și art. 21 alin. (2) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru, excepție ridicată de Elisabeta Verona Gallo în Dosarul nr. 6.782/55/2007 al Tribunalului Arad — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 11 mai 2010.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. TUDOREL TOADER
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 405/17.VI.2010

7

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 658
din 11 mai 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 501 din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989
Tudorel Toader
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Simona Ricu
— procuror
Mihaela Senia Costinescu — magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 501 din Legea nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989, excepție ridicată de Marina
Salzmann în Dosarul nr. 3.235/211/2009 al Judecătoriei ClujNapoca — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, în temeiul jurisprudenței constante a Curții
Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 19 noiembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 3.235/211/2009, Judecătoria Cluj-Napoca — Secția civilă
a sesizat Curtea Constituțională cu soluționarea excepției
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 501 din Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate
în mod abuziv în perioada 6 martie 1945—22 decembrie
1989, excepție ridicată de Marina Salzmann.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
consideră că dispoziția legală criticată ăîncalcă principiul
egalității în drepturi, întrucât, pentru fapta nerespectării Legii
nr. 112/1995 cu ocazia încheierii contractelor de vânzarecumpărare, sancționează numai cumpărătorul, deși același
tratament juridic ar trebui să suporte și vânzătorul — statul
român, din moment ce a fost, de asemenea, în culpă în ceea
ce privește nerespectarea prevederilor Legii nr. 112/1995, deci
suportarea de către cocontractanți a sancțiunii ar trebui să fie
solidară și proporțională cu culpa comisă de fiecare, potrivit
regulilor culpei comune”.
Pe de altă parte, prin efectul aplicării art. 501 din Legea
nr. 10/2001, sancțiunea constând în lipsirea unei categorii de
persoane de beneficiul restituirii valorii de piață a imobilelor
cumpărate în temeiul Legii nr. 112/1995 se aplică retroactiv,
întrucât nu era prevăzută la momentul încheierii contractelor de
vânzare-cumpărare. Noua sancțiune se aplică unor relații civile
născute și stinse înainte de intrarea în vigoare a Legii nr. 1/2009
prin care a fost introdus art. 501 în Legea nr. 10/2001, ceea ce
contravine dispozițiilor art. 15 din Constituție.

Mai mult, persoanele care au încheiat contractele de
vânzare-cumpărare cu eludarea prevederilor Legii nr. 112/1995
sunt private de dreptul la restituirea valorii de piață a imobilelor,
drept care reprezintă o creanță asupra statului. Această măsură
constituie o sancțiune prea oneroasă, echivalând cu confiscarea
deghizată a bunului, fără o justificare obiectivă și rațională, fapt
ce contravine prevederilor art. 44 din Constituție.
Judecătoria Cluj-Napoca — Secția civilă apreciază că
excepția este neîntemeiată, întrucât dispozițiile legale criticate
nu contravin prevederilor constituționale invocate de autor,
respectiv nu au caracter retroactiv, nu stabilesc condiții
discriminatorii pentru persoanele aflate în aceleași situații
juridice și nu încalcă dreptul de proprietate.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 501 din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic
al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie
1945—22 decembrie 1989, republicată în Monitorul oficial al
României, Partea I, nr. 798 din 2 septembrie 2005, cu
modificările și completările ulterioare, text de lege care are
următorul conținut: ă(1) Proprietarii ale căror contracte de
vânzare-cumpărare, încheiate cu respectarea prevederilor Legii
nr. 112/1995, cu modificările ulterioare, au fost desființate prin
hotărâri judecătorești definitive și irevocabile au dreptul la
restituirea prețului de piață al imobilelor, stabilit conform
standardelor internaționale de evaluare.
(2) Valoarea despăgubirilor prevăzute la alin. (1) se stabilește
prin expertiză.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 15, art. 16, art. 44 alin. (1) și (3) și art. 46.
Examinând critica de neconstituționalitate, Curtea reține că
dispozițiile criticate au mai fost supuse controlului instanței de
contencios constituțional. În acest sens sunt deciziile nr. 1.351
din 10 decembrie 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 881 din 24 decembrie 2008, și nr. 1.183
din 17 septembrie 2009, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 727 din 27 octombrie 2009, prin care

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 405/17.VI.2010

Curtea a respins, pentru considerentele acolo reținute, excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 501 din Legea
nr. 10/2001.
În plus față de rațiunile pe care s-a întemeiat soluția
pronunțată, Curtea reține și netemeinicia criticilor raportate la
dispozițiile art. 15 din Constituție, care consacră principiul
neretroactivității legii civile. Cu privire la aplicarea acestui
principiu, Curtea apreciază că situația juridică generată de actul
lovit de nulitate trebuie caracterizată ca facta pendentia, iar nu
facta praeterita sau causae finite. Astfel, în situația succesiunii
în timp a mai multor acte normative, momentul anulării actului,
adică al producerii efectelor nulității trebuie distins de momentul
în raport cu care se apreciază existența cauzei de nulitate.
Ambele cazuri trebuie rezolvate potrivit regulii tempus regit
actum: cauza de nulitate este reglementată de legea în vigoare
în momentul încheierii actului juridic civil, în vreme ce efectele
nulității sunt determinate de legea în vigoare în momentul
anulării efective, care, în ipoteza pe care o avem în vedere, este
legea nouă. Numai în cazul în care un act s-a încheiat și a fost
anulat efectiv sub aceeași lege, suntem în prezența unei causae
finite, care nu mai poate fi afectată de legea nouă.
Prin urmare, este posibil ca o lege să cârmuiască cauzele
de nulitate și altă lege să se aplice efectelor acestei sancțiuni
civile. O soluție contrară ar echivala cu înlăturarea principiului
aplicării imediate a legii civile noi, și, deci, ultraactivitatea legii
vechi, care nu poate fi admisă decât dacă este expres prevăzută
de legea nouă.
Aplicând aceste considerații cu valoare de principiu
obiectului dedus controlului de constituționalitate, Curtea reține
că restituirea prețului actualizat plătit de chiriașii ale căror
contracte de vânzare-cumpărare au fost încheiate cu eludarea
prevederilor Legii nr. 112/1995, iar nu a prețului de piață al
imobilelor, stabilit conform standardelor internaționale de
evaluare, ca în cazul contractelor de vânzare-cumpărare,
încheiate cu respectarea prevederilor Legii nr. 112/1995, nu
constituie o nouă sancțiune civilă, așa cum pretinde autorul
criticii de neconstituționalitate, ci reprezintă exclusiv un efect al
constatării nulității actelor civile, stipulat de legea nouă. Curtea
constată că aceasta își limitează incidența exclusiv la situații
juridice cu persistență în timp, așadar integrate domeniului său
temporal legitim de aplicare, ceea ce impune concluzia că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Distincția operată de textul de lege criticat sub aspectul
valorii prețului restituit către cumpărător reprezintă o consecință
a regimului juridic diferit aplicabil contractelor de vânzare-

cumpărare încheiate cu fraudarea legii. Chiar făcând abstracție
de posibila sa conotație penală, o asemenea manoperă
constituie un delict civil, ceea ce, evident, înlătură orice posibilă
legitimare a sa în considerarea unui drept sau a unei libertăți și,
totodată, impune instituirea, în ceea ce o privește, a unui regim
juridic sancționator.
Astfel, pretinsa contrarietate față de dispozițiile art. 16 din
Constituție, deoarece textul legal criticat nu ocrotește în mod
egal dreptul de proprietate dobândit de foștii chiriași în temeiul
Legii nr. 112/1995 și dreptul de proprietate dobândit prin
fraudarea legii, Curtea reține că aceasta este nefondată,
deoarece principiul egalității impune aplicarea aceluiași
tratament juridic unor persoane aflate în aceeași situație juridică.
Or, este evident că persoanele menționate se află în situații
juridice diferite. Astfel, apare ca fiind echitabilă soluția ca prima
categorie să beneficieze de plata unor despăgubiri ca urmare a
desființării pe cale judecătorească a contractelor de vânzarecumpărare încheiate în mod valabil, la prețul de piață al
imobilelor, care să permită cumpărarea unei noi locuințe, având
în vedere că, la data dobândirii acelui imobil de la stat,
cumpărătorul a plătit prețul real al imobilului, stabilit în
conformitate cu actele normative în vigoare la acel moment. În
ceea ce privește a doua categorie de persoane, este de principiu
că, ori de câte ori prin intermediul unui act juridic se urmărește
un scop ilicit, cum ar fi fraudarea legii, potrivit principiului ăfraus
omnia corrumpit”, operația devine ilicită în întregime, astfel încât
actul juridic care îi dă expresie este lipsit de eficiență juridică,
fiind lovit de nulitate absolută. Împrejurarea că persoana
interesată, deși cunoștea sau ar fi trebuit să cunoască
prevederile Legii nr. 112/1995 cu privire la condițiile de
înstrăinare a imobilelor cu destinația de locuință, precum și
consecințele juridice ale nerespectării acestora, nu s-a
conformat exigențelor legale, dă expresie propriei sale culpe,
iar, potrivit principiului ănemo auditur propriam turpitudinem
allegans”, lipsește de îndreptățire critica reglementării în cauză.
Mai mult, în argumentarea criticii sale, autorul excepției
pleacă de la o premisă greșită constând în absolutizarea
exercițiului prerogativelor dreptului său de proprietate, făcând
abstracție de prevederile art. 44 alin. (1) teza a doua din
Constituție, potrivit căruia conținutul și limitele dreptului de
proprietate sunt stabilite de lege, ca și de acelea ale art. 136
alin. (5) care consacră caracterul inviolabil al proprietății private,
ăîn condițiile legii”.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 501 din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor
imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, excepție ridicată de Marina Salzmann în Dosarul
nr. 3.235/211/2009 al Judecătoriei Cluj-Napoca — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 11 mai 2010.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. TUDOREL TOADER
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 405/17.VI.2010

9

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 660
din 11 mai 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 86 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor active ale statului
Tudorel Toader
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 86 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 51/1998 privind valorificarea unor active ale statului, excepție
ridicată de PAS Agromec Sărmășag în Dosarul nr. 190/337/2009
al Judecătoriei Zalău.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 23 noiembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 190/337/2009, Judecătoria Zalău a sesizat Curtea
Constituțională
cu
soluționarea
excepției
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 86 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor
active ale statului, excepție ridicată de PAS Agromec
Sărmășag.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
susține că textul criticat încalcă prevederile art. 21 alin. (3) din
Constituție, care consacră dreptul părților la un proces echitabil,
în cadrul căruia este garantată egalitatea de arme. Or, nu se
poate susține că scutirea unei părți de la plata taxei judiciare de
timbru este în concordanță cu acest principiu, dimpotrivă măsura
este de natură a crea o stare de inegalitate, favorizând A.V.A.S.,
instituție publică.
Judecătoria Zalău apreciază că scutirea A.V.A.S. de la plata
taxei judiciare de timbru nu contravine prevederilor art. 21
alin. (3) din Constituție, deoarece, în cadrul procesului, se
asigură egalitatea de arme. Astfel, părțile beneficiază de toate
drepturile și garanțiile procesuale prevăzute de lege, condiții ale
unui proces echitabil, judecat de o instanță independentă și
imparțială, stabilită prin lege. Pe de altă parte, impozitele, taxele
și orice alte venituri ale bugetului de stat se stabilesc numai prin
lege.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată

președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 86 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 51/1998 privind valorificarea unor active ale statului,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 948 din
24 decembrie 2002, cu modificările și completările ulterioare,
text de lege care are următorul conținut: ăCererile formulate de
A.V.A.S. și orice alte acte procedurale efectuate de și pentru
aceasta în orice fel de cauze sunt scutite de taxe de timbru,
timbru judiciar, cauțiuni și orice alte taxe.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 21 alin. (3).
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că art. 86 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 51/1998 a mai fost supus controlului de constituționalitate în
raport cu aceleași critici și aceleași dispoziții constituționale. Prin
Decizia nr. 1.137 din 4 decembrie 2007, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 31 din 15 ianuarie 2008, Curtea,
invocând dispozițiile art. 139 alin. (1) din Constituție, a arătat că
ăeste atributul exclusiv al legiuitorului să prevadă inclusiv
scutirea instituțiilor publice implicate în procesul de privatizare
de la plata taxelor de timbru și a celorlalte taxe, având în vedere
interesul general pe care-l prezintă aceste instituții publice. În
plus, această scutire își are justificarea în strânsa legătură cu
bugetul de stat (alimentat, printre altele, și prin încasarea taxelor
judiciare) a acțiunilor în justiție promovate de acestea în interes
public”.
Întrucât nu au apărut împrejurări noi care să determine
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale în această
materie, soluția adoptată în precedent, precum și considerentele
pe care aceasta se întemeiază își mențin valabilitatea și în
cauza de față.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 405/17.VI.2010

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 86 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/1998 privind
valorificarea unor active ale statului, excepție ridicată de PAS Agromec Sărmășag în Dosarul nr. 190/337/2009 al Judecătoriei
Zalău.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 11 mai 2010.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. TUDOREL TOADER
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 661
din 11 mai 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (3) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 27/2003 privind procedura aprobării tacite
Tudorel Toader
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Simona Ricu
— procuror
Mihaela Senia Costinescu — magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 11 alin. (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 27/2003 privind procedura aprobării tacite,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăClub OK” — S.R.L.
din Iași în Dosarul nr. 2.128/99/2009 al Curții de Apel Iași —
Secția contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiată, invocând jurisprudența Curții Constituționale în
materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 14 decembrie 2009, pronunțată în
Dosarul nr. 2.128/99/2009, Curtea de Apel Iași — Secția
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională
cu
soluționarea
excepției
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (3) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 27/2003 privind
procedura aprobării tacite, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăClub OK” — S.R.L. din Iași.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
arată că textul criticat încalcă principiul constituțional privind
liberul acces la justiție, întrucât soluția legislativă conform căreia

hotărârea pronunțată în fond, în temeiul Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 27/2003, are caracter irevocabil, astfel încât nu
întrunește exigențele impuse de art. 21 alin. (3) din Constituție
referitoare la garanțiile unui proces echitabil, printre care se
numără și exercițiul unei căi de atac împotriva sentinței primei
instanțe.
Curtea de Apel Iași — Secția de contencios administrativ
și fiscal apreciază excepția ca fiind neîntemeiată, întrucât
Constituția nu cuprinde prevederi care să stabilească căile de
atac împotriva hotărârilor judecătorești, stabilind în art. 129 că
acestea se exercită în condițiile legii.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 11 alin. (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 27/2003 privind procedura aprobării tacite,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 291 din
25 aprilie 2003, texte de lege care au următorul conținut:
ă(3) Hotărârile se redactează în termen de 10 zile de la
pronunțare și sunt irevocabile.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 405/17.VI.2010
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 21.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispoziția legală criticată a mai format obiect al
controlului de constituționalitate, prin Decizia nr. 251 din 10 mai
2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 622
din 18 iulie 2005, și prin Decizia nr. 480 din 22 septembrie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 924 din
17 octombrie 2005, instanța constituțională respingând excepția
cu un atare obiect.
Cu acele prilejuri, Curtea a reținut că, ăîn conformitate cu
procedura aprobării tacite prevăzute de Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 27/2002, cererea de chemare în judecată a
autorității administrației publice având ca obiect constatarea
aprobării tacite se introduce la instanța judecătorească de
contencios administrativ competentă [art. 9 alin. (2)]. Potrivit
art. 11 alin. (2) al ordonanței criticate, în cazul în care instanța

11

constată îndeplinirea condițiilor prevăzute de această ordonanță
de urgență, pronunță o hotărâre prin care obligă autoritatea
administrației publice să elibereze documentul oficial prin care
se permite solicitantului să desfășoare o anumită activitate, să
presteze un serviciu sau să exercite o profesie.
Prevederea criticată prin excepția de neconstituționalitate,
potrivit căreia hotărârile pronunțate de instanțele judecătorești în
această materie sunt irevocabile, nu încalcă prevederile
Constituției sau pe cele ale Convenției pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale. Constituția nu
cuprinde prevederi care să stabilească căile de atac împotriva
hotărârilor judecătorești, stabilind doar, în art. 129, că acestea se
exercită «în condițiile legii»”.
Soluția pronunțată de Curtea Constituțională prin deciziile
menționate, precum și considerentele care au stat la baza
acestora își păstrează valabilitatea și în cauza de față, întrucât
nu se invocă elemente noi, de natură a schimba această
jurisprudență.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 27/2003
privind procedura aprobării tacite, excepție ridicată de Societatea Comercială ăClub OK” — S.R.L. din Iași în Dosarul
nr. 2.128/99/2009 al Curții de Apel Iași — Secția contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 11 mai 2010.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. TUDOREL TOADER
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 672
din 18 mai 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 2 din Ordinul ministrului
muncii, familiei și egalității de șanse nr. 129/2008 pentru modificarea Normelor de aplicare
a prevederilor Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale, cu modificările și completările ulterioare, aprobate prin Ordinul ministrului muncii
și solidarității sociale nr. 340/2001
Acsinte Gaspar
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Benke Károly

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. I alin. (2) din Ordinul ministrului muncii, familiei
și egalității de șanse nr. 129/2008 pentru modificarea Normelor
de aplicare a prevederilor Legii nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, cu
modificările și completările ulterioare, aprobate prin Ordinul
ministrului muncii și solidarității sociale nr. 340/2001, excepție
ridicată de Vasile Ionescu în Dosarul nr. 5.481/120/2008 al
Tribunalului Dâmbovița — Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 405/17.VI.2010

Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care apreciază că
excepția de neconstituționalitate ridicată este inadmisibilă.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 5 octombrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 5.481/120/2008, Tribunalul Dâmbovița — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. I alin. (2) din Ordinul
ministrului muncii, familiei și egalității de șanse nr. 129/2008
pentru modificarea Normelor de aplicare a prevederilor
Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurări sociale, cu modificările și completările
ulterioare, aprobate prin Ordinul ministrului muncii și
solidarității sociale nr. 340/2001, excepție ridicată de Vasile
Ionescu într-o cauză având ca obiect recalculare pensie.
În motivarea excepției se arată că textul criticat introduce,
contrar art. 78 alin. (8) din Legea nr. 19/2000, noțiunea de
ăcumulat”, astfel încât majorarea punctajului realizat de asigurat
se aplică numai pentru stagiul suplimentar realizat după
pensionare și blochează, astfel, dreptul asiguraților de a
beneficia neîngrădit de prevederile art. 78 alin. (8) din Legea
nr. 19/2000.
Tribunalul Dâmbovița — Secția civilă apreciază că
excepția de neconstituționalitate formulată este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate ridicată este inadmisibilă.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. I pct. 2 [și nu alin. (2), astfel cum în mod eronat
s-a reținut] din Ordinul ministrului muncii, familiei și egalității de
șanse nr. 129/2008 pentru modificarea Normelor de aplicare a
prevederilor Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și
alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările și completările
ulterioare, aprobate prin Ordinul ministrului muncii și solidarității
sociale nr. 340/2001, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 162 din 3 martie 2008.
Autorul excepției susține că textul legal criticat încalcă
prevederile constituționale ale art. 47 privind nivelul de trai și ale
art. 52 privind dreptul persoanei vătămate de o autoritate
publică.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
constată
că
autorul
acesteia
pune
în
discuție
neconstituționalitatea unei prevederi dintr-un ordin emis de
ministrul muncii. Or, potrivit art. 146 lit. d) din Constituție și
art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, numai ordonanțele sau
legile pot fi obiect al controlului de constituționalitate pe cale de
excepție. În consecință, controlul constituționalității ordinelor
emise de autoritățile administrației publice nu este de
competența Curții Constituționale, cenzurarea eventualei
nelegalități a acestora revenind instanțelor judecătorești.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 2 din Ordinul ministrului muncii, familiei
și egalității de șanse nr. 129/2008 pentru modificarea Normelor de aplicare a prevederilor Legii nr. 19/2000 privind sistemul public
de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările și completările ulterioare, aprobate prin Ordinul ministrului muncii și
solidarității sociale nr. 340/2001, excepție ridicată de Vasile Ionescu în Dosarul nr. 5.481/120/2008 al Tribunalului Dâmbovița —
Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 18 mai 2010.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Benke Károly

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 405/17.VI.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al statului a unor mijloace fixe
de pe raza de activitate a Sucursalei Regionala de Căi Ferate Iași, aflate în administrarea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii și în concesiunea Companiei Naționale de Căi Ferate
ăC.F.R.”— S.A., în vederea scoaterii din funcțiune, casării și valorificării
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000
pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul
public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al statului
în domeniul privat al statului a unor mijloace fixe de pe raza de
activitate a Sucursalei Regionala de Căi Ferate Iași, aflate în
administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii și în
concesiunea Companiei Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.”—
S.A., având datele de identificare prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre, contractul de concesiune
modificându-se în mod corespunzător, conform reglementărilor
în vigoare.

Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului se face în
vederea scoaterii din funcțiune, casării și valorificării mijloacelor
fixe prevăzute la art. 1, în condițiile legii.
Art. 3. — După scoaterea din funcțiune, casarea și
valorificarea mijloacelor fixe prevăzute la art. 1, Compania
Națională de Căi Ferate ăC.F.R.”— S.A. își va actualiza
corespunzător evidențele contabile aferente, inclusiv inventarul
bunurilor care alcătuiesc domeniul public al statului.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 2 iunie 2010.
Nr. 518.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale mijloacelor fixe de pe raza de activitate a Sucursalei Regionala de Căi Ferate Iași, aflate în administrarea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii și în concesiunea Companiei Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A.,
care trec din domeniul public al statului în domeniul privat al statului, în vederea scoaterii din funcțiune și,
după caz, a casării
Codul
Nr.
Nr. M.F.
de
crt.
clasificare
0

1

2

Datele de identificare
Denumirea
Descrierea tehnică
(pe scurt)
3

1
Linii ferate
de circulație
147828
2 parțial 8.10._ și aparate
de cale
interoperabile
3
TOTAL
Nr. M.F.
147828
parțial

4

Vecinătățile
(după caz,
pe scurt)
5

Linie CF simplă
LINIA 3,
Stația Vaslui =
0,817 km
Linie CF simplă Regionalele
CFR
LINIA 3 PE,
Cluj,
Stația Piatra-Neamț =
Galați
1,033 km
Linie CF simplă
LINIA 2C PE,
Stația Botoșani =
0,249 km
Total
Linie CF simplă =
2,099 km

Adresa

Anul
dobândirii/
dării
în folosință

Valoarea
de inventar
(în lei)

6

7

8

Stația Vaslui,
județul Vaslui

1895

Stația
Piatra-Neamț,
județul Neamț

1900

Stația
Botoșani,
județul
Botoșani

1975

1998

Situația
juridică
actuală
în
concesionat/
administrare/ închiriat/dat
concesiune cu titlu gratuit
10
11

Situația juridică
Baza
legală
9

L. nr. 219/1998
H.G. nr. 581/1998
303.954,53
concesionat
H.G.
nr. 1.372/2008
L. nr. 219/1998
H.G. nr. 581/1998
115,51
concesionat
H.G.
nr. 1.372/2008
L. nr. 219/1998
H.G. nr. 581/1998
36.198,59
concesionat
H.G.
nr. 1.372/2008
340.268,63

Tip
bun

12

imobil

imobil

imobil

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 405/17.VI.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 937 din 16 iunie 2010

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Nr. 597 din 16 iunie 2010

ORDIN
privind modificarea și completarea Normelor tehnice de realizare a programelor naționale
de sănătate în anul 2010, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății
și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 264/407/2010
Văzând Referatul de aprobare nr. CS.A. 6.472/2010 al Serviciului pentru programe de sănătate din cadrul Ministerului
Sănătății și nr. D.G. 679/2010 al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
având în vedere prevederile art. 48 alin. (3) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 261/2010 privind aprobarea programelor naționale de sănătate pentru anul
2010,
în temeiul art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, al art. 7 alin. (4) din Hotărârea
Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu completările ulterioare, și al art. 17 alin. (5)
din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 972/2006, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul sănătății și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. I. — Normele tehnice de realizare a programelor
naționale de sănătate în anul 2010, aprobate prin Ordinul
ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate nr. 264/407/2010, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 205 și 205 bis din 1 aprilie 2010,

cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La secțiunea A, capitolul II ăBugetul alocat
programelor naționale de sănătate aprobate pentru anul
2010” se modifică și va avea următorul cuprins:
ăMII LEI

Denumire program

Buget de stat

Venituri
proprii

Buget total

Din care
transfer
FNUASS

I. PROGRAMELE NAȚIONALE PRIVIND BOLILE TRANSMISIBILE,
din care:
Credite de angajament

22.593

148.948

171.541

758

Credite bugetare

22.593

148.948

171.541

758

Credite de angajament

0

5.022

5.022

0

Credite bugetare

0

5.022

5.022

0

Credite de angajament

334.178

969.281

1.303.459

1.159.593

Credite bugetare

334.178

969.281

1.303.459

1.159.593

Credite de angajament

22

8.183

8.205

0

Credite bugetare

22

8.183

8.205

0

Credite de angajament

76.173

866

77.039

0

Credite bugetare

76.173

866

77.039

0

II. PROGRAMUL NAȚIONAL DE MONITORIZARE A FACTORILOR
DETERMINANȚI DIN MEDIUL DE VIAȚĂ, din care:

III. PROGRAMELE NAȚIONALE PRIVIND BOLILE NETRANSMISIBILE,
din care:

IV. PROGRAMUL NAȚIONAL DE PROMOVARE A SĂNĂTĂȚII ȘI
EDUCAȚIEI PENTRU SĂNĂTATE, din care:

V. PROGRAMUL NAȚIONAL DE SĂNĂTATE A FEMEII ȘI
COPILULUI, din care:

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 405/17.VI.2010

Denumire program

Buget de stat

Venituri
proprii

Buget total

Din care
transfer
FNUASS

VI. PROGRAMUL NAȚIONAL DE ADMINISTRAȚIE SANITARĂ
Credite de angajament

68

189

257

0

Credite bugetare

68

189

257

0

Credite de angajament

35.000

0

35.000

0

Credite bugetare

35.000

0

35.000

0

VIII. PROGRAMUL PENTRU COMPENSAREA CU 90% A PREȚULUI
DE REFERINȚĂ AL MEDICAMENTELOR

0

0

104.500

Credite de angajament

0

104.500

104.500

104.500

Credite bugetare

0

104.500

104.500

104.500

Credite de angajament

0

273

273

0

Credite bugetare

0

273

273

0

Credite de angajament

468.034

1.237.262

1.705.296

1.264.851

Credite bugetare

468.034

1.237.262

1.705.296

1.264.851”

VII. PROGRAMUL NAȚIONAL DE TRATAMENT ÎN STRĂINĂTATE,
din care:

IX. PROGRAMUL NAȚIONAL DE ASISTENȚĂ MEDICALĂ
COMUNITARĂ

TOTAL PROGRAME NAȚIONALE DE SĂNĂTATE, din care:

2. La secțiunea A, capitolul III, la ăIV. Programul național
de promovare a sănătății și educație pentru sănătate”,
punctul 2 ăSubprogramul de promovare a unui stil de viață
sănătos”, după litera C se introduce o nouă literă, litera D,
cu următorul cuprins:
ăD. Activități derulate la nivelul Institutului Național de
Gerontologie și Geriatrie «Ana Aslan» București
Participă la organizarea și desfășurarea lucrărilor
Congresului Internațional de Geriatrie și Gerontologie intitulat
«Comunitățile longevive și fragilitatea vârstnicilor», organizat în
perioada 17—18 iunie 2010.”
3. La secțiunea A, capitolul III, la ăIV. Programul național
de promovare a sănătății și educație pentru sănătate”, la
punctul 2 ăSubprogramul de promovare a unui stil de viață
sănătos”, titlul ăNatura cheltuielilor” se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăNatura cheltuielilor:
Furnituri de birou (papetărie, consumabile: cartușe, toner
xerox, toner imprimante, hârtie, dosare etc.), materiale și
prestări de servicii cu caracter funcțional (servicii tipografie
pentru editare și tipărire de sinteze, rapoarte, ghiduri și buletine
informative, multiplicare materiale, diseminare materiale), alte

bunuri și servicii pentru întreținere și funcționare (reparații
aparatură, servicii de întreținere și exploatare dotări pentru
comunicare-informare); achiziționare piese de schimb,
echipamente și dotări cu mică valoare de tehnică informatică
(unități centrale, monitoare, imprimante, memorie SDR,
scannere etc.), softuri speciale statistică și editare imagine,
chestionare, deplasare în țară; achiziționare de cărți, publicații și
materiale documentare; pregătire profesională și formare
personal (organizare instruiri metodologice și cursuri de scurtă
durată), deplasări în țară, transport, carburanți lubrifianți,
protecția muncii, alte cheltuieli cu bunuri și servicii (acreditări
laboratoare și servicii), alte cheltuieli conform prevederilor legale
în vigoare.”
Art. II. — Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Sănătății, Casa Națională de Asigurări de Sănătate, direcțiile de
sănătate publică, casele de asigurări de sănătate, furnizorii de
servicii medicale, farmaciile cu circuit deschis care derulează
programe de sănătate, precum și instituțiile publice nominalizate
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Nicolae Lucian Duță

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 405/17.VI.2010

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind punerea în circulație, în scop numismatic, a unei monede
dedicate aniversării a 125 de ani de la recunoașterea autocefaliei Bisericii Ortodoxe Române
și a 85 de ani de la înființarea Patriarhiei Române
Art. 1. — În conformitate cu prevederile Legii nr. 312/2004
privind Statutul Băncii Naționale a României, Banca Națională a
României va pune în circulație, în scop numismatic, începând
cu data de 14 iunie 2010, o monedă din aur, dedicată aniversării
a 125 de ani de la recunoașterea autocefaliei Bisericii Ortodoxe
Române și a 85 de ani de la înființarea Patriarhiei Române.
Art. 2. — Caracteristicile monedelor din aur sunt următoarele:
Metal

aur

Valoare nominală

200 lei

Formă

rotundă

Diametru

27 mm

Titlu

999‰

Greutate

15,551 g

Calitate

proof

Margine

netedă

Aversul prezintă în centru, înscrise parțial într-un chenar
circular, imaginea Catedralei Patriarhale, valoarea nominală
ă200 LEI”, stema României și anul de emisiune ă2010”; la
exterior, în stânga-sus, inscripția în arc de cerc ăROMANIA”.

Reversul prezintă în centru, înscrise într-un chenar circular,
reprezentarea unui fragment din icoana Sfintei Treimi — sus,
stema Patriarhiei Române — jos și anii ă1885” — în stânga și
ă1925” — în dreapta; la exterior, inscripțiile circulare ă125 DE
ANI DE LA RECUNOASTEREA AUTOCEFALIEI BISERICII
ORTODOXE ROMANE” și ă85 DE ANI DE LA INFIINTAREA
PATRIARHIEI ROMANE”.
Art. 3. — Monedele din aur, ambalate în capsule de
metacrilat transparent, vor fi însoțite de broșuri de prezentare a
emisiunii numismatice, redactate în limbile română, engleză și
franceză. Broșurile includ și certificatul de autenticitate, pe care
se găsesc semnăturile guvernatorului Băncii Naționale a
României și casierului central.
Art. 4. — Monedele din aur din emisiunea dedicată
aniversării a 125 de ani de la recunoașterea autocefaliei Bisericii
Ortodoxe Române și a 85 de ani de la înființarea Patriarhiei
Române au putere circulatorie pe teritoriul României.
Art. 5. — Punerea în circulație, în scop numismatic, a
monedelor din aur din emisiunea numismatică ăAniversarea a
125 de ani de la recunoașterea autocefaliei Bisericii Ortodoxe
Române și a 85 de ani de la înființarea Patriarhiei Române” se
realizează prin sucursalele București, Cluj, Iași și Timiș ale
Băncii Naționale a României.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 10 iunie 2010.
Nr. 20.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 405/17.VI.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|443914]
ISSN 1453—4495

