PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 409

Vineri, 18 iunie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 679 din 18 mai 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 din Legea
nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei
de avocat....................................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
M.67. — Ordin al ministrului apărării naționale pentru
modificarea art. 4 din Ordinul ministrului apărării
nr. M.121/2008 privind responsabilitățile comandanților/
șefilor unităților militare pentru păstrarea integrității
patrimoniului imobiliar al Ministerului Apărării Naționale
și unele măsuri privind modul de administrare
a acestuia ..................................................................
950. — Ordin al ministrului mediului și pădurilor pentru
aprobarea Ghidului de finanțare a Programului privind
instalarea sistemelor de încălzire care utilizează
energie regenerabilă, inclusiv înlocuirea sau
completarea sistemelor clasice de încălzire ..............

1–3

3

4–16

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 679
din 18 mai 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 din Legea nr. 51/1995
pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat
Acsinte Gaspar
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Claudia Margareta Krupenschi

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 20 din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea
și exercitarea profesiei de avocat, excepție ridicată de Măriuța
Popa în Dosarul nr. 4.342/121/2009 al Tribunalului Galați —
Secția comercială și de contencios administrativ.
La apelul nominal răspund părțile Baroul de Avocați Galați și
Uniunea Națională a Barourilor din România, prin avocat Petre
Alexandru, cu împuternicire avocațială depusă la dosar, lipsind
autorul excepției, față de care procedura de citare este legal
îndeplinită.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/18.VI.2010

Magistratul-asistent informează Curtea asupra faptului că
părțile prezente au depus, în prealabil, la dosarul cauzei,
concluzii scrise prin care solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiată.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului părților prezente, care, făcând
trimitere la jurisprudența în materie a Curții Constituționale și
arătând că motivarea autorului excepției nu prezintă elemente
noi față de cele deja analizate pe calea controlului de
constituționalitate, solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 din Legea nr. 51/1995
pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat.
Reprezentantul Ministerului Public, invocând aceeași
jurisprudență constantă în materie a Curții Constituționale, pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din data de 5 octombrie 2009, pronunțată în
Dosarul nr. 4.342/121/2009, Tribunalul Galați — Secția
comercială și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 20 din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea
și exercitarea profesiei de avocat. Excepția a fost ridicată de
Măriuța Popa într-o cauză de contencios administrativ având ca
obiect o acțiune în anulare a unui act administrativ.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că incompatibilitatea reglementată de art. 20
din Legea nr. 51/1995 este justificată numai dacă se referă la
interdicția ca un avocat să-și desfășoare activitatea în fața
completului de judecată din care face parte soțul avocatului,
ruda ori afinul său până la gradul al III-lea inclusiv, dar nu și prin
raportare la întreaga instanță de judecată. Prezumția de
parțialitate ce stă la baza acestei incompatibilități privește doar
magistratul aflat în legătură de rudenie cu avocatul, deci o
persoană fizică, dar nu întreaga instanță de judecată, ca
instituție. În plus, textul de lege criticat este inutil, deoarece în
legislație există suficiente garanții împotriva subiectivismului
magistratului, și anume obligația magistratului de a se abține,
respectiv dreptul justițiabilului de a cere recuzarea magistratului
aflat într-o asemenea stare de incompatibilitate. Acesta este, de
altfel, și sensul Deciziei nr. 45/1995 a Curții Constituționale, care
a reținut că ăînțelesul corect al textului în discuție ... înseamnă
incompatibilitatea avocatului cu instanța, în configurația
completului de judecată din care face parte, ca magistrat, soțul
sau ruda sa sau afinul în gradul prevăzut.”
Tribunalul Galați — Secția comercială și de contencios
administrativ apreciază că prevederile legale criticate sunt
constituționale, deoarece nu încalcă exercitarea dreptului la
muncă, ci doar instituie anumite incompatibilități ale dreptului de
a profesa avocatura, menite să protejeze părțile și să garanteze
înfăptuirea actului de justiție.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate ridicată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, susținerile părților prezente,
raportul întocmit de judecătorul-raportor, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:

Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 20 din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și
exercitarea profesiei de avocat, republicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 113 din 6 martie 2001, astfel cum au
fost modificate și completate prin dispozițiile art. I pct. 18 și 19
din Legea nr. 255/2004 privind modificarea și completarea Legii
nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de
avocat, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 559 din 23 iunie 2004. Textul de lege criticat are următorul
conținut:
Art. 20: ă(1) Profesia de avocat nu poate fi exercitată la
judecătoriile, tribunalele, tribunalele specializate și curțile de
apel, precum și la parchetele de pe lângă aceste instanțe, unde
soțul avocatului sau ruda ori afinul său până la gradul al III-lea
inclusiv îndeplinește funcția de judecător sau procuror.
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplică în mod corespunzător și
avocatului al cărui soț, rudă ori afin până la gradul al treilea
inclusiv îndeplinește funcția de judecător la Curtea
Constituțională ori funcția de judecător financiar, consilier de
conturi sau procuror financiar la instanțele Curții de Conturi.
(3) Dispozițiile alin. (1) se aplică în mod corespunzător și la
Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, precum
și la Direcția Națională Anticorupție.
(4) Dispozițiile alin. (1)—(3) se aplică și avocatului titular,
avocatului asociat, avocatului colaborator sau salarizat în cadrul
profesiei, care se folosește de forma de organizare profesională
ori de raporturile de conlucrare profesională stabilite în condițiile
legii în scopul eludării acestor interdicții, sub sancțiunea
săvârșirii unei abateri disciplinare grave.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, textele de
lege criticate contravin dispozițiilor constituționale ale art. 41 —
ăDreptul la muncă”, precum și art. 6 pct. 1 din Pactul
internațional cu privire la drepturile economice, sociale și
culturale, art. 11 pct. 11 lit. a) și c) din Convenția eliminării tuturor
formelor de discriminare față de femei, art. 2 din Convenția
privind discriminarea în domeniul ocupării forței de muncă și
exercitării profesiei și ale art. 1 din Protocolul nr. 12 la Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
texte referitoare la dreptul la muncă și interzicerea discriminării
în acest domeniu.
Analizând excepția, Curtea Constituțională constată că
dispozițiile de lege criticate au mai fost examinate prin raportare
la aceleași texte constituționale și convenționale invocate și față
de critici de neconstituționalitate similare.
Astfel, în cadrul controlului de constituționalitate a priori,
Curtea, prin Decizia nr. 45 din 2 mai 1995, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 90 din 12 mai 1995, s-a
pronunțat cu privire la constituționalitatea unor prevederi din
Legea pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat
(devenită Legea nr. 51/1995) și a reținut că prevederile art. 17
(actualul art. 20) sunt constituționale, deoarece ănu instituie (...)
restrângeri ale exercitării dreptului de a profesa avocatura, ci
incompatibilități care constituie măsuri de protecție pentru părți
și împotriva unor suspiciuni ce ar putea altera actul de justiție.
Textul legal privește direct avocatul și nu judecătorul, procurorul
etc., astfel cum se prevede în codurile de procedură. (...) în
procesul civil, spre deosebire de cel penal, incompatibilitatea,
care se aplică exclusiv judecătorilor, privește situații ce nu au
nicio legătură cu prevederile art. 17 din lege. Sesizarea se
referă, în realitate, la instituțiile abținerii și recuzării,
reglementate de art. 25—35 din Codul de procedură civilă, care,
cu excepția art. 27 pct. 7, se aplică și procurorilor, magistrațilorasistenți și grefierilor.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/18.VI.2010
De asemenea, Curtea a examinat constituționalitatea textului
de lege criticat și pe calea excepției de neconstituționalitate,
pronunțând, în acest sens, Decizia nr. 166 din 1 aprilie 2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 434 din
14 mai 2004, Decizia nr. 294 din 9 iunie 2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 614 din 15 iulie 2005,
sau Decizia nr. 816 din 27 septembrie 2007, publicată în

3

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 715 din 23 octombrie
2007, prin care, pentru aceleași argumente reținute prin Decizia
nr. 45/1995, a respins excepția ca neîntemeiată.
Curtea constată că în cauza de față nu au intervenit
elemente noi față de cele examinate în jurisprudența sa în
materie, astfel că soluția și considerentele reținute prin deciziile
menționate își păstrează valabilitatea și în prezentul dosar.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea
profesiei de avocat, excepție ridicată de Măriuța Popa în Dosarul nr. 4.342/121/2009 al Tribunalului Galați — Secția comercială și
de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 18 mai 2010.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Claudia Margareta Krupenschi

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

ORDIN
pentru modificarea art. 4 din Ordinul ministrului apărării nr. M.121/2008 privind responsabilitățile
comandanților/șefilor unităților militare pentru păstrarea integrității patrimoniului imobiliar
al Ministerului Apărării Naționale și unele măsuri privind modul de administrare a acestuia
Pentru aplicarea prevederilor art. 5 alin. (1) lit. d) și r) din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Apărării Naționale, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006, cu modificările ulterioare,
ministrul apărării naționale emite prezentul ordin.
Art. I. — Articolul 4 din Ordinul ministrului apărării
nr. M.121/2008 privind responsabilitățile comandanților/șefilor
unităților militare pentru păstrarea integrității patrimoniului
imobiliar al Ministerului Apărării Naționale și unele măsuri privind
modul de administrare a acestuia, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 847 din 16 decembrie 2008, se modifică
și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — Când în urma operațiunii de inventariere se
constată, în fapt, plusuri, acestea se înregistrează în

contabilitate în conformitate cu reglementările contabile
aplicabile, pe baza încheierii de carte funciară și/sau a extrasului
de carte funciară, potrivit prevederilor pct. 12 din Normele privind
organizarea și efectuarea inventarierii elementelor de natura
activelor, datoriilor și capitalurilor proprii, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 2.861/2009.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
București, 14 iunie 2010.
Nr. M.67.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/18.VI.2010
MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Ghidului de finanțare a Programului
privind instalarea sistemelor de încălzire care utilizează
energie regenerabilă, inclusiv înlocuirea sau completarea
sistemelor clasice de încălzire
Luând în considerare Referatul Administrației Fondului pentru Mediu
nr. 33.045 din 31 mai 2010 privind aprobarea Ghidului de finanțare a Programului
privind instalarea sistemelor de încălzire care utilizează energie regenerabilă,
inclusiv înlocuirea sau completarea sistemelor clasice de încălzire,
în baza prevederilor art. 13 alin. (2) lit. s) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 196/2005 privind Fondul pentru mediu, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 105/2006, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Pădurilor,
ministrul mediului și pădurilor emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Ghidul de finanțare a Programului privind instalarea
sistemelor de încălzire care utilizează energie regenerabilă, inclusiv înlocuirea sau
completarea sistemelor clasice de încălzire, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély

București, 17 iunie 2010.
Nr. 950.

ANEXĂ

GHID DE FINANȚARE

a Programului privind instalarea sistemelor de încălzire care utilizează energie regenerabilă, inclusiv înlocuirea
sau completarea sistemelor clasice de încălzire
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1
Ghidul de finanțare

(1) Ghidul de finanțare a Programului privind instalarea
sistemelor de încălzire care utilizează energie regenerabilă,
inclusiv înlocuirea sau completarea sistemelor clasice de
încălzire, denumit în continuare ghid, constituie un suport
informativ, având rolul de a furniza solicitantului de finanțare din
Fondul pentru mediu informații privind derularea Programului
privind instalarea sistemelor de încălzire care utilizează energie
regenerabilă, inclusiv înlocuirea sau completarea sistemelor
clasice de încălzire, denumit în continuare Program.
(2) Ghidul conține dispoziții privind:
a) Programul;

b) eligibilitatea solicitantului, a dosarului de finanțare, a
proiectului propus și a cheltuielilor legate de aceasta;
c) condițiile de depunere a dosarului de finanțare, analiză și
selectare, aprobare, finanțare, implementare și monitorizare a
proiectului propus.
ARTICOLUL 2
Scopul Programului

Scopul Programului îl reprezintă îmbunătățirea calității
aerului, apei și solului prin reducerea gradului de poluare
cauzată de arderea lemnului și a combustibililor fosili utilizați
pentru producerea energiei termice folosite pentru încălzire și
obținerea de apă caldă menajeră, precum și stimularea utilizării
sistemelor care folosesc în acest sens sursele de energie
regenerabilă, nepoluante, prin finanțarea din Fondul pentru
mediu a proiectelor privind instalarea sistemelor de încălzire
care utilizează energie regenerabilă, inclusiv înlocuirea sau
completarea sistemelor clasice de încălzire.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/18.VI.2010
ARTICOLUL 3
Sursa de finanțare pentru derularea Programului

(1) Finanțarea Programului se realizează din veniturile
Fondului pentru mediu.
(2) Programul se derulează în limita fondurilor prevăzute cu
această destinație prin bugetul anual al Fondului pentru mediu,
aprobat conform legii.
(3) Suma alocată sesiunii, distribuită pe județe conform
numărului de locuitori, se publică o dată cu anunțarea
deschiderii sesiunii de depunere a dosarelor de finanțare, prin
dispoziție a Președintelui Administrației Fondului pentru Mediu.
ARTICOLUL 4
Definiții

În sensul prezentului ghid, termenii și expresiile de mai jos se
definesc astfel:
a) Autoritate — Administrația Fondului pentru Mediu;
b) beneficiar — persoană fizică care depune dosar de
finanțare și cu care Autoritatea încheie contract de finanțare;
c) cerere de finanțare nerambursabilă — document
completat și depus în cadrul sesiunii de depunere de către
solicitant, în vederea obținerii finanțării din Fondul pentru mediu;
formularul cererii de finanțare nerambursabilă este prevăzut în
anexa nr. 2;
d) cerere de tragere — solicitare a beneficiarului adresată în
scris Autorității, în baza căreia se face decontarea; formularul
cererii de tragere este prevăzut în anexa nr. 1 la contractul de
finanțare nerambursabilă;
e) cheltuieli eligibile — cheltuieli efectuate de către beneficiar
cu achiziția de produse sau lucrări necesare implementării
proiectului și care pot fi decontate din Fondul pentru mediu, cu
condiția îndeplinirii în mod cumulativ a criteriilor de eligibilitate și
a încadrării lor în categoriile de cheltuieli eligibile;
f) contribuție proprie — parte din valoarea totală a
cheltuielilor eligibile necesare implementării proiectului,
nefinanțată din Fondul pentru mediu, susținută de către
beneficiar din surse financiare proprii;
g) dosar de decontare — cererea de tragere definită la lit. d),
însoțită în mod obligatoriu de documentele justificative a căror
listă este prevăzută în anexa nr. 2 la contractul de finanțare
nerambursabilă;
h) dosar de finanțare — cererea de finanțare nerambursabilă
definită la lit. c), însoțită de documentația care trebuie depusă de
către solicitant în vederea analizării și aprobării finanțării de
către Autoritate;
i) finanțare nerambursabilă — modalitate de susținere
financiară a proiectului, caracterizată prin decontarea de către
Autoritate a unei cote-părți din cheltuielile eligibile realizate de
către beneficiar cu achiziția serviciilor/produselor sau lucrărilor;
j) instalator — operatorul economic specializat, care
comercializează și instalează sisteme de încălzire ce utilizează
energie solară;
k) sistem de încălzire — complex de instalații, echipamente
și elemente destinate obținerii sau producerii exclusiv de energie
termică;
l) sistem de încălzire clasic — sistem de încălzire bazat pe
arderea combustibililor fosili: produse petroliere, gaze naturale,
cărbuni;
m) solicitant — persoana fizică care depune dosar de
finanțare.
ARTICOLUL 5
Organizarea sesiunii de finanțare

(1) Pentru organizarea sesiunii de finanțare, prin dispoziția
președintelui Autorității, se stabilesc:
a) sesiunea de depunere a dosarelor de finanțare;
b) suma alocată sesiunii de finanțare.

5

(2) Dispoziția președintelui prevăzută la alin. (1) se publică
pe pagina de internet a Autorității, cu cel puțin 10 zile înainte de
data deschiderii sesiunii de finanțare.
ARTICOLUL 6
Etapele sesiunii de finanțare

Etapele sesiunii de finanțare sunt următoarele:
a) publicarea pe pagina de internet a Autorității a ghidului și
a anunțului de deschidere a sesiunii de finanțare;
b) depunerea dosarelor de finanțare;
c) analiza conformității administrative și a eligibilității
solicitantului și a proiectului;
d) aprobarea dosarelor de finanțare selectate;
e) postarea pe site-ul Autorității a listei dosarelor de finanțare
aprobate și respinse;
f) soluționarea contestațiilor;
g) încheierea contractelor de finanțare;
h) implementarea proiectului.
CAPITOLUL II
Eligibilitatea solicitantului și a proiectului,
depunerea dosarului de finanțare
ARTICOLUL 7
Cuantumul finanțării

(1) Finanțarea se acordă după cum urmează:
a) până la 6.000 lei pentru instalarea panourilor solare;
b) până la 8.000 lei pentru instalarea pompelor de căldură;
c) până la 6.000 lei pentru instalație de producere a energiei
termice pe bază de peleți, brichete, tocătură lemnoasă, precum
și orice fel de resturi și deșeuri vegetale, agricole, forestiere,
silvice.
(2) În cazul cumulării în cadrul aceluiași proiect a două tipuri
de instalații, cuantumul finanțării solicitate nu poate depăși
valoarea cea mai mare acordată unui tip de proiect din cele
două cumulate în cadrul Programului.
ARTICOLUL 8
Tipuri de proiecte finanțate prin Program

Prin Program se finanțează următoarele instalații pentru
încălzire care utilizează energie regenerabilă, inclusiv instalații
pentru înlocuirea sau completarea sistemelor clasice de
încălzire:
a) instalarea de panouri solare;
b) instalarea de pompe de căldură;
c) centrale termice pe bază de peleți, brichete, tocătură
lemnoasă, precum și orice fel de resturi și deșeuri vegetale,
agricole, forestiere, silvice.
ARTICOLUL 9
Criterii de eligibilitate a solicitantului

(1) Este eligibil solicitantul care îndeplinește cumulativ
următoarele condiții:
a) este persoană fizică care își are domiciliul pe teritoriul
României;
b) este proprietar/coproprietar al imobilului pe/în care se
implementează proiectul; imobilul trebuie să nu facă obiectul
unui litigiu în curs de soluționare la instanțele judecătorești,
vreunei revendicări potrivit unei legi speciale sau dreptului
comun, unei proceduri de expropriere pentru cauză de utilitate
publică;
c) nu are obligații restante la bugetul de stat, bugete locale,
conform legislației naționale în vigoare;
d) în activitatea desfășurată anterior începerii proiectului nu
a încălcat dispozițiile legale privind protecția mediului și nu
sponsorizează activități cu efect negativ asupra mediului.
(2) Nu este eligibil solicitantul care deține în proprietate un
imobil format din teren cu una sau mai multe construcții, dintre
care unele proprietăți sunt comune, iar restul sunt proprietăți
individuale, pentru care se întocmesc o carte funciară colectivă

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/18.VI.2010

și câte o carte funciară individuală pentru fiecare unitate
individuală aflată in proprietate exclusivă, care poate fi
reprezentată de locuințe și spații cu altă destinație, după caz.
ARTICOLUL 10
Criterii de eligibilitate a proiectului

Este eligibil proiectul care îndeplinește cumulativ următoarele
criterii:
a) respectă prevederile naționale și comunitare privind
protecția mediului;
b) proiectul vizează realizarea unei instalații conform cu
scopul Programului și cu prevederile prezentului ghid.
ARTICOLUL 11
Categorii de cheltuieli eligibile

(1) Sunt cheltuieli eligibile cele efectuate pentru:
a) achiziția de instalații pentru producerea de energie
termică, inclusiv instalații pentru înlocuirea sau completarea
sistemelor clasice de încălzire cu sisteme care utilizează energie
regenerabilă;
b) cheltuielile cu montajul și punerea în funcțiune a
sistemului, efectuarea, verificarea probelor și încercărilor;
c) taxa pe valoarea adăugată (TVA).
(2) Sunt eligibile numai cheltuielile efectuate după semnarea
contractului de finanțare nerambursabilă.
ARTICOLUL 12
Dosarul de finanțare

Dosarul de finanțare va cuprinde:
a) cerere de finanțare nerambursabilă, conform anexei nr. 2,
completată prin tehnoredactare computerizată și semnată de
solicitant, în original;
b) declarație pe propria răspundere a solicitantului, conform
anexei nr. 3, completată și semnată de către solicitant, în
original;
c) copie de pe actul de identitate al solicitantului;
d) extras de carte funciară care să ateste dreptul de
proprietate/coproprietate al solicitantului asupra imobilului pe/în
care se va realiza proiectul, în original, sau autorizație de
construire emisă solicitantului, în copie legalizată pentru
imobilele aflate în construcție, valabile la data depunerii;
e) certificat de atestare fiscală privind plata obligațiilor la
bugetul local, în original, valabil la data depunerii dosarului de
finanțare, eliberat de către organele competente de pe raza
cărora își are domiciliul solicitantul;
f) adeverință privind existența contului bancar al solicitantului
finanțării, emisă de o bancă comercială, în original;
g) un plic pe care se va completa numele și adresa completă
a solicitantului, titlul programului: ăProgramul privind instalarea
sistemelor de încălzire care utilizează energie regenerabilă,
inclusiv înlocuirea sau completarea sistemelor clasice de
încălzire”, precum și sesiunea de depunere.
ARTICOLUL 13
Depunerea dosarului de finanțare

(1) Dosarul de finanțare va avea ordinea prezentată la
art. 12.
(2) Lipsa unui document sau prezentarea acestuia sub o altă
formă decât cea solicitată sau ieșirea sa din perioada de
valabilitate, precum și neîndeplinirea unui criteriu de eligibilitate
determină respingerea dosarului de finanțare.
(3) Solicitantul poate depune dosarul de finanțare începând
cu prima zi de deschidere a sesiunii de depunere.
(4) Un solicitant poate depune, în cadrul sesiunii de finanțare,
un singur proiect. În cadrul aceluiași proiect se pot cumula două
tipuri de instalații.

(5) Dosarul de finanțare conținând toate documentele
obligatorii menționate la art. 12 va fi depus la sediul agenției
județene pentru protecția mediului pe raza căreia domiciliază
solicitantul.
(6) Documentele se vor depune într-un singur exemplar.
(7) Dosarul de finanțare se depune personal la agenția
județeană pentru protecția mediului pe raza căreia domiciliază
solicitantul.
(8) Personalul agenției județene pentru protecția mediului pe
raza căreia domiciliază solicitantul, cu responsabilități în
derularea Programului, verifică conformitatea administrativă a
documentelor și completează fișa prevăzută în anexa nr. 1.
(9) După constatarea conformității, cererea de finanțare
primește număr de înregistrare de la agenția județeană pentru
protecția mediului, în ordinea sosirii.
(10) Documentele depuse de către solicitant, însoțite de fișa
conformității administrative, vor fi introduse în plic de către
personalul agenției județene pentru protecția mediului pe raza
căreia domiciliază solicitantul și înaintate Autorității.
(11) Cererea de finanțare se completează prin
tehnoredactare computerizată. Nu se acceptă cereri de finanțare
cu ștersături sau completări făcute manual.
CAPITOLUL III
Verificarea conformității administrative, analiza,
selectarea dosarelor de finanțare și acordarea finanțării
ARTICOLUL 14
Verificarea conformității administrative

(1) Agenția județeană pentru protecția mediului pe raza
căreia domiciliază solicitantul procedează la verificarea
existenței în dosar a tuturor documentelor solicitate, în formatul
solicitat, completând fișa conformității administrative prevăzută
în anexa nr. 1, și, ulterior, înregistrează cererea de finanțare
nerambursabilă.
(2) Dosarele de finanțare conforme din punct de vedere
administrativ se trimit în plic sigilat împreună cu fișa conformității
administrative completată, la Autoritate.
ARTICOLUL 15
Analiza și selectarea dosarelor de finanțare

(1) În cadrul sesiunii de depunere, Comisia de analiză numită
prin dispoziția președintelui Autorității procedează la:
a) verificarea informațiilor înscrise pe plicul conținând dosarul
de finanțare;
b) deschiderea plicului conținând dosarul de finanțare al
solicitantului;
c) analiza eligibilității solicitantului și a proiectului;
d) înaintarea către Comitetul director al Autorității a
centralizatorului cuprinzând proiectele selectate, precum și a
centralizatorului cuprinzând proiectele neselectate la finanțare.
(2) Comisia poate solicita documente sau informații
suplimentare cu privire la documentele depuse, în vederea
clarificării dosarului de finanțare, dacă pe parcursul analizei se
constată necesitatea furnizării lor. Solicitanții au obligația de a
furniza, în maximum 10 zile lucrătoare de la data solicitării,
documentele și informațiile solicitate; în caz contrar, dosarul de
finanțare este respins.
ARTICOLUL 16
Aprobarea dosarelor de finanțare

(1) După avizare, Comitetul director al Autorității propune
spre aprobare Comitetului de avizare al Autorității centralizatorul
cuprinzând proiectele selectate.
(2) Comitetul director al Autorității avizează centralizatorul
privind proiectele respinse.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/18.VI.2010

7

ARTICOLUL 17

ARTICOLUL 21

Comunicarea rezultatelor

Decontarea cheltuielilor eligibile

Comunicarea hotărârii Comitetului de avizare al Autorității
privind proiectele aprobate, respectiv centralizatorul cuprinzând
proiectele respinse se realizează prin postarea pe site-ul
Autorității.

(1) Suma aprobată nu se poate suplimenta, beneficiarul
trebuind să asigure din surse proprii finalizarea proiectului.
(2) Autoritatea nu acordă plăți în avans și finanțează cheltuieli
eligibile efectuate după semnarea contractului de finanțare
nerambursabilă. De asemenea, Autoritatea nu efectuează plăți
pentru facturile reprezentând avansuri în baza contractelor
încheiate între beneficiarii finanțării și furnizorii de
servicii/produse/lucrări aferente proiectului.
(3) Odată cu depunerea dosarului de decontare, beneficiarul
este obligat să facă dovada achitării integrale a
serviciilor/produselor/lucrărilor aferente proiectului.

ARTICOLUL 18
Contestații

(1) Se poate depune contestație privind decizia Comitetului
director la sediul Autorității, în termen de 10 zile de la data
comunicării rezultatelor, respectiv postarea listei cu dosarele de
finanțare respinse pe site-ul Autorității.
(2) Comisia de soluționare a contestațiilor, numită prin
dispoziția președintelui Autorității, analizează motivele
respingerii și înaintează Comitetului director propunerea de
aprobare sau respingere a contestației.
(3) Autoritatea soluționează contestația în termen de 15 zile
de la înregistrarea acesteia la registratura Autorității.
ARTICOLUL 19
Acordarea finanțării

(1) Solicitantul a cărui cerere de finanțare a fost aprobată se
prezintă la sediul agenției județene pentru protecția mediului pe
raza căruia domiciliază, pentru semnarea contractului de
finanțare nerambursabilă, având asupra sa actul de identitate, în
original.
(2) Se consideră renunțare la finanțarea aprobată
neprezentarea solicitantului pentru semnarea contractului de
finanțare nerambursabilă în termen de 60 de zile de la
comunicarea aprobării dosarului de finanțare, respectiv
publicarea pe site-ul Autorității a listei dosarelor de finanțare
aprobate.
ARTICOLUL 20
Contractul de finanțare nerambursabilă

(1) Modelul contractului de finanțare nerambursabilă este
prevăzut în anexa nr. 5.
(2) Contractul de finanțare nerambursabilă se întocmește în
două exemplare originale, dintre care unul pentru Autoritate și
unul pentru beneficiar.
(3) Contractul de finanțare nerambursabilă intră în vigoare la
data semnării acestuia de către părțile contractante și este
valabil până la data de 15 decembrie a fiecărui an.
(4) Dosarul de decontare va fi depus la sediul Autorității nu
mai târziu de data de 31 octombrie a fiecărui an.
(5) Contractul de finanțare nerambursabilă se poate modifica
cu acordul părților, prin act adițional. În cazul în care solicitarea
de modificare, prin act adițional, aparține beneficiarului, aceasta
va fi prezentată în scris cu minimum 30 de zile lucrătoare înainte
de data la care se dorește a se opera modificarea.
(6) În condițiile neexecutării de către beneficiar a obligațiilor
din contractul de finanțare nerambursabilă, acesta poate fi
reziliat, beneficiarul fiind înștiințat asupra rezilierii contractului
prin ăNotificare de reziliere a contractului pentru finanțare”.
(7) Rezilierea contractului de finanțare nerambursabilă din
culpa beneficiarului are drept consecință restituirea, în termenul
precizat în notificare, de către beneficiar a finanțării primite, sub
formă de plată de daune interese în cuantum egal cu suma trasă
din finanțarea nerambursabilă acordată, la care se adaugă
dobânda legală pentru suma acordată, la nivelul dobânzii de
referință a Băncii Naționale a României, calculată de la data
plății. În cazul nerestituirii finanțării, Autoritatea procedează la
executarea contractului de finanțare nerambursabilă, în
condițiile Codului de procedură fiscală.
(8) În cazul în care încetarea contractului intervine înainte de
decontare, beneficiarul nu este obligat la plata de daune
interese.

ARTICOLUL 22
Documente obligatorii necesare decontării

Beneficiarii finanțării vor depune la sediul agenției județene
pentru protecția mediului unde domiciliază solicitantul, dosarul
de decontare conținând următoarele documente:
a) cererea de tragere, conform anexei nr. 1 la contractul de
finanțare nerambursabilă, completată integral prin tehnoredactare
computerizată și semnată de beneficiar;
b) contractul de execuție, în copie legalizată;
c) factura fiscală/facturile fiscale, în copie (se va/se vor
prezenta și în original, în vederea certificării conformității de
către personalul agenției județene pentru protecția mediului
responsabil cu derularea Programului);
d) documente bancare privind achitarea facturilor fiscale
prezentate (extrase de cont cu viza instituției financiar-bancare
însoțite de O.P.-uri) și/sau chitanță;
e) proces-verbal de recepție la terminarea lucrărilor în
original;
f) certificatul de garanție emis de producător pentru instalație,
în copie;
g) un plic pe care se va completa numele și adresa completă
a solicitantului, titlul programului: ăProgramul privind instalarea
sistemelor de încălzire care utilizează energie regenerabilă,
inclusiv înlocuirea sau completarea sistemelor clasice de
încălzire”, precum și numărul și data contractului de finanțare
nerambursabilă în baza căruia se solicită decontarea.
ARTICOLUL 23
Condiții generale ale documentelor depuse în vederea decontării

(1) Factura depusă în vederea decontării va trebui să
îndeplinească următoarele condiții:
a) să fie completată integral și corect;
b) să fie emisă înainte de data depunerii cererii de tragere la
Autoritate și după data semnării contractului de finanțare
nerambursabilă;
c) să precizeze data și numărul contractului conform căruia
se emite și perioada în care au fost executate lucrările aferente.
(2) Autoritatea finanțează suma solicitată prin cererea de
tragere, însoțită de documentele justificative, dar nu mai mult de
suma prevăzută în contractul de finanțare nerambursabilă.
(3) Ulterior verificării și stabilirii conformității documentelor
aferente cererii de tragere, personalul Autorității sau
reprezentanții instituțiilor desemnate pentru controlul
Programului pot efectua o vizită la punctul de lucru unde se
implementează proiectul. Beneficiarul este obligat să prezinte
toate documentele solicitate care au legătură cu proiectul odată
cu efectuarea controlului. În urma controlului se va întocmi o
notă de control, care va fi semnată de cel care efectuează
controlul și de către beneficiar.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/18.VI.2010
ARTICOLUL 24
Monitorizarea

ARTICOLUL 25
Reguli de publicitate privind Programul

(1) Beneficiarul este obligat să mențină investiția realizată în
cadrul Programului pentru o perioadă de cel puțin un an după
finalizarea sa.
(2) În perioada de monitorizare personalul Autorității sau
reprezentanții instituțiilor desemnate pentru controlul
Programului pot efectua vizite la fața locului, în vederea
constatării menținerii/nemenținerii investiției realizate.
(3) Finanțarea nerambursabilă acordată va fi recuperată în
cazul în care obiectivele finanțate nu sunt folosite conform
scopului stabilit, precum și în cazul în care acestea au fost
vândute, în timpul derulării proiectului și după finalizarea
proiectului, pe o perioadă de un an.

(1) Toate datele, informațiile, instrucțiunile, comunicatele și
alte documente relevante în legătură cu Programul se publică pe
site-ul Autorității, www.afm.ro, și/sau al Ministerului Mediului și
Pădurilor, www.mmediu.ro
(2) Singurele informații și instrucțiuni valabile prezentate în
mass-media referitoare la Program sunt cele transmise sub
formă de comunicate de presă din partea Ministerului Mediului
și Pădurilor și/sau a Autorității.
ARTICOLUL 26
Anexe

Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezentul ghid.

ANEXA Nr. 1
la ghid

F I Ș A C O N F O R M I T Ă Ț I I A D M I N I S T R AT I V E

Numele și prenumele solicitantului: ........................
Nr. și seria actului de identitate: ..............................
Nr. de înregistrare a dosarului de finanțare la Agenția județeană pentru protecția mediului: .............................
Nr.
crt.

Documentul solicitat

1.

Cerere de finanțare nerambursabilă, conform anexei nr. 2 la Ghidul de finanțare a
Programului privind instalarea sistemelor de încălzire care utilizează energie regenerabilă,
inclusiv înlocuirea sau completarea sistemelor clasice de încălzire, completată prin
tehnoredactare computerizată și semnată de solicitant, în original.

2.

Declarație pe propria răspundere a solicitantului, conform anexei nr. 3 la Ghidul de
finanțare a Programului privind instalarea sistemelor de încălzire care utilizează energie
regenerabilă, inclusiv înlocuirea sau completarea sistemelor clasice de încălzire,
completată și semnată de solicitant, în original.

3.

Act de identitate al solicitantului, în copie

4.

Extras de carte funciară care să ateste dreptul de proprietate/coproprietate al solicitantului
asupra imobilului pe/în care se va realiza proiectul, în original, sau autorizație de construire
în copie legalizată pentru imobilele aflate în construcție.

5.

Certificat de atestare fiscală privind plata obligațiilor la bugetul local, în original, valabil la
data depunerii dosarului de finanțare.

6.

Adeverință privind existența contului bancar al solicitantului finanțării, emisă de o bancă
comercială, în original.

7.

Plic.

Numele și prenumele persoanei desemnate
din partea agenției județene
pentru protecția mediului

Semnătura

DA

Ștampila agenției județene
pentru protecția mediului

NU

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/18.VI.2010

9
ANEXA Nr. 2
la ghid

Nr. de înregistrare la agenția județeană pentru protecția mediului: ...........................
Nr. de înregistrare Administrația Fondului pentru Mediu:
....................../.....................
CERERE DE FINANȚARE NERAMBURSABILĂ

I. Date de identificare a solicitantului*)

Numele și prenumele solicitantului (conform actului de identitate):
........................................................................................................
Numărul și seria actului de identitate: B.I./C.I. ..................................................................................................................................
Valabilitatea actului de identitate: ........................................................................... — ......................................................................
Codul numeric personal: ...................................................................................................................................................................
Adresa completă a solicitantului
Str. ....................................................................................................................................... nr. ......, bl. ...., sc. ...., et. ...., ap. .....
Localitatea (oraș/municipiu/comună, sat) .......................................................................................................................................
Județul/Sectorul ..................................................................................................................................................................................
Telefon fix: prefix județ .........................., nr. telefon .............................................................................................................................
Telefon mobil: .................................................................................................................................................................................
Fax: ............................................................................... E-mail: .....................................................................................................
Adresa completă a imobilului la care se implementează proiectul
Str. ................................................................................................................................................................................ nr. ..............
Localitatea (oraș/municipiu/comună, sat) ........................................................................................................................................
Județul/Sectorul ...................................................................................................................................................................................
Cont deschis la Banca ........................................................................................., sucursala ..............................................................
Cont IBAN ..........................................................................................................................................................................................
(Se va atașa adeverința privind existența contului, emisă de bancă.)

* Este obligatorie completarea tuturor datelor.

Destinația
(apă caldă menajeră/
încălzire locuință)
Putere (kW/buc.)
sau capacitate (l/buc.)
Buc.

Numele, prenumele solicitantului .......................................
Semnătura ..........................

VALOARE FINANȚARE SOLICITATĂ

TOTAL INVESTIȚIE

Cheltuieli cu montajul și punerea în funcțiune a sistemului, efectuarea, verificarea probelor și încercărilor:

Denumire instalație (de exemplu:
panou solar, controler electronic,
boiler etc.)
Valoare fără TVA
în lei

Valoare cu TVA
în lei

Date privind instalațiile pentru realizarea, înlocuirea sau completarea sistemelor clasice de încălzire cu sisteme care utilizează energie regenerabilă și finanțarea solicitată

II. Finanțare solicitată
Subsemnatul/Subsemnata, ................................................., cu datele de identificare sus-menționate, solicit o finanțare nerambursabilă în sumă de ................. lei,
pentru realizarea proiectului ...................... (Se va preciza tipul proiectului conform art. 8 din Ghidul de finanțare a Programului privind instalarea sistemelor de încălzire
care utilizează energie regenerabilă, inclusiv înlocuirea sau completarea sistemelor clasice de încălzire.) Cheltuielile din cadrul proiectului sunt cele prezentate în tabelul
de mai jos.
10
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/18.VI.2010

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/18.VI.2010

ANEXA Nr. 3
la ghid

DECLARAȚIE PE PROPRIA RĂSPUNDERE

Subsemnatul/Subsemnata ....................................................................., declar pe propria răspundere, sub sancțiunile
aplicate faptei de fals în declarații, următoarele:
a) imobilul în/pe care se realizează investiția nu face obiectul unui litigiu în curs de soluționare la instanțele judecătorești,
vreunei revendicări potrivit unei legi speciale sau dreptului comun, unei proceduri de expropriere pentru cauză de utilitate publică;
b) în activitatea desfășurată anterior începerii proiectului nu am încălcat dispozițiile legale privind protecția mediului și nu
sponsorizez activități cu efect negativ asupra mediului;
c) cheltuielile eligibile pentru care solicit finanțarea prin Programul privind instalarea sistemelor de încălzire care utilizează
energie regenerabilă, inclusiv înlocuirea sau completarea sistemelor clasice de încălzire (Programul) nu fac obiectul unui alt
program de finanțare;
d) sunt de acord cu faptul că, în timpul procesului de analiză și selectare a proiectului, poate apărea ca necesară
completarea dosarului de finanțare cu noi documente, pe care, la solicitarea comisiei de analiză, mă oblig să le depun în termenul
prevăzut în cuprinsul Ghidului de finanțare a Programului privind instalarea sistemelor de încălzire care utilizează energie
regenerabilă, inclusiv înlocuirea sau completarea sistemelor clasice de încălzire;
e) sunt de acord să finanțez partea ce îmi revine din valoarea eligibilă totală aferentă proiectului, precum și toate costurile
neeligibile necesare implementării proiectului;
f) mă angajez să mențin în funcțiune instalațiile pentru care se acordă finanțare pentru o perioadă de minim un an;
g) sunt de acord ca reprezentanții autorității sau ai instituțiilor desemnate de autoritatea centrală pentru protecția mediului
sau alte instituții cu atribuții în verificarea și controlul utilizării banului public să verifice folosirea finanțării nerambursabile primite;
h) finanțarea nerambursabilă solicitată, în situația aprobării și acordării, va fi utilizată în mod exclusiv pentru scopurile
declarate în prezenta cerere de finanțare și în celelalte documente cuprinse în dosarul de finanțare;
i) respect legislația națională și comunitară în domeniul protecției mediului;
j) am luat cunoștință de faptul că prezentarea eronată sau falsă a datelor și informațiilor conținute în prezenta cerere de
finanțare și în celelalte documente cuprinse în dosarul de finanțare va duce automat la respingerea acestuia ori la neselectarea
proiectului sau, ulterior, la returnarea integrală a sumei primite ca finanțare în cadrul Programului;
k) nu înregistrez obligații restante la bugetul de stat sau la bugetele locale din alte localități decât cea pe raza căreia am
domiciliul.
Subsemnatul/subsemnata, înțelegând că orice omisiune sau incorectitudine în prezentarea informațiilor în scopul de a
obține avantaje patrimoniale sau de orice altă natură este pedepsită conform legii, declar că nu am furnizat informații false în
documentele prezentate și îmi asum responsabilitatea datelor conținute în prezenta cerere de finanțare și în toate celelalte
documente cuprinse în dosarul de finanțare depus, garantând, de asemenea, că datele furnizate sunt actuale, reale, corecte și
complete.
Prin semnarea prezentei, confirm că am înțeles și mi-am însușit în integralitate conținutul cererii de finanțare.
Numele și prenumele solicitantului ............................................
Semnătura ..............................................

ANEXA Nr. 4
la ghid

GRILA DE VERIFICARE

pentru eligibilitatea solicitantului și a proiectului
I. Date de identificare solicitant și dosar de finanțare
Solicitant: ................................................................................................
Adresă: .....................................................................................
Număr înregistrare AFM: .....................................................
II. Eligibilitatea solicitantului
Se bifează cu ăx” una dintre coloanele DA sau NU și la final, la pct. V, căsuța ăACCEPTAT” sau ăRESPINS”
Nr.
crt.

DA

1.

Este persoană fizică care își are domiciliul pe teritoriul României.

2.

Este proprietar/coproprietar al imobilului pe care se implementează proiectul.

3.

Nu înregistrează obligații restante la bugetul local.
Declarația pe propria răspundere a solicitantului din care trebuie să rezulte că terenul pus
la dispoziție pentru realizarea proiectului nu face obiectul unui litigiu în curs de soluționare
la instanțele judecătorești, nu face obiectul vreunei revendicări potrivit unei legi speciale
sau dreptului comun, nu face obiectul procedurii de expropriere pentru cauză de utilitate
publică este conformă ghidului de finanțare.

4.

NU

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/18.VI.2010
III. Eligibilitatea proiectului

Nr.
crt.

DA

1.

Proiectul vizează realizarea unei instalații conforme cu scopul Programului privind
instalarea sistemelor de încălzire care utilizează energie regenerabilă, inclusiv înlocuirea
sau completarea sistemelor clasice de încălzire, și cu prevederile Ghidului de finanțare a
Programului privind instalarea sistemelor de încălzire care utilizează energie regenerabilă,
inclusiv înlocuirea sau completarea sistemelor clasice de încălzire.

2.

Valoarea totală a cheltuielilor eligibile

3.

NU

Valoarea propusă spre finanțare

IV. Observații
V. Rezultatul analizei
PROIECT ACCEPTAT

PROIECT RESPINS
Nume și prenume

Semnătura

Membru comisie
Membru comisie
Președinte comisie
ANEXA Nr. 5
la ghid

CONTRACT DE FINANȚARE NERAMBURSABILĂ

Nr. ........ din ...................................
Între:
Administrația Fondului pentru Mediu, cu sediul în București, Splaiul Independenței nr. 294, corp A, sectorul 6, cod fiscal
14715650, cont nr. ................, deschis la Trezoreria Sectorului 6 București, reprezentată legal prin ........................... — președinte,
în calitate de finanțator, denumită în continuare AFM,
și
.................................................................................., cu domiciliul în ..............................................................................,
CI/BI seria .... nr. ............................, cont nr. ............................. deschis la ...........................,, în calitate de beneficiar, denumit/ă
în continuare beneficiar,
a intervenit următorul contract:
ARTICOLUL 1
Obiectul contractului

1. AFM acordă beneficiarului o finanțare nerambursabilă, denumită în continuare finanțare, în valoare de ............ lei
reprezentând cofinanțare, pentru realizarea proiectului vizând achiziția și punerea în funcțiune a unei instalații
..............................................
2. Finanțarea se acordă numai pentru cheltuielile eligibile și numai în limita sumei prevăzute la art. 1.1.
3. Cheltuielile proiectului sunt considerate eligibile dacă sunt îndeplinite următoarele criterii generale:
a) sunt necesare pentru realizarea proiectului, sunt în conformitate cu principiile unui management financiar corespunzător,
respectiv utilizarea eficientă a banilor și realizarea unui raport optim cost-beneficiu;
b) sunt realizate după semnarea contractului de finanțare și pe perioada de execuție a proiectului;
c) sunt efectiv realizate, sunt identificabile, verificabile și pot fi dovedite prin documente originale.
4. Orice plată excedentară efectuată de către AFM constituie plată necuvenită, iar beneficiarul are obligația de a restitui
sumele necuvenite în termen de 5 zile de la data confirmării de primire a notificării din partea AFM.
5. Beneficiarul acceptă finanțarea și se angajează să desfășoare proiectul pe propria răspundere.
ARTICOLUL 2
Destinația finanțării

Finanțarea este acordată pentru realizarea proiectului, beneficiarul obligându-se s-o utilizeze integral și numai pentru
acest scop, conform cererii de finanțare.
ARTICOLUL 3
Durata contractului și perioada de utilizare a finanțării

1. Contractul intră în vigoare la data semnării lui de către ambele părți și își încetează valabilitatea la 15 decembrie .........
2. Termenul de realizare a investiției este 31 octombrie ...........

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/18.VI.2010

13

ARTICOLUL 4
Modalitatea de plată

1. Utilizarea finanțării de către beneficiar se poate face numai după îndeplinirea de către acesta a tuturor condițiilor
prevăzute în prezentul contract.
2. Plata se efectuează prin debitarea contului de trezorerie al AFM, pe măsura tragerii sumei și prin creditarea contului
nr. ..................... deschis de către beneficiar la ......., numai pe bază de cerere de tragere, conform modelului prevăzut în anexa
nr. 1, însoțită de documentele justificative prevăzute în anexa nr. 2, în condițiile în care cererea de tragere și documentația aferentă
sunt complete și corect întocmite.
Cheltuielile bancare (comisioanele bancare, diferențe de curs valutar etc.) nu constituie cheltuieli eligibile.
ARTICOLUL 5
Obligațiile beneficiarului

Beneficiarul are următoarele obligații:
1. să folosească finanțarea numai în scopul și în condițiile în care a fost acordată;
2. să asigure contribuția proprie pentru realizarea proiectului;
3. să asigure executarea proiectului cu diligența necesară și eficiență, în conformitate cu prezentul contract, precum și cu
legislația în vigoare și standardele de mediu aplicabile;
4. să fie singurul răspunzător în fața AFM pentru implementarea proiectului;
5. să furnizeze și să transmită AFM orice altă informație sau documente relevante pentru prezentul contract, solicitate în
mod rezonabil de către aceasta, în termen de maximum 7 zile de la cerere;
6. să plătească toate taxele, impozitele și contribuțiile pe care le datorează potrivit reglementărilor legale;
7. să utilizeze și conserve bunurile achiziționate în baza acestui contract cu diligențele unui bun proprietar și să le mențină
în funcțiune pe o perioadă de minimum un an de la data finalizării proiectului;
8. să permită reprezentanților AFM și ai instituțiilor însărcinate cu verificarea și controlul Programului accesul la imobilul
în/pe care se realizează proiectul și la amplasamentul proiectului pentru inspectarea activităților ce se realizează din finanțarea
acordată;
9. să permită personalului AFM să controleze modul în care beneficiarul îndeplinește obiectivele proiectului, timp de un
an după finalizarea proiectului;
10. să nu sponsorizeze/finanțeze activități cu impact negativ asupra mediului, pe perioada de valabilitate a contractului;
11. să notifice AFM și să prezinte documentele corespunzătoare, în termen de 7 zile în cazul în care apar modificări cu
privire la actele de identitate și/sau la informațiile furnizate AFM cu ocazia prezentării cererii de finanțare sau pe parcursul derulării
prezentului contract;
12. să suporte toate taxele, comisioanele, cheltuielile profesionale și orice alte cheltuieli ocazionate de pregătirea,
încheierea, executarea, punerea în aplicarea și terminarea prezentului contract și a tuturor documentelor și activităților aferente.
ARTICOLUL 6
Obligațiile AFM

AFM are următoarele obligații:
1. să asigure finanțarea proiectului în condițiile menționate în prezentul contract, în limita fondurilor disponibile alocate
pentru categoria de proiecte din care face parte, cuprinse în bugetul anual al acesteia;
2. să pună la dispoziția beneficiarului informațiile legate de finanțare.
ARTICOLUL 7
Cazuri de culpă

1. Nerespectarea de către beneficiar a oricăreia din obligațiile sale asumate prin prezentul contract constituie caz de culpă.
2. Constituie caz de culpă și următoarele fapte ale beneficiarului:
a) face declarații false sau incomplete pentru a obține finanțarea prevăzută în contract;
b) comite nereguli de ordin financiar sau acte de corupție în legătură cu proiectul, stabilite printr-o hotărâre judecătorească
definitivă;
c) împotriva beneficiarului a fost demarată procedura de executare silită sau oricare altă procedură asemănătoare;
d) situația economico-financiară a beneficiarului nu mai asigură condiții de realizarea a proiectului.
3. AFM va notifica beneficiarul în maximum 5 zile de la constatarea unui caz de culpă și în cazul în care deficiențele
menționate în notificare nu sunt înlăturate în maximum 30 de zile de la data notificării, AFM are dreptul să ia următoarele măsuri,
fără punerea în întârziere și fără nicio altă formalitate prealabilă:
a) sistarea temporară a utilizării finanțării, până la remedierea cauzelor care au dus la sistare;
b) sistarea definitivă și rezilierea unilaterală, fără nicio altă formalitate prealabilă, a contractului cu recuperarea sumelor
virate către beneficiar, în condițiile Codului de procedură fiscală.
ARTICOLUL 8
Încetarea contractului

1. De drept:
a) la data prevăzută în contract;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/18.VI.2010

b) în cazul imposibilității obiective a beneficiarului de a realiza proiectul, prin renunțare, cu un preaviz scris de maximum
30 de zile;
c) la data intervenției unui act de autoritate;
d) la apariția unor circumstanțe care nu au putut fi prevăzute la data încheierii contractului și care pot conduce la
modificarea clauzelor contractuale în așa măsură încât îndeplinirea contractului respectiv ar fi contrară instituției și interesului
public; acest fapt va fi notificat beneficiarului în termen de 10 zile de la momentul apariției unor astfel de circumstanțe sau de la
momentul în care AFM a avut cunoștință de apariția unor astfel de circumstanțe.
2. Prin reziliere, la inițiativa AFM, în următoarele condiții:
a) beneficiarul nu își îndeplinește obligațiile asumate prin contract;
b) în situația intervenirii unuia dintre cazurile de culpă prevăzute la art. 7.2.
3. Rezilierea contractului de finanțare din culpa beneficiarului are drept consecință restituirea, în termenul precizat în
notificare/înștiințarea de plată, de către beneficiar a finanțării primite, sub formă de plată de daune interese în cuantum egal cu suma
trasă din finanțarea nerambursabilă acordată, la care se adaugă dobânda legală pentru suma acordată, la nivelul dobânzii de
referință a Băncii Naționale a României, calculată de la data plății. În cazul nerestituirii finanțării Autoritatea procedează la
executarea contractului de finanțare/garanțiilor constituite în favoarea sa, în condițiile Codului de procedură fiscală.
4. Beneficiarul rămâne direct răspunzător pentru toate consecințele financiare directe sau indirecte antrenate de încetarea
contractului înainte de termen din culpa sau la inițiativa sa (inclusiv majorări de întârziere, conform legii fiscale aplicabile creanțelor
bugetare).
5. În cazul în care încetarea contractului intervine înainte de decontare, beneficiarul nu este obligat la plata de daune
interese.
6. În cazul nedepunerii cererii de tragere până la 31 octombrie ............, contractul se reziliază fără alte notificări prealabile.
7. Finanțarea nerambursabilă acordată va fi recuperată și în cazul în care obiectivele finanțate nu sunt folosite conform
scopului stabilit, precum și în cazul în care acestea au fost vândute, închiriate sau gajate, ipotecate în timpul derulării proiectului
și după finalizarea proiectului, pe o perioadă de 1 an.
ARTICOLUL 9
Forța majoră și cazul fortuit

1. Prin forță majoră și/sau caz fortuit se înțelege un eveniment independent de voința părților, imprevizibil și insurmontabil,
intervenit după încheierea contractului și care împiedică părțile să își execute, total sau parțial, obligațiile contractuale.
2. Partea care invocă forța majoră are următoarele obligații:
a) să notifice forța majoră celeilalte părți în termen de 5 zile de la data apariției;
b) să transmită în termen de cel mult 30 de zile de la data producerii evenimentului considerat a fi caz de forță majoră
certificatul de forță majoră emis de autoritatea competentă;
c) să comunice data încetării în termen de 5 zile de la încetare;
d) să ia orice măsuri care îi stau la dispoziție în vederea limitării consecințelor.
3. Dacă nu se procedează la anunțare, în condițiile și termenele prevăzute, partea care o invocă va suporta toate daunele
provocate celeilalte părți prin lipsa notificării.
4. Îndeplinirea contractului va fi suspendată în perioada de acțiune a forței majore, dar fără a prejudicia drepturile ce li se
cuveneau părților până la apariția acesteia.
5. Forța majoră, comunicată și dovedită în condițiile art. 9.2, exonerează de răspundere partea care o invocă.
6. Dacă forța majoră și/sau consecințele acesteia durează sau se estimează că va/vor dura mai mult de 3 luni, părțile se
obligă să negocieze cu bună-credință în vederea identificării soluției celei mai bune:
a) încetarea contractului, fără ca vreuna dintre părți să poată pretinde celeilalte daune-interese;
b) modificarea contractului.
7. Prevederile de mai sus se aplică și în caz fortuit.
ARTICOLUL 10
Alte clauze

1. Beneficiarul își asumă integral răspunderea pentru prejudiciile cauzate terților din culpa sa pe parcursul derulării
proiectului, AFM fiind degrevată integral de orice responsabilitate.
2. În nicio circumstanță și din niciun motiv AFM nu poate fi trasă la răspundere și obligată la plata de daune-interese pe
durata desfășurării proiectului și ca urmare AFM nu va accepta nicio cerere de despăgubire sau plăți suplimentare.
3. În cazul în care realizarea proiectului generează costuri suplimentare, aceste costuri vor fi acoperite pe cheltuiala
beneficiarului.
4. Contractul în integralitatea sa, precum și toate drepturile și obligațiile decurgând din acesta nu pot face obiectul cesiunii;
în caz de imposibilitate, neimputabilă beneficiarului, de a executa prevederile contractuale, activitatea poate fi preluată de succesorii
săi în drepturi, cu aprobarea prealabilă a AFM.
5. Beneficiarul va adopta o conduită adecvată prin care va evita conflictul de interese și va informa imediat AFM despre
orice situație care dă naștere sau este posibil să dea naștere unui astfel de conflict.
6. AFM și beneficiarul se angajează să păstreze confidențialitatea documentelor și informațiilor legate de derularea
prezentului contract, informațiile putând fi furnizate numai autorităților competente, în condițiile legii, sau unor terțe părți numai cu
acordul părților prezentului contract.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/18.VI.2010

15

7. Drepturile de proprietate intelectuală rezultate în urma implementării proiectului, precum și alte documente legate de
proiect vor rămâne în patrimoniul beneficiarului care, la solicitarea AFM, va acorda acesteia dreptul de a utiliza gratuit și după cum
consideră necesar informația cuprinsă în rapoartele proiectului, precum și rezultatele obținute, oricare ar fi forma acestora.
8. Beneficiarul are obligația de a despăgubi din surse proprii AFM pentru toate cheltuielile efectuate împotriva oricăror
reclamații și acțiuni în justiție ce rezultă din încălcarea unor drepturi de proprietate intelectuală (brevete de invenție, mărci
înregistrate, desene sau modele industriale, drepturi de autor) legate de activitățile necesare implementării proiectului și dauneinterese, costuri, taxe și alte cheltuieli de orice natură, aferente violării dreptului de proprietate intelectuală.
9. Beneficiarul este de acord ca AFM să publice date privind rezultatele implementării proiectului.
10. Neexercitarea de către AFM a oricărui drept prevăzut în prezentul contract nu constituie o renunțare la acesta, iar
AFM va putea uza de acel drept oricând, până la stingerea tuturor obligațiilor beneficiarului față de aceasta.
11. În cazul în care, referitor la prezentul contract, apar modificări ale legislației aplicabile, părțile au obligația să depună
toate diligențele, conform noilor reglementări, astfel încât să nu se abată de la obligațiile stabilite în cuprinsul acestuia.
ARTICOLUL 11
Jurisdicție

1. Orice neînțelegere rezultând din interpretarea și/sau executarea prezentului contract se va rezolva, pe cât posibil, pe
cale amiabilă.
2. În cazul în care o soluție amiabilă nu este posibilă, litigiul se supune spre soluționare instanței judecătorești de drept
comun în a cărei rază teritorială își are sediul AFM.
ARTICOLUL 12
Notificări

1. Orice notificare sau solicitare în baza prezentului contract se va face în scris, la următoarele adrese:
Pentru AFM: București, Splaiul Independenței nr. 294, corp A, sectorul 6;
Pentru beneficiar: ....................
2. În cazul în care beneficiarul dorește să fie notificat la o altă adresă sau și-a schimbat adresa, aceasta va fi comunicată
în scris la AFM.
3. Notificările făcute beneficiarului la adresele menționate la pct. 1 sau 2 se consideră a fi aduse la cunoștința acestuia.
4. Notificările se pot transmite și pe fax, la numărul .................. pentru AFM și la numărul ............... pentru beneficiar, cu
condiția să fie confirmate ulterior.
ARTICOLUL 13
Amendamente

1. Prezentul contract, inclusiv anexele acestuia, pot fi modificate și/sau completate numai cu acordul părților, consemnat
într-un act adițional.
2. Cererea de modificare a contractului va fi adresată AFM cu minimum 10 zile înaintea datei la care se dorește să se
opereze modificarea, cu excepția cazurilor bine întemeiate și justificate de către beneficiar.
ARTICOLUL 14
Dispoziții finale

1. Prezentul contract este titlu executoriu potrivit art. 13 alin. (8) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 196/2005
privind Fondul pentru mediu, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 105/2006, cu modificările și completările ulterioare,
fiind întocmit, interpretat și executat conform legislației române și guvernat de aceasta.
2. Prin semnarea prezentului contract, inclusiv în caz de semnare prin procură, noi, reprezentanții legali ai beneficiarului,
am luat cunoștință de prevederile Codului penal privind falsul în declarații.
3. Anexele nr. 1 și 2, pe care beneficiarul declară că le cunoaște și le acceptă, fac parte integrantă din prezentul contract.
4. Prezentul contract s-a semnat la data de .......
........... în două exemplare, ambele având valoare juridică egală,
câte unul pentru fiecare parte contractantă.
Administrația Fondului pentru Mediu
Președinte,
...................................................

Beneficiar,
Numele și prenumele
...................................................
Semnătura
...................................................

NOTĂ:

În contractul ce se încheie cu beneficiarul:
— se vor completa toate rubricile rămase libere;
— se vor elimina toate prevederile care nu se potrivesc, se vor renumerota articolele și paragrafele și se vor face corelările
corespunzătoare.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/18.VI.2010
ANEXA Nr. 1
la contractul de finanțare nerambursabilă

Nr. de înregistrare la agenția teritorială pentru protecția mediului:
.........../................................
Nr. de înregistrare la AFM: .........../................................
Numele și prenumele solicitantului:
..........................
Adresa:
.....................................................................
Seria și nr. actului de identitate: B.I./C.I.
Cont nr.
deschis la .......
..............................
CERERE DE TRAGERE

În baza Contractului de finanțare nerambursabilă nr. ..
... din ....
./.... / ...
, vă rog să aprobați prezenta
cerere de tragere, pentru suma de ................................ lei, din finanțarea nerambursabilă în valoare de ........... lei.
Suma totală aprobată conform
contractului de finanțare nerambursabilă
(în lei)

Suma solicitată
prin prezenta cerere de tragere

Suma aprobată
prin prezenta cerere de tragere

1

2

3

.................. lei
N O T Ă:

Coloanele nr. 1 și 2 se completează de către beneficiar, iar coloana nr. 3 se completează de către personalul AFM.
Atașez la prezenta cerere documentele justificative (se va menționa dacă acestea sunt depuse în original sau în copie):
1. .......................................
2. .......................................
3. .......................................
4. .......................................
5. .......................................
6. .......................................
7. .......................................
Cunoscând prevederile Codului penal privind falsul în declarații, declar că am verificat datele din prezenta cerere și în
conformitate cu informațiile furnizate o declar corectă și completă.
Numele și prenumele beneficiarului

Aprobat A.F.M.
Președinte ............................................................................
Director Direcția economică .................................................
Control financiar-preventiv ...................................................
Director Direcția implementare proiecte ..............................
Șef Serviciu implementare ...................................................
Referent de specialitate .......................................................

Semnătura

ANEXA Nr. 2
la contractul de finanțare nerambursabilă

L I S TA D O C U M E N T E L O R J U S T I F I C AT I V E

pentru efectuarea decontării de către Autoritate și care însoțesc cererea de tragere
a) contractul de execuție, în copie legalizată
b) factura fiscală/facturile fiscale, în copie (se va/vor prezenta și în original, în vederea certificării conformității)
c) documente bancare privind achitarea facturii/facturilor fiscale prezentate (extrase de cont cu viza instituției financiarbancare însoțite de O.P.-uri) și/sau chitanță
d) proces-verbal de recepție la terminarea lucrărilor, în original
e) certificatul de garanție emis de producător pentru instalație, în copie.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 409/18.VI.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|443952]
ISSN 1453—4495

