Anul 178 (XXII) — Nr. 410

PARTEA I

Luni, 21 iunie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 501 din 20 aprilie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 149 și art. 1551
din Codul de procedură civilă, ale Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 50/2006 privind unele măsuri
pentru asigurarea bunei funcționări a instanțelor
judecătorești și parchetelor și pentru prorogarea unor
termene, ale Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 154/2007 pentru prorogarea termenului prevăzut la
art. III din titlul XVI al Legii nr. 247/2005 privind reforma
în domeniile proprietății și justiției, precum și unele
măsuri adiacente și ale Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 137/2008 pentru prorogarea unor
termene ......................................................................

2–3

Decizia nr. 557 din 29 aprilie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 lit. a), art. 4
alin. (4), art. 8 și art. 11 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la
propriul dosar și deconspirarea Securității și ale Legii
nr. 293/2008 pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul
dosar și deconspirarea Securității ..............................

4–6

Decizia nr. 573 din 4 mai 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 4 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 223/2008
privind unele măsuri de reducere a unor cheltuieli
bugetare ....................................................................

7–9

Decizia nr. 647 din 11 mai 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 din Legea
nr. 193/2000 privind clauzele abuzive din contractele
încheiate între comercianți și consumatori ................

10–11

Decizia nr. 649 din 11 mai 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 din Legea
nr. 193/2000 privind clauzele abuzive din contractele
încheiate între comercianți și consumatori ................

12–13

Decizia nr. 655 din 11 mai 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 lit. b) și
art. 14 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 28/1999 privind obligația operatorilor economici de
a utiliza aparate de marcat electronice fiscale ..........

14–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 410/21.VI.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 501
din 20 aprilie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 149 și art. 1551 din Codul
de procedură civilă, ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 50/2006 privind unele măsuri
pentru asigurarea bunei funcționări a instanțelor judecătorești și parchetelor și pentru prorogarea
unor termene, ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 154/2007 pentru prorogarea termenului
prevăzut la art. III din titlul XVI al Legii nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății
și justiției, precum și unele măsuri adiacente și ale Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 137/2008 pentru prorogarea unor termene
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Simona Ricu
— procuror
Maria Bratu
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 149 și 1551 din Codul de procedură civilă, ale
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 50/2006 privind unele
măsuri pentru asigurarea bunei funcționări a instanțelor
judecătorești și parchetelor și pentru prorogarea unor termene,
ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 154/2007 pentru
prorogarea termenului prevăzut la art. III din titlul XVI al Legii
nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și justiției,
precum și unele măsuri adiacente și ale Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 137/2008 pentru prorogarea unor termene,
excepție ridicată de Ionuț Bogdan Luca și Traian Meșter în
Dosarul nr. 7.733/271/2008 al Judecătoriei Oradea — Secția
civilă.
La apelul nominal se prezintă, pentru Ministerul Public —
Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție,
consilierul juridic Valentin Cristian Țundrea, cu delegație de
reprezentare depusă la dosar. Lipsesc celelalte părți, față de
care procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Partea prezentă solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate, invocând jurisprudența Curții. În susținere
depune note scrise.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere, invocând, în acest sens, jurisprudența Curții
Constituționale.

asigurarea bunei funcționări a instanțelor judecătorești și
parchetelor și pentru prorogarea unor termene, ale
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 154/2007 pentru
prorogarea termenului prevăzut la art. III din titlul XVI al
Legii nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății
și justiției, precum și unele măsuri adiacente și ale
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 137/2008 pentru
prorogarea unor termene.
Excepția a fost ridicată de Ionuț Bogdan Luca și Traian
Meșter.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esență, că prevederile Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 137/2008 contravin art. 21 din Constituție,
deoarece prorogarea termenelor de implementare a măsurilor
privind înregistrarea ședințelor de judecată este de natură să
restrângă accesul liber la justiție. Cu privire la celelalte dispoziții
legale atacate, autorii excepției nu au arătat motivele de
neconstituționalitate.
Judecătoria Oradea — Secția civilă consideră că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatului Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 154/2007 și ale Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 137/2008 este inadmisibilă, iar în ceea ce
privește prevederile art. 149 și 1551 din Codul de procedură
civilă, precum și ale Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 137/2008, apreciază că acestea sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, susținerile părții prezente, raportul întocmit
de judecătorul-raportor, concluziile procurorului, prevederile de
lege criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 7 decembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 7.733/271/2008, Judecătoria Oradea — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 149 și art. 1551 din
Codul de procedură civilă, ale Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 50/2006 privind unele măsuri pentru

C U R T E A,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 410/21.VI.2010
Obiectul excepției de neconstituționalitate, în ordinea
invocării textelor de lege criticate, este următorul:
— art. 149 și 1551 din Codul de procedură civilă;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2006 privind
unele măsuri pentru asigurarea bunei funcționări a instanțelor
judecătorești și parchetelor și pentru prorogarea unor termene,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 566 din
30 iunie 2006, aprobată cu modificări prin Legea nr. 77/2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 227 din
7 aprilie 2009;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 154/2007 pentru
prorogarea termenului prevăzut la art. III din titlul XVI al Legii
nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și justiției,
precum și unele măsuri adiacente, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 883 din 21 decembrie 2007, aprobată
prin Legea nr. 127/2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 413 din 2 iunie 2008;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 137/2008 pentru
prorogarea unor termene, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 745 din 4 noiembrie 2008, aprobată prin
Legea nr. 100/2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 251 din 15 aprilie 2009.
Dispozițiile constituționale considerate a fi încălcate sunt cele
ale art. 21 din Constituție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
următoarele:
I. În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 149 și 1551 din Codul de procedură civilă, ale
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 50/2006, precum și ale
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 154/2007, Curtea
constată că nu este motivată. Se încalcă astfel dispozițiile art. 10
alin. (2) din Legea nr. 47/1992, potrivit cărora ăSesizările trebuie
făcute în formă scrisă și motivate”. Textul de lege fiind imperativ,
încălcarea prevederilor sale are drept consecință imposibilitatea
exercitării controlului de constituționalitate, astfel că excepția de
neconstituționalitate referitoare la acestea urmează a fi respinsă
ca inadmisibilă.
II. Analizând prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 137/2008, Curtea constată că termenul prevăzut la art. III din

3

titlul XVI al Legii nr. 247/2005 privind reforma în domeniile
proprietății și justiției, precum și unele măsuri adiacente, de la
care se aplică dispozițiile art. 13 din Legea nr. 304/2004,
referitoare la înregistrarea ședințelor de judecată, precum și
termenul prevăzut la art. 136 din Legea nr. 304/2004, privind
preluarea de către Înalta Curte de Casație și Justiție a atribuțiilor
Ministerului Justiției referitoare la gestionarea bugetului curților
de apel, al tribunalelor, al tribunalelor specializate și al
judecătoriilor, au fost prorogate la data de 1 ianuarie 2011 prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 114/2009 privind unele
măsuri financiar-bugetare, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 919 din 29 decembrie 2009.
Prorogarea termenului prevăzut la art. III din titlul XVI al Legii
nr. 247/2005, precum și a termenului prevăzut la art. 136 din
Legea nr. 304/2004 la data de 1 ianuarie 2011 a avut în vedere,
potrivit motivării Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 114/2009, evoluția crizei economice în anul 2009, precum și
extinderea acesteia în cursul anului 2010. Acest lucru a impus
luarea de urgență a unor măsuri pentru a se putea asigura
respectarea angajamentelor asumate de România prin
semnarea acordurilor de împrumut cu organismele financiare
internaționale, acorduri absolut necesare pentru stabilitatea
economică a României, pentru atingerea țintelor de deficit ale
bugetului general consolidat în anul 2010.
De altfel, Curtea, prin Decizia nr. 1.385 din 29 octombrie
2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 874
din 15 decembrie 2009, a statuat că Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 137/2008 prorogă unele termene în vederea unei
bune administrări a justiției ca serviciu public, ținând seama, așa
cum rezultă din motivarea acestei ordonanțe, de gravele
consecințe de ordin procedural care ar putea apărea în
activitatea de judecată din cauza inexistenței suportului tehnic
necesar și care ar putea fi invocate în cadrul proceselor pe rolul
instanțelor de judecată.
Considerentele reținute în această decizie își mențin
valabilitatea și în cauza de față, întrucât nu au intervenit
elemente noi, de natură a determina o reconsiderare a
jurisprudenței Curții.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 149 și art. 1551 din Codul de
procedură civilă, ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 50/2006 privind unele măsuri pentru asigurarea bunei funcționări a
instanțelor judecătorești și parchetelor și pentru prorogarea unor termene și ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 154/2007
pentru prorogarea termenului prevăzut la art. III din titlul XVI al Legii nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și justiției,
precum și unele măsuri adiacente, excepție ridicată de Ionuț Bogdan Luca și Traian Meșter în Dosarul nr. 7.733/271/2008 al
Judecătoriei Oradea — Secția civilă.
2. Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 137/2008 pentru prorogarea unor termene, excepție ridicată de aceiași autori în același dosar al aceleiași instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 aprilie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 410/21.VI.2010
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 557
din 29 aprilie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 lit. a), art. 4 alin. (4), art. 8
și art. 11 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul
dosar și deconspirarea Securității și ale Legii nr. 293/2008 pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și deconspirarea Securității
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2 lit. a), art. 4 alin. (4), art. 8 lit. a) și art. 11
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008
privind accesul la propriul dosar și deconspirarea Securității și
ale Legii nr. 293/2008 pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și
deconspirarea Securității, excepție ridicată de Constantin
Buzatu în Dosarul nr. 31.486/3/2008 al Înaltei Curți de Casație
și Justiție — Secția de contencios administrativ și fiscal și care
formează obiectul Dosarului nr. 173D/2010 al Curții
Constituționale.
La apelul nominal răspunde consilierul juridic Mihaela
Jugaru, pentru Consiliul Național pentru Studierea Arhivelor
Securității, cu delegație la dosar, lipsă fiind autorul excepției de
neconstituționalitate, față de care procedura de citare este legal
îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 452D/2010, având ca obiect excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2 lit. a) și art. 8 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și
deconspirarea Securității, excepție ridicată de Vladimir Beldie în
Dosarul nr. 5.938/2/2009 al Curții de Apel București — Secția a
VIII-a contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal răspund autorul excepției de
neconstituționalitate, Vladimir Beldie, și consilierul juridic
Mihaela Jugaru, pentru Consiliul Național pentru Studierea
Arhivelor Securității, cu delegație la dosar. Procedura de citare
este legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 453D/2010, având ca obiect excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 8 lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și deconspirarea
Securității, excepție ridicată de Grigore Zăgărin în Dosarul
nr. 22.919/3/2008 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal răspund autorul excepției de
neconstituționalitate, asistat de avocatul Alexandru Udrea, cu
împuternicire avocațială la dosar, și consilierul juridic Mihaela
Jugaru, pentru Consiliul Național pentru Studierea Arhivelor

Securității, cu delegație la dosar. Procedura de citare este legal
îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor
nr. 452D/2010 și nr. 453D/2010 la Dosarul nr. 173D/2010, având
în vedere că acestea au un obiect parțial identic.
Autorul excepției de neconstituționalitate Vladimir Beldie
susține că nu este de acord cu conexarea.
Avocatul autorului excepției de neconstituționalitate Grigore
Zăgărin arată că este de acord cu conexarea cauzelor.
Consilierul juridic al Consiliului Național pentru Studierea
Arhivelor Securității și reprezentantul Ministerului Public arată
că sunt de acord cu conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 452D/2010 și
nr. 453D/2010 la Dosarul nr. 173D/2010, care este primul
înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul autorului excepției de neconstituționalitate Vladimir
Beldie, care solicită admiterea acesteia și depune concluzii
scrise în acest sens.
Avocatul autorului excepției de neconstituționalitate Grigore
Zăgărin solicită admiterea acesteia astfel cum a fost formulată,
deoarece sesizarea instanțelor de judecată doar de către
Consiliul Național pentru Studierea Arhivelor Securității, iar nu și
de orice persoană interesată, este neconstituțională,
contravenind prevederilor art. 1 din Constituție referitoare la
statul de drept.
Reprezentantul Consiliului Național pentru Studierea
Arhivelor Securității solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiată, întrucât Direcția juridică
introduce la instanța de judecată o acțiune în constatarea calității
de lucrător al Securității sau de colaborator al acesteia doar în
cazul în care Colegiul Consiliului Național pentru Studierea
Arhivelor Securității aprobă nota de constatare întocmită de
direcția de specialitate în urma verificărilor. Consideră că soluția
propusă de autorul excepției de neconstituționalitate ar nesocoti
dreptul de petiționare.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, cu referire la
jurisprudența Curții Constituționale în materie.
Având cuvântul în replică, avocatul autorului excepției de
neconstituționalitate Grigore Zăgărin arată că trebuie să se țină
cont de faptul că sesizarea Consiliului Național pentru Studierea
Arhivelor Securității se face din oficiu sau la solicitarea
persoanei îndreptățite.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 10 noiembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 31.486/3/2008, Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 410/21.VI.2010
de contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 2 lit. a), art. 4 alin. (4), art. 8 lit. a) și art. 11
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008
privind accesul la propriul dosar și deconspirarea
Securității și ale Legii nr. 293/2008 pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind
accesul la propriul dosar și deconspirarea Securității,
excepție ridicată de Constantin Buzatu în cadrul soluționării unui
recurs declarat împotriva unei sentințe civile a Curții de Apel
București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Prin Încheierea din 26 ianuarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 5.938/2/2009, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 2 lit. a) și art. 8 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și
deconspirarea Securității, excepție ridicată de Vladimir Beldie
în cadrul soluționării unei cauze în contencios administrativ
având ca obiect o acțiune în constatare.
Prin Încheierea din 13 ianuarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 22.919/3/2008, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 8 lit. a) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și
deconspirarea Securității, excepție ridicată de Grigore Zăgărin
în cadrul soluționării unei cauze în contencios administrativ
având ca obiect o acțiune în constatare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esență, că dispozițiile de lege criticate sunt
neconstituționale, deoarece instituie în sarcina lucrătorilor din
fostele organe ale Securității prezumția de vinovăție și stabilesc
competența Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor
Securității de a introduce o acțiune în constatarea calității de
lucrător sau de colaborator al Securității, restrângând în felul
acesta dreptul persoanelor interesate de a sesiza nemijlocit
instanța de judecată cu acțiunea în constatare. Totodată, susțin
că legea acționează retroactiv, cu referire la acte și fapte
anterioare intrării ei în vigoare. Referitor la Legea nr. 293/2008,
arată că aceasta este neconstituțională, deoarece aprobă o
ordonanța de urgență a Guvernului emisă cu încălcarea
prevederilor art. 147 alin. (1) din Constituție.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția de contencios
administrativ și fiscal și Curtea de Apel București — Secția
a VIII-a contencios administrativ și fiscal și-au exprimat
opinia în sensul netemeiniciei excepției de neconstituționalitate.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat Curții
Constituționale punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, susținerile părților prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile

5

Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie, pe
de-o parte, dispozițiile art. 2 lit. a), art. 4 alin. (4), art. 8 și art. 11
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008
privind accesul la propriul dosar și deconspirarea Securității,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 182 din
10 martie 2008, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 293/2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 800 din 28 noiembrie 2008, cu modificările și completările
ulterioare, având, în prezent, următorul cuprins:
— Art. 2 lit. a): ăÎn înțelesul prezentei ordonanțe de urgență,
termenii și expresiile de mai jos au următoarea semnificație:
a) lucrător al Securității — orice persoană care, având calitatea
de ofițer sau de subofițer al Securității sau al Miliției cu atribuții
pe linie de Securitate, inclusiv ofițer acoperit, în perioada 1945—
1989, a desfășurat activități prin care a suprimat sau a îngrădit
drepturi și libertăți fundamentale ale omului.”;
— Art. 4 alin. (4): ăAcțiunea în constatarea calității de lucrător
al Securității sau de colaborator al acesteia ori contestația
împotriva adeverinței prevăzute la art. 8 lit. b) și art. 9 se
introduce în cel mult 48 de ore de la aprobarea notei de
constatare, respectiv de la publicarea pe internet a adeverinței,
la Secția de contencios administrativ și fiscal a Curții de Apel
București. Aceasta se pronunță în termen de 48 de ore.
Hotărârea instanței se atacă cu recurs în termen de 24 de ore,
recursul soluționându-se în termen de 48 de ore. Hotărârea
instanței, rămasă irevocabilă, se publică de îndată în Monitorul
Oficial al României, Partea a III-a.”;
— Art. 8: ăColegiul Consiliului Național pentru Studierea
Arhivelor Securității ia în discuție nota de constatare și, după
caz:
a) aprobă nota de constatare și dispune Direcției juridice
introducerea unei acțiuni în constatare a calității de lucrător al
Securității sau de colaborator al acesteia;
b) infirmă nota de constatare și dispune Direcției juridice
eliberarea unei adeverințe din care să rezulte că persoana
verificată nu a avut calitatea de lucrător al Securității sau de
colaborator al acesteia.”;
— Art. 11 alin. (1): ăAcțiunea în constatarea calității de
lucrător al Securității sau de colaborator al acesteia se introduce
la Secția de contencios administrativ și fiscal a Curții de Apel
București, fiind scutită de taxă de timbru.”
Pe de altă parte, obiect al excepției de neconstituționalitate
îl constituie și dispozițiile Legii nr. 293/2008 pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul
la propriul dosar și deconspirarea Securității, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 800 din 28 noiembrie
2008.
Autorii excepției de neconstituționalitate susțin că prevederile
de lege criticate încalcă dispozițiile constituționale ale art. 1
alin. (5) privind obligativitatea respectării Constituției, a
supremației sale și a legilor, ale art. 4 alin. (2) referitoare la
egalitatea între cetățeni, ale art. 15 alin. (2) care consacră
principiul neretroactivității legii, ale art. 16 alin. (1) privind
egalitatea cetățenilor în fața legii și a autorităților publice, ale
art. 21 care statuează dreptul de acces liber la justiție, ale art. 53
privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 410/21.VI.2010

libertăți, ale art. 124 alin. (2) referitor la înfăptuirea justiției și ale
art. 147 alin. (1) privind efectele deciziilor Curții Constituționale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile criticate au mai fost supuse controlului
Curții Constituționale, prin raportare la aceleași dispoziții
constituționale ca și cele invocate în prezenta cauză,
constatându-se constituționalitate acestora.
Astfel, prin Decizia nr. 1.194 din 24 septembrie 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 749 din
4 noiembrie 2009, Curtea a observat că prin Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 24/2008 s-a realizat o reconfigurare a
Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor Securității ca
autoritate administrativă autonomă, lipsită de atribuții
jurisdicționale, ale cărei acte privind accesul la dosar și
deconspirarea Securității sunt supuse controlului instanțelor de
judecată. În condițiile în care acțiunea în constatarea calității de
lucrător al Securității este introdusă la o instanță de judecată, a
cărei hotărâre poate fi atacată cu recurs, dispozițiile Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 24/2008 nu sunt de natură să
îngrădească accesul liber la justiție.
Curtea a mai reținut că prevederile art. 2 lit. a) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 24/2008, stabilind elementele care
trebuie întrunite pentru ca o persoană să fie calificată lucrător al
Securității, nu încalcă principiul constituțional al neretroactivității
legii civile, de vreme ce efectele atribuirii unei astfel de calități se
produc numai pentru viitor, din momentul intrării în vigoare a
reglementării legale. Totodată, Curtea a observat că Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 24/2008 urmărește deconspirarea
prin consemnarea publică a persoanelor care au participat la
activitatea de poliție politică comunistă, fără să promoveze
răspunderea juridică și politică a acestora și fără să creeze
premisele unei forme de răspundere morală și juridică colectivă,
pentru simpla participare la activitatea serviciilor de informații,
în condițiile lipsei de vinovăție și a vreunei încălcări a drepturilor
omului și a libertăților fundamentale.
Prin Decizia nr. 530 din 9 aprilie 2009, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 430 din 24 iunie 2009, Curtea
a constatat că nu este întemeiată nici critica referitoare la
pretinsa nerespectare a principiului egalității în drepturi,
deoarece art. 11 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 24/2008 nu instituie niciun privilegiu sau nicio discriminare

pe criterii arbitrare, fiind aplicabil tuturor persoanelor aflate în
ipoteza normei.
Întrucât nu au apărut împrejurări noi, care să determine
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale în această
materie, soluțiile adoptate în precedent, precum și
considerentele pe care acestea se întemeiază își mențin
valabilitatea și în cauza de față.
Cu privire la critica de neconstituționalitate a Legii
nr. 293/2008 pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și
deconspirarea Securității, raportată la prevederile art. 147
alin. (1) din Constituție, Curtea constată că aceasta nu poate fi
primită. Astfel, prin Decizia nr. 51 din 31 ianuarie 2008, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 6 februarie
2008, Curtea a admis excepția de neconstituționalitate și a
constatat că Legea nr. 187/1999 privind accesul la propriul dosar
și deconspirarea poliției politice comuniste, modificată și
completată prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 16/2006
pentru modificarea și completarea Legii nr. 187/1999 privind
accesul la propriul dosar și deconspirarea securității ca poliție
politică, precum și dispozițiile art. II și ale art. V din această
ordonanță sunt neconstituționale. Ulterior, la data de 5 martie
2008, s-a emis o nouă reglementare, și anume Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul
dosar și deconspirarea Securității, aprobată prin Legea
nr. 293/2008, act normativ prin care s-a reconfigurat Consiliul
Național pentru Studierea Arhivelor Securității ca autoritate
administrativă autonomă, lipsită de atribuții jurisdicționale, ale
cărei acte privind accesul la dosar și deconspirarea Securității să
fie supuse controlului instanțelor de judecată, și s-a continuat
într-un mecanism nou procesul de devoalare a activităților
exercitate de regimul comunist, așa cum rezultă din preambulul
acesteia.
În final, Curtea observă, pe de-o parte, că dispozițiile art. 124
alin. (2) din Constituție, potrivit cărora ăJustiția este unică,
imparțială și egală pentru toți”, nu au relevanță în cauza de față,
iar, pe de altă parte, că dispozițiile art. 53 din Legea
fundamentală nu sunt incidente în cauză, deoarece nu s-a
constatat restrângerea exercițiului vreunui drept sau al vreunei
libertăți fundamentale și, prin urmare, nu ne aflăm în ipoteza
prevăzută de norma constituțională invocată.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 lit. a), art. 4 alin. (4), art. 8 și art. 11 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și deconspirarea Securității și ale Legii nr. 293/2008 pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și deconspirarea Securității, excepție
ridicată de Constantin Buzatu în Dosarul nr. 31.486/3/2008 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția de contencios administrativ
și fiscal, de Vladimir Beldie în Dosarul nr. 5.938/2/2009 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal
și de Grigore Zăgărin în Dosarul nr. 22.919/3/2008 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 29 aprilie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 410/21.VI.2010

7

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 573
din 4 mai 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 4 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 223/2008 privind unele măsuri de reducere a unor cheltuieli bugetare
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Antonia Constantin
— procuror
Cristina Toma
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 4 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 223/2008 privind unele măsuri de reducere a unor cheltuieli
bugetare, excepție ridicată de județul Covasna, prin consiliul
județean, în Dosarul nr. 339/64/2009 al Curții de Apel Brașov —
Secția de contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 5.638D/2009,
având
ca
obiect
excepția
de
neconstituționalitate a prevederilor art. 4 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 223/2008, excepție ridicată de orașul
Băile Govora, prin primar, în Dosarul nr. 697/46/2009 al Curții
de Apel Pitești — Secția comercială și de contencios
administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea cauzelor.
Curtea, în temeiul art. 14 și al art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, raportate la art. 164 din Codul de procedură
civilă, dispune conexarea Dosarului nr. 5.638D/2009 la Dosarul
nr. 5.286D/2009, care a fost primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public. Acesta pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată deoarece dispozițiile de lege criticate nu încalcă
prevederile constituționale invocate de autorii excepțiilor.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 18 iunie 2009, pronunțată de Curtea
de Apel Brașov — Secția de contencios administrativ și
fiscal în Dosarul nr. 339/64/2009, și prin Încheierea din
17 iunie 2009, pronunțată de Curtea de Apel Pitești — Secția
comercială și de contencios administrativ și fiscal în
Dosarul nr. 697/46/2009, Curtea Constituțională a fost
sesizată cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 4 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 223/2008
privind unele măsuri de reducere a unor cheltuieli bugetare.
Excepția a fost ridicată de județul Covasna, prin consiliul
județean, și de orașul Băile Govora, prin primar, în cauze civile
având ca obiect o acțiune în contencios administrativ, respectiv
pretenții.
În motivările excepției de neconstituționalitate se susține
că dispozițiile art. 4 din Ordonanța de urgență a Guvernului

nr. 223/2008 contravin prevederilor art. 15 alin. (2) din Constituție.
Se arată, în acest sens, că prin reglementarea dispozițiilor
criticate se aduce, implicit, o modificare a prevederilor art. 33 și
art. 58 din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, ce
schimbă regimul juridic aplicabil sumelor defalcate din unele
venituri ale bugetului de stat, prin instituirea unei obligații de
regularizare a acestora în mod retroactiv. Se apreciază că
dispozițiile art. 4 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 223/2008 sunt neconstituționale, în măsura în care se referă
și la acele sume pentru care, în mod legal, înainte de adoptarea
Ordonanței de urgență nr. 223/2008, s-au încheiat angajamente
valabile, cu respectarea stării de drept existente la data
încheierii lor. Autorul excepției consideră că, la momentul
transmiterii, Guvernul României nu a prevăzut nicio sarcină,
condiție, destinație sau termen în care sumele de bani puteau fi
folosite, transmisiunea fiind pură și simplă. Consideră că, prin
reglementarea criticată, Guvernul a impus autorului excepției o
anumită conduită (obligativitatea folosirii banilor până la sfârșitul
anului), ulterior nașterii raportului de drept, respectiv la data de
30 decembrie 2008.
Se arată că textul de lege criticat contravine prevederilor
art. 120 alin. (1) și art. 121 alin. (1) din Constituție, respectiv
principiului constituțional al autonomiei locale, astfel cum acesta
este reglementat de art. 3 alin. (1) din Legea nr. 215/2001. De
asemenea, se apreciază că sunt încălcate și dispozițiile art. 4
pct. 6 și art. 9 pct. 1 și pct. 4 din Carta europeană a autonomiei
locale, precum și că, prin intervenția asupra cadrului legal
existent [respectiv art. 9 din Legea nr. 215/2001 și art. 3 alin. (1),
art. 5 alin. (1) lit. b), art. 16 alin. (3) și alin. (4), art. 33 și art. 82
din Legea nr. 273/2006], se periclitează capacitatea
administrativ-financiară a autorităților administrației publice
locale de a satisface nevoile publice ale administraților. Se arată
că obligația regularizării sumelor defalcate din TVA reprezintă o
imixtiune a Guvernului în exercitarea de către consiliile județene
a autonomiei locale.
În ceea ce privește pretinsa încălcare a dispozițiilor art. 115
alin. (4) și alin. (6) din Constituție, se consideră că, prin
adoptarea Ordonanței de urgență nr. 223/2008, Guvernul s-a
erijat în legiuitor, fără a justifica o urgență deosebită, precum și
că sumele de bani retrase din bugetul local erau destinate
cofinanțării proiectelor de infrastructură prevăzute în chiar
preambulul ordonanței de urgență criticate.
Referitor la neconcordanța textului de lege criticat cu
dispozițiile art. 115 alin. (6), raportat la prevederile art. 44,
art. 120 și art. 135 din Constituție, se arată că, prin dispunerea
reîntoarcerii sumelor de bani înapoi la transmițător (sume ce
ieșiseră din patrimoniul statului și intraseră într-un patrimoniu
autonom), Guvernul a dispus de un bun din patrimoniul altuia.
Or, potrivit art. 115 alin. (6) din Constituție, ordonanțele de
urgență nu pot afecta drepturile prevăzute de Constituție, dreptul
de proprietate al orașului fiind recunoscut de lege și egal ocrotit
cu cel aparținând oricărei persoane fizice sau juridice. Se
invocă, în acest sens, jurisprudența Curții Constituționale,
respectiv Decizia nr. 871 din 9 octombrie 2007, arătându-se că
nicio autoritate centrală nu poate priva autoritățile locale de
bunuri care fac obiectul dreptului de proprietate, nu poate
impune modalități de dispoziție, ca atribut al acestui drept, și nu
poate priva ipso facto de proprietate o autoritate publică locală,
în conformitate cu principiul constituțional al autonomiei locale.
Se consideră că textul de lege criticat legiferează un transfer silit

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 410/21.VI.2010

de proprietate, trecând sumele de bani din proprietatea privată
a orașului în proprietatea publică a statului.
Se apreciază că legiuitorul ar fi trebuit să îndeplinească o
minimă cerință de previzibilitate a normei, care să expună clar
conduita subiecților de drept, lăsând loc interpretării de către
instanța de judecată a sintagmei ăsume neutilizate”, în acest fel
încălcându-se prevederile art. 1 alin. (5) din Constituție, cu
privire la previzibilitatea legii.
În ceea ce privește pretinsa încălcare de către textul de lege
criticat a dispozițiilor art. 1 alin. (4) din Constituție, se arată că
hotărârile de Guvern care au constituit temei juridic pentru
transmiterea irevocabilă a sumelor de bani către autorul
excepției, printr-un act administrativ, au fost abrogate de către
art. 4 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 223/2008,
modificându-se raporturile juridice create exclusiv în sfera
Guvernului. Se consideră că nu are nicio relevanță faptul că
ambele categorii de acte (ordonanța de urgență, respectiv
hotărâri) au fost emise de către aceeași instituție, deoarece, în
cazul ordonanței de urgență, Guvernul a acționat ca legiuitor
excepțional, iar în cazul hotărârilor, acesta s-a manifestat ca
putere executivă.
Curtea de Apel Brașov — Secția de contencios
administrativ și fiscal apreciază că excepția de
neconstituționalitate este întemeiată. Arată în acest sens că
dispozițiile de lege criticate contravin principiului neretroactivității
legii civile, principiului securității raporturilor juridice și principiului
descentralizării și autonomiei locale, în măsura în care aduc
atingere obligațiilor asumate de autoritățile administrației publice
locale în contractele încheiate cu terțe persoane, obligații pe
care considerau că le pot onora din sumele avute la dispoziție
în momentul încheierii acelor contracte. Apreciază că
prevederile art. 4 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 223/2008 pot genera, potrivit jurisprudenței Curții Europene
a Drepturilor Omului, un climat general de incertitudine și
nesiguranță juridică.
Curtea de Apel Pitești — Secția comercială și de
contencios administrativ și fiscal apreciază că excepția de
neconstituționalitate este întemeiată, prin raportare la dispozițiile
art. 1 alin. (5) și art. 15 alin. (2) din Constituție. Arată, în acest
sens, că sumele intrate în bugetul autorului excepției s-a dispus
a fi restituite, fără să fi fost condiționate de utilizarea lor într-un
anumit termen, deși nu s-a încălcat destinația stabilită,
revocându-se hotărâri ale Guvernului intrate în circuitul civil și
reglementându-se situații noi, cu efect retroactiv. Apreciază că,
în cazul în care autorul excepției avea angajamente deja
încheiate, dispozițiile criticate încalcă și dreptul de libertate
economică, prevăzut în art. 45 din Constituție. În privința
celorlalte critici de neconstituționalitate, instanța apreciază că
excepția este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
ridicată este neîntemeiată. Arată, în acest sens, că textul de lege
criticat nu contravine dispozițiilor art. 15 alin. (2) și art. 115
alin. (4) și (6) din Constituție, precum și că prevederile art. 44 și
art. 136 din Legea fundamentală nu au legătură cu soluționarea
excepției invocate, art. 4 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 223/2008 reprezentând o derogare de la prevederile art. 58
alin. (1) din Legea nr. 273/2006. Apreciază că textul de lege
criticat nu contravine nici prevederilor art. 120 alin. (1) și nici
art. 121 alin. (1) din Constituție, invocând în acest sens
jurisprudența Curții Constituționale, respectiv Decizia nr. 154 din
30 martie 2004.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 4 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 223/2008 sunt
constituționale. În acest sens arată că acestea nu conțin în sine
nicio dispoziție cu caracter retroactiv, nu aduc atingere art. 120

alin. (1) și art. 121 alin. (1) din Constituție și sunt în concordanță
cu prevederile constituționale referitoare la obligativitatea
motivării caracterului urgent al ordonanțelor de urgență,
respectiv la domeniul de reglementare al acestora. Arată că
celelalte dispoziții constituționale invocate nu sunt incidente în
cauză.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor și concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 4 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 223
din 30 decembrie 2008 privind unele măsuri de reducere a unor
cheltuieli bugetare, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 899 din 31 decembrie 2008, având următorul
cuprins: ăArt. 4. — (1) Sumele defalcate din taxa pe valoarea
adăugată acordate în anul 2008 prin hotărâri ale Guvernului
bugetelor locale pentru acoperirea unor cheltuieli curente și de
capital rămase neutilizate la finele anului se restituie la bugetul
de stat.
(2) Regularizarea cu bugetul de stat a sumelor prevăzute la
alin. (1) se realizează până la data de 8 ianuarie 2009.”
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate, textele
de lege criticate contravin dispozițiilor constituționale cuprinse
în art. 1 alin. (4) privind separația puterilor în stat și alin. (5)
referitor la respectarea Constituției și a legilor, art. 15 alin. (2)
privind neretroactivitatea legii, art. 20 referitor la tratatele
internaționale privind drepturile omului, art. 44 privind dreptul de
proprietate, art. 115 alin. (4) și (6) referitor la delegarea
legislativă, art. 120 privind principiile de bază ale administrației
publice locale, art. 121 alin. (1) privind autoritățile comunale și
orășenești și art. 135 referitor la economia României.
De asemenea, autorii excepției invocă încălcarea art. 4 pct. 6
privind întinderea autonomiei locale și art. 9 pct. 1 și 4 referitoare
la resursele financiare ale autorităților administrației publice
locale din Carta europeană a autonomiei locale, precum și art. 1
din Protocolul adițional la Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale privind protecția
proprietății.
Examinând excepția, Curtea constată că, în ceea ce privește
critica de neconstituționalitate a prevederilor art. 4 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 223/2008, prin raportare
la prevederile art. 15 alin. (2) din Constituție, în sensul că prin
reglementarea dispozițiilor criticate se aduce, implicit, o
modificare a Legii nr. 273/2006 privind finanțele publice locale,
aceasta nu constituie o problemă de neconstituționalitate, ci, așa
cum în numeroase rânduri a arătat Curtea Constituțională în
jurisprudența sa, una de aplicare în timp a legii. De altfel,
prevederile art. 4 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 223/2008 se aplică începând de la data intrării în vigoare a
actului normativ, prin intermediul acestora statul îndeplinindu-și
obligația de protejare a intereselor naționale în activitatea
economică, financiară și valutară, astfel cum aceasta este
prevăzută în cuprinsul dispozițiilor art. 135 alin. (2) lit. b) din
Constituție.
Referitor la pretinsa încălcare a prevederilor art. 120 alin. (1)
și art. 121 alin. (1) din Constituție, precum și a dispozițiilor art. 4
pct. 6 și art. 9 pct. 1 și 4 din Carta europeană a autonomiei
locale, Curtea arată că, astfel cum reiese și din preambulul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 410/21.VI.2010
Ordonanței de urgență nr. 223/2008, la adoptarea actului au fost
avute în vedere presiunile și riscurile determinate de evoluțiile
economice interne și externe, necesitatea susținerii creșterii
economice și reducerii inflației, precum și asigurarea cu
prioritate a sumelor destinate finanțării proiectelor de
infrastructură și a cofinanțării proiectelor finanțate din fonduri
europene și a contribuției României la bugetul comunitar. Pentru
evitarea acestor riscuri a fost necesară adoptarea unei politici
de restrângere a cheltuielilor bugetare. Întrucât dispozițiile de
lege criticate vizează interesul general public și constituie situații
de urgență și extraordinare, a căror reglementare nu poate fi
amânată, apreciem că acestea au fost adoptate în deplină
concordanță cu prevederile art. 115 alin. (4) din Constituție.
Astfel cum este definită autonomia publică locală prin legea
specială, respectiv Legea nr. 215/2001 a administrației publice
locale în cuprinsul art. 3, aceasta constă în dreptul și capacitatea
efectivă a autorităților administrației publice locale de a soluționa
și de a gestiona, în numele și în interesul colectivităților locale pe
care le reprezintă, treburile publice, în condițiile legii. Curtea
Constituțională a statuat în jurisprudența sa, de exemplu, prin
Decizia nr. 154 din 30 martie 2004, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 466 din 25 mai 2004, că principiul
autonomiei locale ănu presupune totala independență și
competența exclusivă a autorităților publice din unitățile
administrativ-teritoriale, ci acestea sunt obligate să se supună
reglementărilor legale general valabile pe întreg teritoriul țării și
dispozițiilor legale adoptate pentru protejarea intereselor
naționale”. De asemenea, textul de lege criticat se află într-o
deplină concordanță și cu prevederile art. 137 alin. (1) din
Constituție, referitor la formarea, administrarea, întrebuințarea și
controlul resurselor financiare.
Autorul excepției consideră că dispozițiile art. 4 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 223/2008 sunt
neconstituționale în măsura în care se referă și la acele sume
pentru care, în mod legal, înainte de adoptarea Ordonanței de
urgență nr. 223/2008, s-au încheiat angajamente valabile, cu
respectarea stării de drept existente la data încheierii lor. Curtea
constată că textul de lege criticat face referire la acoperirea unor
cheltuieli curente și de capital, și nu pentru asigurarea finanțării
de investiții, care să antreneze raporturi juridice contractuale cu
obligații de plată asumate, fundamentate exclusiv pe această
categorie de venituri la bugetul local. De altfel, nu există o
obligație legală ca, la nivel local, finanțarea unor investiții să fie
asigurată din sume provenite exclusiv de la bugetul de stat, cum
ar fi și sumele defalcate din taxa pe valoarea adăugată, alocate
de Guvernul României. Mai mult decât atât, în conformitate cu
dispozițiile art. 30 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, Guvernul poate aloca, în situații excepționale, sume din

9

Fondul de rezervă, pentru unitățile care nu dispun de resursele
financiare pentru realizarea proiectelor de investiții începute.
Referitor la pretinsa neconcordanță a textului de lege criticat
cu dispozițiile art. 115 alin. (6), raportat la prevederile art. 44,
art. 120 și art. 135 din Constituție, Curtea constată că textul de
lege criticat nu vizează măsuri de trecere silită a unor bunuri în
proprietatea publică. Sumele defalcate din taxa pe valoarea
adăugată acordate în anul 2008, prin hotărâri ale Guvernului,
bugetelor locale pentru acoperirea unor cheltuieli curente și de
capital rămase neutilizate la finele anului, nu constituie drept de
proprietate în sensul prevăzut de art. 44 și art. 135 din
Constituție. Aceste resurse financiare se supun reglementării
speciale privind sistemul financiar, cărora textul de lege criticat
li se conformează, astfel încât nu se poate reține neconcordanța
textului de lege criticat cu dispozițiile constituționale invocate,
acesta constituind doar o derogare de la prevederile art. 58
alin. (1) din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale.
Pentru considerentele expuse mai sus, nu poate fi reținută
nici critica de neconstituționalitate a textului de lege invocat prin
raportare la dispozițiile art. 20 din Constituție, respectiv la art. 1
din Protocolul adițional la Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale.
Autorul excepției apreciază că legiuitorul ar fi trebuit să
îndeplinească o minimă cerință de previzibilitate a normei, care
să expună clar conduita subiecților de drept, lăsând loc
interpretării de către instanța de judecată a sintagmei ăsume
neutilizate”, în acest fel încălcându-se prevederile art. 1 alin. (5)
din Constituție, cu privire la previzibilitatea legii. Curtea arată că
previzibilitatea legii nu reiese din cuprinsul art. 1 alin. (5) din
Legea fundamentală, astfel încât critica autorului nu poate fi
admisă. Mai mult decât atât, în conformitate cu prevederile art. 2
alin. (3) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, aceasta se pronunță numai
asupra constituționalității actelor cu privire la care a fost
sesizată, fără a putea modifica sau completa prevederile supuse
controlului. De asemenea, în jurisprudența sa, Curtea a statuat
în numeroase rânduri că nu intră în competența sa de control
interpretarea legii de către autoritățile judecătorești și nici modul
de respectare a legii, în activitatea practică de aplicare a
prevederilor sale.
În ceea ce privește abrogarea de către art. 4 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 223/2008 a hotărârilor Guvernului
emise anterior ordonanței de urgență, modificându-se astfel
raporturile juridice create exclusiv în sfera Guvernului, cu
încălcarea prevederilor art. 1 alin. (4) din Constituție, aceasta
nu constituie o problemă de constituționalitate, ci una de aplicare
în timp a celor două categorii de acte.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 4 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 223/2008 privind
unele măsuri de reducere a unor cheltuieli bugetare, excepție ridicată de județul Covasna, prin consiliul județean, în Dosarul
nr. 339/64/2009 al Curții de Apel Brașov — Secția de contencios administrativ și fiscal și de orașul Băile Govora, prin primar, în
Dosarul nr. 697/46/2009 al Curții de Apel Pitești — Secția comercială și de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 4 mai 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Cristina Toma

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 410/21.VI.2010
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 647
din 11 mai 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 din Legea nr. 193/2000
privind clauzele abuzive din contractele încheiate între comercianți și consumatori
Tudorel Toader
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Simona Ricu
— procuror
Benke Károly
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 13 alin. (1) și (2) din Legea nr. 193/2000 privind
clauzele abuzive din contractele încheiate între comercianți și
consumatori, excepție invocată de Societatea Comercială ăRalfi
IFN” — S.A. din Cluj-Napoca în Dosarul nr. 4.207/200/2009 al
Judecătoriei Buzău.
La apelul nominal, se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, invocând,
în acest sens, jurisprudența Curții Constituționale.

sancționare nu poate fi însăși hotărârea instanței de judecată
din moment ce singurul remediu judiciar împotriva acesteia este
doar recursul, etapă procesuală care nu permite administrarea
unui probatoriu complet. Se arată că instanța de judecată ar
trebui să verifice legalitatea și temeinicia procesului-verbal de
constatare a contravenției, și nu să dispună chiar ea
sancționarea contravențională.
În fine, se arată că textul criticat este neconstituțional în
măsura în care din interpretarea sa se poate deduce că instanța
de judecată poate declara caracterul abuziv al oricărei clauze
contractuale decât cea cu care a fost sesizată sau că aceasta
poate nesocoti lipsurile procesului-verbal de constatare.
Judecătoria Buzău apreciază că normele criticate nu
încalcă dispozițiile constituționale invocate și, prin urmare,
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din data de 16 octombrie 2009, pronunțată în
Dosarul nr. 4.207/200/2009, Judecătoria Buzău a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 13 alin. (1) și (2) din Legea nr. 193/2000
privind clauzele abuzive din contractele încheiate între
comercianți și consumatori, excepție invocată de Societatea
Comercială ăRalfi IFN” — S.A. din Cluj-Napoca într-o cauză
având ca obiect judecarea unor aspecte constatate printr-un
proces-verbal întocmit de Comisariatul Județean pentru
Protecția Consumatorilor Buzău.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că dispozițiile criticate conferă instanțelor de judecată
atribuții care aparțin competenței exclusive a puterii executive,
și anume investigarea unor presupuse încălcări a legii
contravenționale și aplicarea de sancțiuni contravenționale. Se
mai arată că procesul-verbal de constatare emis de Autoritatea
Națională pentru Protecția Consumatorilor poate fi anulat doar
în situația în care instanța de judecată constată existența
clauzelor abuzive, însă, în ipoteza în care procesul-verbal
conține vicii grave de formă, nu se poate dispune anularea
acestuia, iar instanța de judecată trebuie, practic, să suplinească
lipsurile sau să ratifice actul respectiv de sancționare.
Se mai apreciază că textul criticat limitează, din punct de
vedere procesual, participarea părții care sesizează instanța de
judecată, întrucât singura argumentație pe care autoritatea o
prezintă instanței este o simplă supoziție. Totodată, această
supoziție trebuie să fie susținută și argumentată de instanța de
judecată, ceea ce încalcă principiul egalității părților în cadrul
procesului din moment ce presupusul contravenient nu poate fi
egalul instanței de judecată. Se consideră că actul de

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
întregul text al art. 13 din Legea nr. 193/2000 privind clauzele
abuzive din contractele încheiate între comercianți și
consumatori, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 305 din 18 aprilie 2008, cu modificările și
completările ulterioare, din moment ce acesta are doar două
alineate. Textul de lege criticat are următorul cuprins:
ăArt. 13. — (1) Instanța, în cazul în care constată existența
clauzelor abuzive în contract, aplică sancțiunea contravențională
conform art. 16 și dispune, sub sancțiunea daunelor, modificarea
clauzelor contractuale, în măsura în care contractul rămâne în
ființă, sau desființarea acelui contract, cu daune-interese, după
caz.
(2) În caz contrar, instanța va anula procesul-verbal întocmit.”
Textele constituționale invocate în susținerea excepției sunt
cele ale art. 1 alin. (4) privind principiul separației și echilibrului
puterilor și ale art. 21 alin. (1)—(3) privind accesul liber la justiție.
Examinând excepția de neconstituționalitate și dispozițiile
legale criticate, prin raportare la prevederile constituționale
invocate, Curtea constată următoarele:
Prin Decizia nr. 1.535 din 17 noiembrie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 54 din 25 ianuarie
2010, Curtea a statuat că ăfie că este sesizată direct de către

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 410/21.VI.2010
consumator, fie prin intermediul procesului-verbal de constatare
a faptelor contrare legii întocmit de reprezentanții împuterniciți ai
Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor sau de
specialiștii autorizați ai organelor administrației publice, instanța
este unica autoritate care se va pronunța asupra existenței sau
inexistenței clauzelor abuzive dintr-un contract”.
Curtea a mai reținut că art. 13 din lege, pe lângă
răspunderea civilă delictuală pe care o reglementează, prevede
și o răspundere contravențională, din moment ce fapta ilicită
este sancționată cu amendă contravențională. Curtea a arătat
că ăîmprejurarea că actul de sesizare al instanței, care
circumscrie cadrul procesual al controlului efectuat de către
aceasta, este diferit în funcție de calea aleasă de persoana care
are calitatea de consumator nu impietează cu nimic asupra
dreptului la apărare al comerciantului. În fața instanței de
judecată, părțile au în egală măsură posibilitatea de a-și exercita
garanțiile prevăzute de legea procesual civilă, formulând
apărările pe care le consideră pertinente și utile cauzei”.
Prin aceeași decizie, Curtea a statuat, în ceea ce privește
pretinsa încălcare a prevederilor art. 1 alin. (4) din Constituție,
care consacră principiul separației și echilibrului puterilor în stat,
că, ăaplicând sancțiunea contravențională, în urma verificării
procesului-verbal întocmit de reprezentanții împuterniciți ai
Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor sau de
specialiștii autorizați ai organelor administrației publice, instanța,
de fapt, confirmă existența clauzelor abuzive în contract,
constatate de organul administrativ, stabilind, pe această cale
răspunderea contravenientului. Existența acestei proceduri de
sancționare a faptelor contrare legii în domeniul clauzelor
abuzive din contractele încheiate între comercianți și
consumatori nu impietează asupra principiului privind separația
puterilor în stat, constituind tocmai expresia aplicării acestui
principiu constituțional, în accepțiunea sa plenară, care include
echilibrul și controlul reciproc al puterilor în stat”.
Considerentele reținute de Curte în decizia menționată sunt
valabile și în cauza de față, întrucât nu au intervenit elemente
noi, de natură a determina o reconsiderare a jurisprudenței
acesteia.
Distinct de cele arătate prin decizia menționată, Curtea
constată că, potrivit art. 21 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, ăîn cazul în
care prin actul normativ de stabilire și sancționare a
contravențiilor nu se prevede altfel, agentul constatator, prin
procesul-verbal de constatare, aplică și sancțiunea”. Or, în cazul

11

de față, procesul-verbal de constatare a contravenției este
întocmit de agentul constatator prevăzut de art. 8 din Legea
nr. 193/2000, iar sancționarea contravenției constatate se face
de instanța de judecată, în urma administrării probatoriului
necesar. Instanța de judecată se pronunță numai cu privire la
ceea ce a fost sesizată prin procesul-verbal de constatare, astfel
încât ex officio nu poate sancționa contravențional un
comerciant pentru clauze abuzive despre care nu se face
vorbire în procesul-verbal de constatare.
Chiar dacă procesul-verbal de constatare nu conține
elementele prevăzute de art. 16 din ordonanță, instanța de
judecată le poate îndrepta în urma administrării probatoriului
necesar. Un asemenea aspect este justificat de faptul că
procesul-verbal de constatare a unei contravenții nu produce eo
ipso consecințe juridice în raport cu comerciantul, dar și de
faptul că sancționarea contravențională se dispune de o instanță
judecătorească, și nu de vreun corp administrativ. În această
situație nu se poate susține încălcarea art. 21 din Constituție (a
se vedea în acest sens și Decizia nr. 194 din 12 februarie 2009,
unde Curtea, în mod ritos, a statuat că ăactele de control
constatatoare ale unor situații de fapt nu pot forma obiectul unor
cereri adresate instanțelor de contencios administrativ din
moment ce acestea nu produc, în mod direct, efecte juridice cu
privire la persoana controlată”).
Singurul caz în care are competența de a anula actul
organului constatator este atunci când constată că aprecierea
organului de constatare prevăzut de art. 8 din Legea
nr. 193/2000 cu privire la clauza pretins abuzivă nu este reală.
În fine, Curtea observă că, în procedura reglementată de
art. 14 din lege, diferendul dintre consumator și comerciant
poate parcurge 3 grade de jurisdicție, însă, în cazul art. 13 din
lege, diferendul dintre organul de constatare și comerciant poate
parcurge două grade de jurisdicție. Un asemenea tratament
juridic nu încalcă art. 21 din Constituție, întrucât acest text
constituțional nu impune legiuitorului obligația reglementării
accesului la toate gradele de jurisdicție. Astfel cum s-a arătat
mai sus, există o diferență specifică între prevederile art. 13 și
art. 14 din lege, în sensul că primul text reglementează și o
răspundere contravențională, pe lângă răspunderea civilă
delictuală comună ambelor texte de lege, ceea ce a și
determinat legiuitorul să instituie proceduri de judecată diferite.
O atare competență a legiuitorului rezultă, fără tăgadă, din
prevederile art. 126 alin. (2) din Constituție.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 alin. (1) și (2) din Legea nr. 193/2000
privind clauzele abuzive din contractele încheiate între comercianți și consumatori, excepție invocată de Societatea Comercială
ăRalfi IFN” — S.A. din Cluj-Napoca în Dosarul nr. 4.207/200/2009 al Judecătoriei Buzău.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 11 mai 2010.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. TUDOREL TOADER
Magistrat-asistent,
Benke Károly

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 410/21.VI.2010
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 649
din 11 mai 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 din Legea nr. 193/2000
privind clauzele abuzive din contractele încheiate între comercianți și consumatori
Tudorel Toader
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Simona Ricu
— procuror
Benke Károly
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 12 raportat la art. 14 din Legea nr. 193/2000
privind clauzele abuzive din contractele încheiate între
comercianți și consumatori, excepție invocată de Petru Burulea
în Dosarul nr. 1.392/265/2009 al Judecătoriei Năsăud.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 7.935D/2009 — nr. 7.952D/2009, având ca obiect o excepție
de neconstituționalitate identică cu cea ridicată în Dosarul
nr. 7.934D/2009.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere identitatea dintre obiectul excepțiilor
de neconstituționalitate ridicate în dosarele sus-menționate, din
oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor nr. 7.935D/2009 —
nr. 7.952D/2009 la Dosarul nr. 7.934D/2009.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu măsura
conexării.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 7.935D/2009 —
nr. 7.952D/2009 la Dosarul nr. 7.934D/2009, care este primul
înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care solicită
respingerea excepției de neconstituționalitate, întrucât este de
competența legiuitorului să adopte norme de procedură. Mai
mult, se arată că cele două texte criticate reglementează situații
diferite, astfel încât nu se pune problema încălcării art. 16 din
Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din data de 13 octombrie 2009 și
29 septembrie 2009, pronunțate în dosarele nr. 1.392/265/2009,
nr. 1.395/265/2009, nr. 1.406/265/2009, nr. 1.401/265/2009,
nr. 1.414/265/2009, nr. 1.411/265/2009, nr. 1.380/265/2009,
nr. 1.375/265/2009, nr. 1.390/265/2009, nr. 1.384/265/2009,
nr. 1.348/265/2009, nr. 1.371/265/2009, nr. 1.358/265/2009,
nr. 1.412/265/2009, nr. 1.361/265/2009, nr. 1.409/265/2009,
nr. 1.370/265/2009, nr. 1.383/265/2009 și nr. 1.351/265/2009,
Judecătoria Năsăud a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12
raportat la art. 14 din Legea nr. 193/2000 privind clauzele
abuzive din contractele încheiate între comercianți și
consumatori, excepție invocată de Petru Burulea, Octavian
Pop, Mihai Adrian Tersanszki, Floarea Nistor, Remus Iftene,

Viorel Pătrășcan, Sergiu Irinel Frunză, Reghina Roman, Raul
Emilian Rus, Maria Andreea Botiș, Sabina Pătrășcan, Sabin
Domide, Florin Mihaiu, Maria Nistor, Artene Moisil, Doru Emilian
Morariu, Ioan Constantin Nistor, Partene Marte și Simion Ionel
Cotu într-o cauză având ca obiect constatarea existenței unor
clauze abuzive într-un contract de credit bancar.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că dispozițiile criticate sunt neconstituționale, din
moment ce, în materia clauzelor abuzive, este atrasă
competența de judecată a unor instanțe diferite în funcție de
persoana care introduce acțiunea. Astfel, în cazul în care
sesizarea instanței se face de către Autoritatea Națională pentru
Protecția Consumatorilor, competența de judecată aparține
judecătoriei, iar, în situația în care instanța este sesizată de către
consumator, competența de soluționare a acțiunii urmează să
se stabilească potrivit dreptului comun.
Judecătoria Năsăud consideră că, datorită specificului
cauzei în care a fost ridicată excepția de neconstituționalitate,
exprimarea opiniei sale ar echivala cu o antepronunțare.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului apreciază că textele legale criticate sunt
constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a fost
formulat, îl constituie art. 12 raportat la art. 14 din Legea
nr. 193/2000 privind clauzele abuzive din contractele încheiate
între comercianți și consumatori, republicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 305 din 18 aprilie 2008, cu modificările
și completările ulterioare. În realitate, din analiza dosarului,
Curtea constată că autorul excepției de neconstituționalitate
este nemulțumit de faptul că art. 14 din lege, în temeiul căruia a
și introdus acțiunea în fața judecătoriei, nu stabilește în mod
expres competența acesteia în soluționarea cauzei sale, ci
prevede că stabilirea competenței instanței de judecată în cazul
învestirii acesteia cu judecarea cererilor ce cad sub incidența
Legii nr. 193/2000 se face potrivit dreptului comun. Prin urmare,
critica de neconstituționalitate a autorului excepției se
circumscrie art. 14 din lege, iar sintagma folosită de acesta —
ăart. 12 raportat la art. 14” — indică mai degrabă o analiză
comparativă între cele două texte de lege, de unde și trage
concluzia peremptorie a neconstituționalității textului care

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 410/21.VI.2010
formează temeiul de drept al demersului său judiciar. În fine,
obiect al excepției nu poate fi art. 12 din lege din moment ce
acesta nu ar avea legătură cu soluționarea cauzelor cu care
instanța de judecată a fost învestită. În consecință, obiect al
excepției îl constituie art. 14 din Legea nr. 193/2000, care are
următorul cuprins:
ăArt. 14. — Consumatorii prejudiciați prin contracte încheiate
cu încălcarea prevederilor prezentei legi au dreptul de a se
adresa organelor judecătorești în conformitate cu prevederile
Codului civil și ale Codului de procedură civilă”.
Textele constituționale invocate în susținerea excepției sunt
cele ale art. 16 alin. (2) privind egalitatea în drepturi și ale
art. 124 alin. (2) privind înfăptuirea justiției. Totodată, sunt
invocate și prevederile art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale privind
dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate și dispozițiile
legale criticate, prin raportare la prevederile constituționale
invocate, se constată următoarele:
Prin Decizia nr. 1.535 din 17 noiembrie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, nr. 54 din 25 ianuarie 2010, Curtea
a statuat că ăfie că este sesizată direct de către consumator, fie
prin intermediul procesului-verbal de constatare a faptelor
contrare legii întocmit de reprezentanții împuterniciți ai Autorității
Naționale pentru Protecția Consumatorilor sau de specialiștii
autorizați ai organelor administrației publice, instanța este unica
autoritate care se va pronunța asupra existenței sau inexistenței
clauzelor abuzive dintr-un contract”. Plecând de la această
premisă, Curtea, prin decizia menționată, a statuat că acțiunea
promovată în temeiul art. 11—13 angajează, în principal,
răspunderea contravențională a comerciantului, iar, în subsidiar,
răspunderea civilă delictuală a acestuia.
Distinct de cele reținute prin decizia amintită, Curtea observă
că, potrivit art. 32 și următoarele din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001,
plângerile împotriva proceselor-verbale de constatare și/sau
sancționare a contravențiilor se judecă de către judecătorie.
Astfel, în temeiul art. 126 alin. (2) din Constituție, în mod obiectiv
și rațional, se justifică angajarea competenței materiale a
judecătoriei în cauzele ce implică stabilirea existenței sau
inexistenței clauzelor abuzive din contractele încheiate între
comercianți și consumatori.

13

Însă atunci când consumatorul acționează proprio motu
pentru angajarea răspunderii civile delictuale a comerciantului —
deci nu se pune în discuție răspunderea contravențională a
acestuia —, acțiunii sale i se vor aplica prevederile legale de
drept comun în materia stabilirii competenței materiale de
judecată, și anume dispozițiile Codului de procedură civilă.
În consecință, nu se poate susține în niciun fel existența unei
discriminări în funcție de persoana care sesizează instanța de
judecată, competențele eventual diferite rezultând din natura
juridică diferită a acțiunilor formulate. Pentru aceleași argumente
nu poate fi reținută nici încălcarea art. 124 alin. (2) din
Constituție.
În fine, Curtea constată că invocarea art. 6 paragraful 1 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, prin prisma faptului că instanța de judecată a
cărei competență a fost stabilită potrivit art. 14 din lege nu ar fi
independentă sau imparțială, este, în mod evident,
neîntemeiată. Indiferent de rangul instanței, atât judecătorul ca
persoană, cât și instanța de judecată ca autoritate beneficiază
de toate garanțiile de independență și imparțialitate.
Obiter dictum, instanța de judecată în fața căreia s-a ridicat
excepția de neconstituționalitate urmează să își exprime opinia
în toate cazurile în care sesizează Curtea Constituțională. Nu
există riscul unei antepronunțări a acesteia, având în vedere, în
acest sens, Decizia Curții Constituționale nr. 353 din 29 iunie
2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 693
din 2 august 2005, prin care s-a stabilit că ăexprimarea opiniei de
către instanță asupra excepției de neconstituționalitate nu poate
avea semnificația unei antepronunțări interzise instanței de fond
de dispozițiile Codului de procedură civilă, de vreme ce nu ea
este competentă să soluționeze excepția, această prerogativă
de a se pronunța asupra excepției de neconstituționalitate
aparținând în exclusivitate Curții Constituționale, conform
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție”.
Curtea a mai statuat că art. 29 alin. (4) din Legea nr. 47/1992
ăa fost conceput, încă din 1992, în ideea că, alături de președinții
celor două Camere ale Parlamentului și de Guvern, care sunt
implicați în procesul de legiferare, și instanța, care aplică legea,
să-și poată exprima opinia cu privire la excepția prin care este
criticată legea aplicabilă în soluționarea litigiului de către instanța
judecătorească”.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 din Legea nr. 193/2000 privind clauzele
abuzive din contractele încheiate între comercianți și consumatori, excepție ridicată de Petru Burulea, Octavian Pop, Mihai Adrian
Tersanszki, Floarea Nistor, Remus Iftene, Viorel Pătrășcan, Sergiu Irinel Frunză, Reghina Roman, Raul Emilian Rus, Maria Andreea
Botiș, Sabina Pătrășcan, Sabin Domide, Florin Mihaiu, Maria Nistor, Artene Moisil, Doru Emilian Morariu, Ioan Constantin Nistor,
Partene Marte și Simion Ionel Cotu în dosarele nr. 1.392/265/2009, nr. 1.395/265/2009, nr. 1.406/265/2009, nr. 1.401/265/2009,
nr. 1.414/265/2009, nr. 1.411/265/2009, nr. 1.380/265/2009, nr. 1.375/265/2009, nr. 1.390/265/2009, nr. 1.384/265/2009,
nr. 1.348/265/2009, nr. 1.371/265/2009, nr. 1.358/265/2009, nr. 1.412/265/2009, nr. 1.361/265/2009, nr. 1.409/265/2009,
nr. 1.370/265/2009, nr. 1.383/265/2009 și nr. 1.351/265/2009 ale Judecătoriei Năsăud.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 11 mai 2010.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. TUDOREL TOADER
Magistrat-asistent,
Benke Károly

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 410/21.VI.2010
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 655
din 11 mai 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 lit. b) și art. 14 alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor economici
de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale
Tudorel Toader
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Daniela Ramona Marițiu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 10 lit. b) și art. 14 alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor
economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăRom Sep” — S.R.L.
în Dosarul nr. 12.404/299/2008 al Tribunalului București —
Secția a IX - a contencios administrativ și fiscal, de Societatea
Comercială ăNabila Com” — S.R.L. în Dosarul nr. 236/197/2008
al Judecătoriei Brașov și de Societatea Comercială ăAllita
Com” — S.R.L. în Dosarul nr. 13.294/211/2009 al Judecătoriei
Cluj-Napoca.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 8.232D/2009,
nr. 8.235D/2009 și nr. 8.496D/2009, pune în discuție, din oficiu,
problema conexării cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public consideră că sunt
îndeplinite condițiile legale pentru conexare.
Curtea, în temeiul prevederilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 8.496D/2009 și
nr. 8.235D/2009 la Dosarul nr. 8.232D/2009, care a fost primul
înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată. În acest sens, invocă jurisprudența în materie a
Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin Încheierea din 1 octombrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 12.404/299/2008, Tribunalul București — Secția a IX-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională pentru soluționarea excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind
obligația operatorilor economici de a utiliza aparate de

marcat electronice fiscale, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăRom Sep” — S.R.L.
Prin Încheierea din 13 noiembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 236/197/2008, Judecătoria Brașov a sesizat Curtea
Constituțională pentru soluționarea excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 lit. b) și art. 14
alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999
privind obligația operatorilor economici de a utiliza aparate
de marcat electronice fiscale, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăNabila Com” — S.R.L.
Prin Încheierea din 4 decembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 13.294/211/2009, Judecătoria Cluj-Napoca a sesizat
Curtea Constituțională pentru soluționarea excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 lit. b) și art. 14
alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999
privind obligația operatorilor economici de a utiliza aparate
de marcat electronice fiscale, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăAllita Com” — S.R.L.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esență, că stabilirea de către legiuitor, pe
lângă sancțiunea principală a amenzii pentru neemiterea de
bonuri fiscale și sancțiunea complementară a suspendării
activității societății comerciale pe o perioadă de 3 luni, încalcă
prevederile art. 23, art. 44 alin. (1) și ale art. 135 alin. (1) și (2)
lit. a) din Legea fundamentală. Suspendarea activității
operatorului economic pe o perioadă de 3 luni reprezintă o
limitare inacceptabilă a dreptului persoanelor de acces liber la o
activitate economică, consacrat de art. 45 din Constituție, cu atât
mai mult cu cât restrângerea nu este justificată de unul dintre
cazurile prevăzute de art. 53 din Legea fundamentală.
De asemenea, arată că textele de lege criticate sancționează
operatorul economic pentru o faptă imputabilă altei persoane,
respectiv operatorului casei de marcat electronice fiscale.
Stabilirea prin textele de lege criticate a unor sancțiuni pecuniare
și de suspendare a activității comerciale a operatorului economic
pentru fapte care nu pot fi săvârșite direct de către acesta
încalcă prevederile art. 44 alin. (1) și (2), art. 45, art. 53 și
art. 135 alin. (1) și (2) lit. a) din Constituție.
Tribunalul București — Secția a IX-a contencios
administrativ și fiscal arată că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată.
Judecătoria
Brașov
arată
că
excepția
de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Judecătoria Cluj-Napoca arată că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 410/21.VI.2010
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, făcând referire la jurisprudența instanței de
contencios constituțional în materie, arată că excepția de
neconstituționalitate nu este întemeiată
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului, rapoartele întocmite de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 10 lit. b) și ale art. 14 alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor
economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75 din
21 ianuarie 2005, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 64/2002, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 97 din 4 februarie 2002.
Prin Ordonanța Guvernului nr. 47/2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 603 din 31 august
2007 se înlocuiește în titlul și în cuprinsul ordonanței de urgență
nr. 28/1999 sintagma ăagenți economici” cu sintagma ăoperatori
economici”.
Textele criticate au următorul conținut:
— Art.10 lit. b): ăConstituie contravenții următoarele fapte
dacă, potrivit legii penale, nu sunt considerate infracțiuni: [(...)]
b) neîndeplinirea obligației operatorilor economici de a se
dota și de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale avizate
conform art. 5 alin. (2), la termenele stabilite la art. 6, cu excepția
prevăzută la art. 1 alin. (4), neemiterea bonului fiscal pentru
toate bunurile livrate sau serviciile prestate ori emiterea de
bonuri cu o valoare inferioară celei reale, precum și
nereintroducerea datelor înscrise pe rola jurnal privind
tranzacțiile efectuate de la ultima închidere zilnică până în
momentul ștergerii memoriei operative.”;
— Art. 14 alin. (2): ăNerespectarea de către operatorii
economici a prevederilor art. 10 lit. b), referitoare la neutilizarea
aparatelor de marcat electronice fiscale, neemiterea bonurilor
fiscale pentru toate bunurile livrate sau serviciile prestate,
emiterea de bonuri cu o valoare inferioară celei reale și
nereintroducerea datelor înscrise pe rola-jurnal privind
tranzacțiile efectuate de la ultima închidere zilnică până în
momentul ștergerii memoriei operative, atrage și suspendarea
activității unității pe o perioadă de 3 luni.”
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții legale,
autorul excepției invocă încălcarea prevederilor constituționale
ale art. 23 referitoare la libertatea individuală, art. 44 alin. (1) și
(2) referitoare la dreptul de proprietate privată, art. 45 referitoare

15

la libertatea economică, art. 53 referitoare la restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți și ale art. 135
alin. (1) și (2) lit. a) referitoare la economia de piață.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că asupra constituționalității prevederilor art. 10 lit. b)
și ale art. 14 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 28/1999 s-a mai pronunțat prin prisma acelorași critici de
neconstituționalitate ca și cele formulate în prezentele cauze.
Astfel, prin Decizia nr. 83 din 5 februarie 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 149 din 27 februarie
2008, și Decizia nr. 471 din 22 aprilie 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 438 din 11 iunie 2008,
Curtea a reținut că suspendarea pe o perioadă de 3 luni a
activității unității care nu a respectat obligațiile prevăzute de
textul de lege criticat nu este o măsură de natură a restrânge
libertatea comerțului sau de a afecta obligațiile statului de a
asigura protecția concurenței loiale, crearea cadrului favorabil
pentru valorificarea tuturor factorilor de producție, protejarea
intereselor naționale în activitatea economică, financiară și
valutară sau crearea condițiilor necesare pentru creșterea
calității vieții, ci, dimpotrivă, reprezintă tocmai o măsură prin care
statul dă expresie tuturor acestor obligații constituționale.
De asemenea, prin Decizia nr. 91 din 7 februarie 2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 166 din
21 februarie 2006, Curtea a statuat că este neîntemeiată critica
de neconstituționalitate privind încălcarea prevederilor art. 45
din Constituție, potrivit cărora accesul liber al persoanei la o
activitate economică, libera inițiativă și exercitarea acestora sunt
garantate în condițiile legii. Operatorul economic în activitatea
căruia s-a constatat săvârșirea unei contravenții nu poate invoca
principiul libertății economice, în condițiile în care acesta nu a
respectat prevederile legale.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate prin care
sunt invocate prevederile art. 53 din Constituție, Curtea a
constatat că nici aceasta nu poate fi reținută. Măsura dispusă de
textul de lege criticat este justificată de imperativul protejării
interesului social și al ordinii de drept prin adoptarea unor măsuri
specifice de preîntâmpinare și sancționare a faptelor care
generează sau ar putea genera fenomene economice negative,
cum ar fi evaziunea fiscală.
În legătură cu invocarea încălcării prevederilor art. 135
alin. (1) și alin. (2) lit. a) din Constituție, Curtea, prin Decizia
nr. 817 din 9 noiembrie 2006, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.007 din 19 decembrie 2006, a constatat
că, potrivit acestui text, statul trebuie să asigure libertatea
comerțului, protecția concurenței loiale, precum și crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de
producție, dar cu respectarea dispozițiilor legale în materie. Or,
în acest domeniu, cadrul legislativ îl constituie însăși
reglementarea criticată, astfel că și această susținere urmează
a fi înlăturată.
Întrucât criticile de neconstituționalitate privesc, în esență,
aceleași aspecte deja examinate de Curte prin deciziile
menționate și având în vedere că nu au intervenit elemente noi,
de natură să determine schimbarea jurisprudenței Curții
Constituționale, soluția și considerentele cuprinse în acestea își
mențin valabilitatea și în cauza de față.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 410/21.VI.2010

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 lit. b) și art. 14 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, excepție ridicată
de Societatea Comercială ăRom Sep” — S.R.L. în Dosarul nr. 12.404/299/2008 al Tribunalului București — Secția a IX — a
contencios administrativ și fiscal, de Societatea Comercială ăNabila Com” — S.R.L. în Dosarul nr. 236/197/2008 al Judecătoriei
Brașov și de Societatea Comercială ăAllita Com” — S.R.L. în Dosarul nr. 13.294/211/2009 al Judecătoriei Cluj-Napoca.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 11 mai 2010.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. TUDOREL TOADER
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 410/21.VI.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|443969]
ISSN 1453—4495

