PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 411

Luni, 21 iunie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 675 din 18 mai 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 3 și art. 26 din
Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executării
lucrărilor de construcții ..............................................
Decizia nr. 678 din 18 mai 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, art. 4 alin. (2),
art. 6 alin. (1), (2) și (4), art. 8 și art. 10 din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de
plată ..........................................................................
Decizia nr. 680 din 18 mai 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31—36 din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic
al contravențiilor ........................................................
Decizia nr. 682 din 18 mai 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura
somației de plată ........................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
455. — Ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale pentru constituirea comisiilor de abilitare a
serviciilor externe de prevenire și protecție și de
avizare a documentațiilor cu caracter tehnic de
informare și instruire în domeniul securității și sănătății
în muncă din cadrul inspectoratelor teritoriale de
muncă ........................................................................
912. — Ordin al ministrului afacerilor externe privind
publicarea Programului de schimburi în domeniile
științei și tehnologiei, educației, culturii și sportului între
Guvernul României și Guvernul Marelui Ducat de
Luxemburg, pentru anii 2010—2014, semnat la
Luxemburg la 5 mai 2010 ..........................................
Program de schimburi în domeniile științei și tehnologiei,
educației, culturii și sportului între Guvernul României
și Guvernul Marelui Ducat de Luxemburg pentru anii
2010—2014................................................................

Pagina

2–4

4–6

6–8

8–9

10–12

12

13–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/21.VI.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 675
din 18 mai 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 3 și art. 26 din Legea nr. 50/1991
privind autorizarea executării lucrărilor de construcții
Acsinte Gaspar
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 3 și art. 26 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 50/1991
privind autorizarea executării lucrărilor de construcții, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăFroni” — S.R.L. din
Constanța în Dosarul nr. 13.118/212/2008 al Judecătoriei
Constanța — Secția civilă și care formează obiectul Dosarului
Curții Constituționale nr. 8.175D/2009.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr.
8.518D/2009
având
ca
obiect
excepția
de
neconstituționalitate a prevederilor art. 3 și art. 26 din aceeași
lege, ridicată de Baczo Ferencz Andras în Dosarul
nr. 1.803/337/2009 al Judecătoriei Zalău.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, față de identitatea parțială de obiect al cauzelor, pune
în discuție, din oficiu, conexarea dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea.
Curtea, observând identitatea parțială de obiect al celor două
cauze, în temeiul art. 14 și al art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, raportate la art. 164 din Codul de procedură
civilă, dispune conexarea Dosarului nr. 8.518D/2009 la Dosarul
nr. 8.175D/2009, care a fost primul înregistrat.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate,
precizând că legiuitorul are competența de a reglementa cadrul
în care titularul unui drept are posibilitatea de a-l exercita, astfel
încât să fie respectat și interesul public.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 23 iunie 2009 și 8 decembrie 2009,
pronunțate de Judecătoria Constanța — Secția civilă în
Dosarul nr. 13.118/212/2008 și de Judecătoria Zalău în Dosarul
nr. 1.803/337/2009, Curtea Constituțională a fost sesizată cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 3 și
art. 26 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 50/1991 privind
autorizarea executării lucrărilor de construcții, respectiv a
prevederilor art. 3 și art. 26 din aceeași lege. Excepțiile au
fost ridicate de Societatea Comercială ăFroni” — S.R.L. din

Constanța și, respectiv, Baczo Ferencz Andras, în cauze având
ca obiect soluționarea unor litigii generate de nerespectarea
prevederilor legii menționate.
În motivările excepțiilor de neconstituționalitate având
un conținut similar, se susține în esență că textele de lege
criticate sunt neconstituționale, întrucât creează bariere în
activitatea societăților comerciale, prin impunerea obligației de
a obține avize neconforme cu obiectul lor de activitate. Se arată
că prevederile de lege ce formează obiect al excepției fac
imposibilă exercitarea dreptului de proprietate și oferă
autorităților locale posibilitatea ăde a restricționa nepermis de
mult momentul și modalitatea în care titularul dreptului de
proprietate are dreptul de a-și edifica o construcție”.
Judecătoria Constanța — Secția civilă consideră că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, având în
vedere că obligația persoanelor fizice și juridice de a obține
autorizație de construcție sau de demolare nu este de natură să
înfrângă drepturile și libertățile consacrate prin textele
constituționale invocate.
Judecătoria Zalău apreciază, de asemenea, că este
neîntemeiată excepția de neconstituționalitate, precizând că
textele de lege criticate nu reprezintă altceva decât o
reglementare a conținutului și limitelor dreptului de proprietate,
ceea ce este în conformitate cu prevederile Constituției.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 3 și art. 26 din Legea nr. 50/1991 privind
autorizarea executării lucrărilor de construcții, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 933 din 13 octombrie
2004, astfel cum au fost modificate și completate prin Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 214/2008 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executării
lucrărilor de construcții, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 847 din 16 decembrie 2008, și prin Legea
nr. 261/2009 privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 214/2008 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de construcții,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/21.VI.2010
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 493 din
16 iulie 2009. Textele criticate au, în prezent, următorul conținut:
ă— Art. 3: (1) Construcțiile civile, industriale, agricole, cele
pentru susținerea instalațiilor și utilajelor tehnologice, pentru
infrastructură de orice fel sau de oricare altă natură se pot
realiza numai cu respectarea autorizației de construire, precum
și a reglementărilor privind proiectarea și executarea
construcțiilor, pentru:
a) lucrări de construire, reconstruire, consolidare, modificare,
extindere, reabilitare, schimbare de destinație sau de reparare
a construcțiilor de orice fel, precum și a instalațiilor aferente
acestora, cu excepția celor prevăzute la art. 11;
b) lucrări de construire, reconstruire, extindere, reparare,
consolidare, protejare, restaurare, conservare, precum și orice
alte lucrări, indiferent de valoarea lor, care urmează să fie
efectuate la construcții reprezentând monumente istorice,
inclusiv la anexele acestora, identificate în același imobil —
teren și/sau construcții, la construcții amplasate în zone de
protecție a monumentelor și în zone construite protejate, stabilite
potrivit legii, ori la construcții cu valoare arhitecturală sau istorică
deosebită, stabilite prin documentații de urbanism aprobate;
c) lucrări de construire, reconstruire, modificare, extindere,
reparare, modernizare și reabilitare privind căile de comunicație
de orice fel, drumurile forestiere, lucrările de artă, rețelele și
dotările tehnico-edilitare, branșamente și racorduri la rețele de
utilități, lucrările hidrotehnice, amenajările de albii, lucrările de
îmbunătățiri funciare, lucrările de instalații de infrastructură,
lucrările pentru noi capacități de producere, transport, distribuție
a energiei electrice și/sau termice, precum și de reabilitare și
retehnologizare a celor existente;
d) împrejmuiri și mobilier urban, amenajări de spații verzi,
parcuri, locuri de joacă și agrement, piețe și alte lucrări de
amenajare a spațiilor publice;
e) lucrări de foraje și excavări necesare pentru efectuarea
studiilor geotehnice și a prospecțiunilor geologice, proiectarea și
deschiderea exploatărilor de cariere și balastiere, a sondelor de
gaze și petrol, precum și a altor exploatări de suprafață,
subterane sau subacvatice;
f) lucrări, amenajări și construcții cu caracter provizoriu
necesare în vederea organizării executării lucrărilor, în condițiile
prevăzute la art. 7 alin. (1) și (13);
g) organizarea de tabere de corturi, căsuțe sau de rulote;
h) lucrări de construcții cu caracter provizoriu: chioșcuri,
tonete, cabine, spații de expunere, corpuri și panouri de afișaj,
firme și reclame, copertine și pergole situate pe căile și spațiile
publice, anexe gospodărești, precum și anexele gospodărești
ale exploatațiilor agricole situate în extravilan;
i) cimitire — noi și extinderi.
(2) În vederea simplificării procedurii de autorizare a
executării lucrărilor de construcții provizorii prevăzute la alin. (1)
lit. d), g) și h), autorizația de construire se emite în baza
documentațiilor tehnice — D.T. cu conținut simplificat în raport
cu conținutul-cadru prevăzut în anexa nr. 1.”
— Art. 26: ă(1) Constituie contravenții următoarele fapte,
dacă nu au fost săvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii,
să fie considerate infracțiuni:
a) executarea sau desființarea, totală ori parțială, fără
autorizație a lucrărilor prevăzute la art. 3, cu excepția celor
menționate la lit. b), de către investitor și executant;
b) executarea sau desființarea, cu nerespectarea
prevederilor autorizației și a proiectului tehnic, a lucrărilor
prevăzute la art. 3, cu excepția celor prevăzute la lit. b), precum
și continuarea executării lucrărilor autorizate fără solicitarea unei
noi autorizații de construire în situațiile prevăzute la art. 7
alin. (15), de către investitor și executant;

3

c) aprobarea furnizării de utilități urbane, ca urmare a
executării de lucrări de branșamente și racorduri la rețele pentru
construcții noi neautorizate;
d) menținerea după expirarea termenului prevăzut prin
autorizație sau după terminarea lucrărilor autorizate ori
adaptarea în alte scopuri față de cele prevăzute în autorizație a
construcțiilor, lucrărilor și amenajărilor cu caracter provizoriu;
e) neaducerea terenului la starea inițială de către investitor,
după terminarea lucrărilor prevăzute la art. 3 lit. c), precum și
nerealizarea lucrărilor de curățare, amenajare ori degajare, după
caz, a amplasamentului și/sau a terenurilor adiacente ocupate
temporar pe durata execuției, o dată cu încheierea lucrărilor de
bază;
f) împiedicarea ori sustragerea de la efectuarea controlului,
prin interzicerea accesului organelor de control abilitate sau prin
neprezentarea documentelor și a actelor solicitate;
g) neanunțarea datei începerii lucrărilor de construcții
autorizate, în conformitate cu prevederile art. 7 alin. (8);
h) neemiterea certificatelor de urbanism în termenul prevăzut
la art. 6 alin. (2), precum și emiterea de certificate de urbanism
incomplete ori cu date eronate, care nu conțin lista cuprinzând
avizele și acordurile legale necesare în raport cu obiectivul de
investiții, sau eliberarea acestora condiționat de elaborarea
prealabilă a unei documentații de urbanism sau a oricăror
documentații tehnice de definire a scopului solicitării, cu
depășirea termenului legal, sau refuzul nejustificat ori
condiționarea furnizării informațiilor de interes public prevăzute
la art. 6 alin. (1);
h1) neemiterea autorizațiilor de construire în termenul
prevăzut la art. 7 alin. (1);
i) emiterea de autorizații de construire/desființare:
— în lipsa unui drept real asupra imobilului, care să confere
dreptul de a solicita autorizația de construire/desființare;
— în lipsa sau cu nerespectarea prevederilor documentațiilor
de urbanism, aprobate potrivit legii;
— în baza unor documentații incomplete sau elaborate în
neconcordanță cu prevederile certificatului de urbanism, ale
Codului civil, ale conținutului-cadru al proiectului pentru
autorizarea executării lucrărilor de construcții, care nu conțin
avizele și acordurile legale necesare sau care nu sunt verificate
potrivit legii;
— în lipsa expertizei tehnice privind punerea în siguranță a
întregii construcții, în cazul lucrărilor de consolidare;
— în baza altor documente decât cele cerute prin prezenta
lege;
j) neorganizarea și neexercitarea controlului privind disciplina
în autorizarea și executarea lucrărilor de construcții de către
compartimentele abilitate din cadrul aparatului propriu al
consiliilor județene și al primăriilor, în unitățile lor administrativteritoriale, potrivit prevederilor art. 27 alin. (3) și (4), precum și
neurmărirea modului de îndeplinire a celor dispuse de
Inspectoratul de Stat în Construcții, potrivit dispozițiilor art. 29
alin. (3);
k) neîndeplinirea, la termenul stabilit, a măsurilor dispuse de
Inspectoratul de Stat în Construcții la controlul anterior;
l) refuzul nejustificat sau obstrucționarea sub orice formă a
accesului persoanelor fizice sau al reprezentanților persoanelor
juridice la documentele prevăzute la art. 34 alin. (7);
(2) Contravențiile prevăzute la alin. (1), săvârșite de
persoanele fizice sau juridice, se sancționează cu amendă după
cum urmează:
— de la 1.000 lei la 100.000 lei, cele prevăzute la lit. a);
— de la 3.000 lei la 10.000 lei, cele prevăzute la lit. f);
— de 10.000 lei, cele prevăzute la lit. c);
— de la 3.000 lei la 10.000 lei, cele prevăzute la lit. b), d)
și e);

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/21.VI.2010

— de la 5.000 lei la 30.000 lei, cele prevăzute la lit. h), h1)
și i);
— de la 1.000 lei la 5.000 lei, cele prevăzute la lit. j) și k);
— de 2.000 lei, cele prevăzute la lit. l);
— de 1.000 lei, cele prevăzute la lit. g).
(3) Cuantumul amenzilor se actualizează anual prin hotărâre
a Guvernului.
(4) Sancțiunea amenzii poate fi aplicată și reprezentantului
persoanei juridice.
(5) Sancțiunea amenzii pentru faptele prevăzute la alin. (1)
lit. h) și i) se aplică funcționarilor publici responsabili de
verificarea documentațiilor care stau la baza emiterii
certificatelor de urbanism și a autorizațiilor de construire sau de
desființare, precum și semnatarilor, potrivit atribuțiilor stabilite
conform legii.
(6) În condițiile prezentei legi nu se aplică sancțiunea
avertisment.”
În opinia autorilor excepției, textele de lege criticate contravin
următoarelor dispoziții din Legea fundamentală: art. 44 privind
dreptul de proprietate privată, art. 45 care consacră libertatea
economică, art. 53 care dispune cu privire la posibilitatea
restrângerii exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți, art. 56

referitor la contribuțiile financiare, art. 57 care impune
exercitarea cu bună-credință a drepturilor și a libertăților și
art. 135 alin. (1) și (2) lit. a) privind economia României și
obligația statului de a asigura libertatea comerțului, protecția
concurenței loiale, crearea cadrului favorabil pentru valorificarea
tuturor factorilor de producție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că, prin mai multe decizii, ca, de exemplu, Decizia nr. 150 din
22 februarie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 186 din 19 martie 2007, Decizia nr. 4 din 18 ianuarie
2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 244
din 23 martie 2005, sau Decizia nr. 694 din 20 decembrie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 102 din
2 februarie 2006, s-a mai pronunțat asupra constituționalității
prevederilor de lege criticate, din perspectiva unor critici
asemănătoare și prin raportare la aceleași dispoziții din Legea
fundamentală. Cu acele prilejuri, Curtea a constatat
constituționalitatea acestora, pentru motivele reținute în
considerentele deciziilor amintite. Întrucât în prezentele cauze
conexate nu au intervenit elemente noi, care să justifice
reconsiderarea acestei jurisprudențe, soluția pronunțată prin
acele decizii își menține valabilitatea.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 3 și art. 26 din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executării
lucrărilor de construcții, excepție ridicată de Societatea Comercială ăFroni” — S.R.L. din Constanța în Dosarul nr. 13.118/212/2008
al Judecătoriei Constanța — Secția civilă și de Baczo Ferencz Andras în Dosarul nr. 1.803/337/2009 al Judecătoriei Zalău.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 18 mai 2010.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 678
din 18 mai 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, art. 4 alin. (2), art. 6 alin. (1),
(2) și (4), art. 8 și art. 10 din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată
Acsinte Gaspar
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Ion Predescu
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1 alin. (1), art. 4 alin. (2), art. 6 alin. (1), (2) și

(4) și art. 8 din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind
procedura somației de plată, excepție invocată de Societatea
Comercială ăRomcom International” — S.R.L. în Dosarul
nr. 12.596/4/2009 al Judecătoriei Sectorului 4 București —
Secția civilă, și care formează obiectul Dosarului
nr. 8.219 D/2009 al Curții Constituționale.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă că partea Societatea Comercială
ăRudbin Grup” — S.R.L. a depus la dosarul cauzei concluzii
scrise, prin care solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/21.VI.2010
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr.
8.264D/2009,
având
ca
obiect
excepția
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, art. 4 alin. (2), art. 6
alin. (1), (2) și (4), art. 8 alin. (1) și (2) și art. 10 din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată,
excepție invocată de Societatea Comercială ăMib Prodcom” —
S.R.L. în Dosarul nr. 17.172/211/2009 al Judecătoriei
Cluj-Napoca.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 8.219 D/2009 și
nr. 8.264 D/2009, pune în discuție, din oficiu, problema conexării
cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public apreciază ca fiind întrunite
condițiile conexării dosarelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, dispune conexarea Dosarului nr. 8.264 D/2009
la Dosarul nr. 8.219 D/2009, care a fost primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin Încheierea din 23 octombrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 12.596/4/2009, Judecătoria Sectorului 4 București —
Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1), art. 4
alin. (2), art. 6 alin. (1), (2) și (4) și art. 8 din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăRomcom
International” — S.R.L.
Prin Încheierea din 10 noiembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 17.172/211/2009, Judecătoria Cluj-Napoca a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1, art. 4 alin. (2), art. 6 alin. (1), (2) și (4),
art. 8 alin. (1) și (2) și art. 10 din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 privind procedura somației de plată, excepție
invocată de Societatea Comercială ăMib Prodcom” — S.R.L.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că posibilitatea soluționării cererii creditorului numai
pe baza actelor depuse și a explicațiilor date de părți împiedică
exercitarea dreptului la apărare și asigurarea unui proces
echitabil, iar emiterea unui titlu executoriu în urma unui proces
sumar și executarea acestuia încalcă reglementarea
constituțională a dreptului la proprietate. Se mai arată că
expresia ălămuriri și explicații” conținută de art. 6 din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 este neclară și ăsusceptibilă de îngrădirea
dreptului la apărare”. Cu privire la art. 8 din același act normativ,
se mai arată că încalcă egalitatea în drepturi, dreptul la un
proces echitabil, dreptul la apărare și dreptul de proprietate,
deoarece prevede o singură cale de atac, determinând o situație
de inegalitate între debitorul din procedura somației de plată și
pârâtul din procesele comerciale de drept comun. În plus, acest
text legal nu indică probele ce pot fi administrate, iar prin
dispozițiile alin. (5) instituie o adevărată dictatură a creditorilor și
permite exercitarea de către aceștia a abuzului de drept. Cu
privire la art. 10 din același act normativ, se arată că încalcă
dispozițiile art. 24 alin. (1) și art. 126 alin. (2) din Constituție,
deoarece nu exclude posibilitatea formulării contestației la
executare alternativ, simultan sau ulterior cererii de anulare.
Judecătoria Sectorului 4 București — Secția civilă
apreciază că dispozițiile legale criticate nu încalcă prevederile
constituționale invocate.

5

Judecătoria Cluj-Napoca apreciază că excepția invocată
este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Până la data întocmirii prezentului raport, președinții celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernul și Avocatul
Poporului nu au transmis punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1, art. 4 alin. (2), art. 6 alin. (1), (2) și (4), art. 8 și
art. 10 din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura
somației de plată, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 422 din 30 iulie 2001, cu modificările și completările
ulterioare, având următorul cuprins:
— ăArt. 1. — (1) Procedura somației de plată se desfășoară,
la cererea creditorului, în scopul realizării de bunăvoie sau prin
executare silită a creanțelor certe, lichide și exigibile ce
reprezintă obligații de plată a unor sume de bani, asumate prin
contract constatat printr-un înscris ori determinate potrivit unui
statut, regulament sau altui înscris, însușit de părți prin
semnătură ori în alt mod admis de lege și care atestă drepturi și
obligații privind executarea anumitor servicii, lucrări sau orice
alte prestații.
(2) Suma ce reprezintă obligația prevăzută la alin. (1),
precum și dobânzile, majorările sau penalitățile datorate potrivit
legii se actualizează în raport cu rata inflației aplicabilă la data
plății efective.”;
— Art. 4 alin. (2): ăÎn toate cazurile, pentru soluționarea
cererii, judecătorul dispune citarea părților, potrivit dispozițiilor
Codului de procedură civilă referitoare la pricinile urgente,
pentru explicații și lămuriri, precum și pentru a stărui în
efectuarea plății sumei datorate de debitor ori pentru înțelegerea
părților asupra modalităților de plată.”;
— Art. 6 alin. (1), (2) și (4): ă(1) Dacă nu a intervenit
închiderea dosarului în condițiile art. 5, judecătorul va examina
cererea pe baza actelor depuse, precum și a explicațiilor și
lămuririlor părților, ce i-au fost prezentate potrivit art. 4.;
(2) Când în urma examinării prevăzute la alin. (1), constată
că pretențiile creditorului sunt justificate, judecătorul emite
ordonanța care va conține somația de plată către debitor,
precum și termenul de plată.[...];
(4) Ordonanța se va înmâna părții prezente sau se va
comunica fiecărei părți de îndată, prin scrisoare recomandată
cu confirmare de primire.”;
— ăArt. 8. — (1) Împotriva ordonanței prevăzute la art. 6
alin. (2) debitorul poate formula cererea în anulare, în termen
de 10 zile de la data înmânării sau comunicării acesteia.
(2) Cererea în anulare se soluționează de către instanța
competentă pentru judecarea fondului cauzei în primă instanță.
(3) Abrogat.
(4) Dacă instanța învestită admite cererea în anulare,
aceasta va anula ordonanța, pronunțând o hotărâre irevocabilă.
Prevederile art. 7 se aplică în mod corespunzător.
(5) Hotărârea prin care a fost respinsă cererea în anulare
este irevocabilă.”;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/21.VI.2010

— ăArt. 10. — (1) Cel interesat poate face contestație la
executare, potrivit dispozițiilor Codului de procedură civilă.
(2) Prin contestația la executare debitorul poate invoca
apărări de fond împotriva titlului executoriu, cu excepția cazului
în care a formulat, potrivit art. 8, cerere în anulare împotriva
ordonanței de admitere a cererii creditorului.”
În opinia autorilor excepției, prevederile de lege criticate
contravin art. 16 alin. (1) privind egalitatea cetățenilor în fața legii
și a autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări, art. 21
privind accesul liber la justiție și dreptul la un proces echitabil,
art. 24 alin. (1), potrivit căruia ăDreptul la apărare este garantat”,
art. 44 alin. (1), potrivit căruia dreptul de proprietate și creanțele
asupra statului sunt garantate, conținutul și limitele acestora fiind
stabilite prin lege, art. 53 privind restrângerea exercițiului unor
drepturi sau a unor libertăți, art. 126 alin. (2) potrivit cărora
competența instanțelor de judecată și procedura de judecată
sunt stabilite numai prin lege și art. 136 privind proprietatea din
Legea fundamentală. Se invocă și dispozițiile art. 20 din
Constituție, cu raportare la art. 6 paragraful 1 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
și art. 10 din Declarația Universală a Drepturilor Omului.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
constată că s-a mai pronunțat în jurisprudența sa cu privire la
constituționalitatea acelorași dispoziții din Ordonanța Guvernului

nr. 5/2001, prin raportare la aceleași texte din Constituție și cu
o motivare asemănătoare celor din prezenta cauză. În acest
sens sunt, de exemplu: Decizia nr. 1.148 din 4 decembrie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 4 din
3 ianuarie 2008, Decizia nr. 244 din 20 martie 2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 279 din 26 aprilie
2007, Decizia nr. 116 din 16 februarie 2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 247 din 20 martie
2006, Decizia nr. 269 din 16 martie 2006, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 341 din 17 aprilie 2006, Decizia
nr. 251 din 15 iunie 2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 611 din 6 iulie 2004, Decizia nr. 348 din
18 septembrie 2003, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 847 din 27 noiembrie 2003, Decizia nr. 173 din 6 mai
2003, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 429
din 18 iunie 2003, sau Decizia nr. 198 din 13 mai 2003, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 435 din 19 iunie
2003, prin care, pentru considerentele acolo reținute, Curtea a
respins excepțiile de neconstituționalitate invocate.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea acestei jurisprudențe, soluția pronunțată
de Curte prin deciziile menționate, precum și considerentele
care au fundamentat-o sunt valabile și în prezenta cauză.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, art. 4 alin. (2), art. 6 alin. (1), (2) și (4), art. 8 și art. 10
din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată, excepție invocată de Societatea Comercială ăRomcom
International” — S.R.L. în Dosarul nr. 12.596/4/2009 al Judecătoriei Sectorului 4 București și de Societatea Comercială ăMib
Prodcom” — S.R.L. în Dosarul nr. 17.172/211/2009 al Judecătoriei Cluj-Napoca.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 18 mai 2010.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent-șef,
Marieta Safta

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 680
din 18 mai 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31—36
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor
Acsinte Gaspar
Aspazia Cojocaru
Nicolae Cochinescu
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător

Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Marieta Safta

— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 31—36 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, excepție ridicată de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/21.VI.2010
Elena Palici în Dosarul nr. 1.130/220/2008 al Tribunalului
Timiș — Secția comercială și de contencios administrativ.
La apelul nominal lipsește autorul excepției, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, arătând că dispozițiile legale criticate nu încalcă
prevederile constituționale invocate de autorul excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 3 noiembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 1.130/220/2008, Tribunalul Timiș — Secția comercială și
de
contencios
administrativ
a
sesizat
Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 31—36 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, excepție ridicată de
Elena Palici.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că modul de reglementare a procedurii de soluționare
a plângerii împotriva procesului-verbal de contravenție încalcă
prezumția de nevinovăție, deoarece organul constatator este
liber să constate contravențiile, să stabilească vinovăția și să
aplice sancțiunile, fiind scutit apoi de orice sarcină a probării
acuzațiilor și sancțiunilor îndreptate împotriva contravenientului.
Prin urmare, ăîn virtutea aplicării prezumției de nevinovăție, se
impune ca autoritatea emitentă a actului constatator al
contravenției să facă dovada temeiniciei celor constatate în
cuprinsul acestuia”, întrucât, dacă actul de sancționare nu este
susținut de nicio probă, iar făptuitorul nu a recunoscut săvârșirea
faptei, simpla constatare a agentului constatator, reprezentând
cuvântul său împotriva cuvântului persoanei supuse represiunii
este insuficientă pentru aplicarea sancțiunii, în caz contrar
producându-se
riscul
condamnării
statului
pentru
neconvenționalitatea procedurii judiciare contravenționale. Se
invocă și hotărârea pronunțată de Curtea Europeană a
Drepturilor Omului în cauza Anghel împotriva României.
Tribunalul Timiș — Secția comercială și de contencios
administrativ apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au transmis punctele lor
de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,

7

precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 31—36 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 268 din 22 aprilie
2002, cu modificările și completările ulterioare. Textele legale
criticate alcătuiesc Capitolul IV al ordonanței — Căi de atac și
reglementează procedura plângerii împotriva procesului-verbal
de constatare a contravenției și de aplicare a sancțiunii
contravenționale.
Se susține că prin dispozițiile legale criticate sunt încălcate
prevederile constituționale ale art. 23 alin. (11), precum și cele
ale art. 20, cu raportare la art. 6 paragraful 2 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
care consacră prezumția de nevinovăție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulată, Curtea constată că s-a mai pronunțat în
jurisprudența sa asupra constituționalității dispozițiilor din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 care reglementează procedura
de contestare a procesului-verbal de contravenție, în raport de
dispozițiile constituționale care reglementează prezumția de
nevinovăție și față de critici similare. Prin numeroase decizii (de
exemplu, Decizia nr. 961 din 25 septembrie 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 734 din 30 octombrie
2008, Decizia nr. 259 din 20 martie 2007, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 279 din 26 aprilie 2007, Decizia
nr. 490 din 6 mai 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 401 din 28 mai 2008, și Decizia nr. 621
din 26 iunie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 596 din 29 august 2007), Curtea a respins excepțiile
de neconstituționalitate invocate. Întrucât nu au intervenit
elemente noi, de natură să determine reconsiderarea acestei
jurisprudențe, considerentele care o fundamentează sunt
valabile și în prezenta cauză.
Curtea constată, totodată, că sunt incidente în cauză, având
în vedere esența criticilor autoarei excepției, și considerentele
care au fundamentat Decizia nr. 1.096 din 8 septembrie 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 695 din
15 octombrie 2009, prin care a statuat că ăprocesul-verbal de
constatare și sancționare a contravenției se bucură de prezumția
de legalitate, însă, atunci când este formulată o plângere
împotriva acesteia, este contestată chiar prezumția de care se
bucură. În acest caz, instanța de judecată competentă va
administra probele prevăzute de lege, necesare în vederea
verificării legalității și temeiniciei procesului-verbal. Cel care a
formulat plângerea nu trebuie să își demonstreze propria
nevinovăție, revenind instanței de judecată obligația de a
administra tot probatoriul necesar stabilirii și aflării adevărului,
[... ] instanțele de judecată nu pot face aplicarea strictă a regulii
onus probandi incumbit actori, ci, din contră, chiar ele trebuie să
manifeste un rol activ pentru aflarea adevărului din moment ce
contravenția intră sub incidența art. 6 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale. Prin
urmare, nu se poate susține răsturnarea sarcinii probei.”

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/21.VI.2010

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31—36 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, excepție ridicată de Elena Palici în Dosarul nr. 1.130/220/2008 al Tribunalului Timiș — Secția comercială
și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 18 mai 2010.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent-șef,
Marieta Safta

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 682
din 18 mai 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată
Acsinte Gaspar
Aspazia Cojocaru
Nicolae Cochinescu
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 10 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 privind procedura somației de plată, excepție invocată
de Sorin Sabău în Dosarul nr. 329/289/2009 al Judecătoriei
Reghin.
La apelul nominal este prezent autorul excepției, lipsind
cealaltă parte, față de care procedura de citare este legal
îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul autorului excepției, care solicită admiterea excepției
astfel cum a fost formulată, expunând, pe larg, motivele de
neconstituționalitate invocate în fața instanței de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
făcând referire și la jurisprudența Curții Constituționale în
materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 26 noiembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 329/289/2009, Judecătoria Reghin a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 10 alin. (2) din Ordonanța Guvernului

nr. 5/2001 privind procedura somației de plată, excepție
invocată de Sorin Sabău, într-o cauză având ca obiect
contestație la executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că textul de lege criticat este neconstituțional prin
aceea că instanța de executare, primind apărările de fond
formulate împotriva titlului executoriu irevocabil, rejudecă
pricina, ceea ce determină încălcarea autorității instanței care a
emis titlul. Pe de altă parte, ădebitorul, invocând apărări de fond
împotriva unui titlu executoriu revocabil care emană de la o
instanță superioară în grad, și a cărui obiect are o valoare peste
valoarea prevăzută de competența după materie, instanța de
executare nu are autonomia procedurilor și a actelor emise, aici
intervenind practic rejudecarea fondului, asupra căruia este
competentă, după materie, a se pronunța, instanța de rang
superior care a emis titlul.” Se mai arată că ăa judeca contestația
la executare silită instituită prin prisma dispozițiilor art. 10
alin. (2) din legea menționată, pe argumentele deduse din
ierarhia de drept a instanțelor sau a competențelor materiale și
funcționale, este o concluzie nelegală, ce poate echivala cu
denegarea de dreptate, ceea ce determină (...) încălcarea
prevederilor constituționale ale art. 21 alin. (3) referitoare la
dreptul la un proces echitabil și a prevederilor art. 6 paragraful 1
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, care consacră dreptul la un proces echitabil”.
Judecătoria Reghin apreciază că excepția invocată este
neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/21.VI.2010
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au transmis punctele lor
de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 10 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001
privind procedura somației de plată, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 422 din 30 iulie 2001, cu
modificările și completările ulterioare, având următorul cuprins:
ăPrin contestația la executare debitorul poate invoca apărări de
fond împotriva titlului executoriu, cu excepția cazului în care a
formulat, potrivit art. 8, cerere în anulare împotriva ordonanței
de admitere a cererii creditorului.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile de lege criticate contravin dispozițiilor constituționale
ale art. 21 alin. (3) privind dreptul la un proces echitabil și ale
art. 126 alin. (2) și (6) privind instanțele judecătorești, cu
raportare la art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, privind dreptul la
un proces echitabil. Se invocă, totodată, Directiva nr. 35/2000 a
Parlamentului European și a Consiliului din 29 iunie 2000 privind
combaterea întârzierii plăților în tranzacțiile comerciale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulată, Curtea constată că s-a mai pronunțat în
jurisprudența sa asupra constituționalității dispozițiilor art. 10
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001, prin raportare la
textele din Constituție invocate și în prezenta cauză și față de
critici similare. Astfel, de exemplu, prin Decizia nr. 361 din
12 decembrie 2002, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 172 din 19 martie 2003, Curtea a considerat ca fiind
neîntemeiată critica potrivit căreia prevederile art. 10 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 ar încălca dispozițiile
constituționale referitoare la accesul liber la justiție și dreptul la
un proces echitabil. Curtea a reținut cu acel prilej că ăteza întâi
a art. 10 alin. (2) permite debitorului invocarea, prin contestația
la executare, și a unor apărări de fond împotriva titlului
executoriu, iar teza a doua a aceluiași alineat exceptează de la

9

exercițiul acestui drept debitorul care a formulat o cerere în
anulare împotriva ordonanței de admitere a cererii creditorului.
Conform prevederilor art. 8 din aceeași ordonanță, împotriva
ordonanței cu somația de plată, emisă de judecător, debitorul
poate formula cerere în anulare la instanța competentă pentru
judecarea cauzei în primă instanță, care va putea anula
ordonanța, situație în care, la cererea creditorului, se va proceda
la judecarea în fond a cauzei, în condițiile dreptului comun. Din
conținutul acestor dispoziții legale nu rezultă nicio îngrădire a
accesului liber la justiție pentru niciuna dintre părțile litigante.
Debitorul nemulțumit de ordonanța cu somația de plată poate
formula o cerere în anulare la instanța competentă pentru
judecarea fondului cauzei în primă instanță. El poate, de
asemenea, formula contestație la executare împotriva titlului
executoriu, în cadrul căreia are dreptul să invoce și apărări de
fond, dacă nu și-a exercitat dreptul de a formula cerere în
anulare împotriva ordonanței cu somația de plată. Excepția
prevăzută în art. 10 alin. (2) teza a doua din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 este justificată, întrucât aceasta are în
vedere situația în care, în lipsa cererii în anulare, debitorul nu a
putut invoca apărările de fond.”
În același sens, referindu-se la specificul căilor de atac
reglementate de Ordonanța Guvernului nr. 5/2001, Curtea a
statuat, de exemplu prin Decizia nr. 895 din 16 octombrie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 771 din
14 noiembrie 2007, că reglementarea acestora nu relevă niciun
aspect de neconstituționalitate. Legiuitorul ordinar este deplin
îndreptățit ca, în considerarea anumitor particularități, să opteze
pentru o cale de atac cu o identitate proprie, alta decât cea de
drept comun, o asemenea concluzie rezultând, de altfel, și din
redactarea adoptată de legiuitorul constituțional, potrivit căreia
stabilirea regimului juridic al căilor de atac este de competența
exclusivă a legiuitorului ordinar, care, potrivit atribuțiilor
prevăzute de art. 126 alin. (2) din Constituție, stabilește
competența și procedura de judecată, evident, cu condiția ca
nicio normă de procedură să nu contravină vreunei dispoziții
constituționale.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, cele statuate de Curte
în jurisprudența sa în materie sunt valabile și în prezenta cauză.
În ceea ce privește critica formulată în raport de Directiva
nr. 35/2000 a Parlamentului European și a Consiliului din
29 iunie 2000 privind combaterea întârzierii plăților în tranzacțiile
comerciale, aceasta nu constituie o problemă de
constituționalitate, ci de interpretare și aplicare a legii, care nu
intră în competența de soluționare a Curții Constituționale.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind
procedura somației de plată, excepție invocată de Sorin Sabău în Dosarul nr. 329/289/2009 al Judecătoriei Reghin.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 18 mai 2010.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent-șef,
Marieta Safta

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/21.VI.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE

ORDIN
pentru constituirea comisiilor de abilitare a serviciilor externe de prevenire și protecție
și de avizare a documentațiilor cu caracter tehnic de informare și instruire în domeniul securității
și sănătății în muncă din cadrul inspectoratelor teritoriale de muncă
Având în vedere:
— art. 51 alin. (2) din Legea securității și sănătății în muncă nr. 319/2006;
— art. 36 alin. (3) din Normele metodologice de aplicare a prevederilor Legii securității și sănătății în muncă nr. 319/2006,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.425/2006;
— art. 3 alin. (1) lit. C.e) din Regulamentul de organizare și funcționare a Inspecției Muncii, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.377/2009, cu modificările ulterioare,
în baza art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale emite următorul ordin:
Art. 1. — Prezentul ordin stabilește modul de constituire a
comisiilor de abilitare a serviciilor externe de prevenire și
protecție și de avizare a documentațiilor cu caracter tehnic de
informare și instruire în domeniul securității și sănătății în muncă
din cadrul inspectoratelor teritoriale de muncă, denumite în
continuare comisii de abilitare și avizare teritoriale.
Art. 2. — Comisiile de abilitare și avizare teritoriale au
următoarea componență:
— reprezentantul conducerii din cadrul inspectoratului
teritorial de muncă — președinte;
— reprezentantul nominalizat al comisiei de autorizare
județeană sau a municipiului București, înființată de Consiliul
Național de Formare Profesională a Adulților;
— reprezentantul teritorial al asigurătorului pentru accidente
de muncă și boli profesionale.
Art. 3. — (1) În prima ședință, comisiile de abilitare și avizare
teritoriale au obligația de a elabora și de a aproba regulamentul
de funcționare propriu, elaborat pe baza regulamentului-cadru
prevăzut în anexa nr. 1.
(2) Comisiile de abilitare și avizare teritoriale întocmesc, la
fiecare întrunire, un raport al ședinței, în conformitate cu
modelul prevăzut în anexa nr. 2, și îl transmit la Inspecția Muncii
în format electronic, în termen de 5 zile de la data întrunirii.
Art. 4. — (1) Secretariatul comisiei de abilitare și avizare
teritoriale este asigurat de personal din cadrul inspectoratului
teritorial de muncă.
(2) Secretariatul comisiei de abilitare și avizare teritoriale este
numit prin decizie de reprezentatul conducerii inspectoratului
teritorial de muncă.
Art. 5. — Secretariatul comisiei de abilitare și avizare
teritoriale are următoarele limite de competență:
1. ține evidența solicitanților care depun dosare de abilitare
și/sau avizare;

2. analizează dacă dosarele sunt complete, conform
prevederilor art. 37, respectiv art. 187 din Normele metodologice
de aplicare a prevederilor Legii securității și sănătății în muncă
nr. 319/2006, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.425/2006;
3. restituie prin poștă, cu confirmare de primire, dosarele
incomplete și/sau respinse de comisie, însoțite de motivația
restituirii, conform legii;
4. propune membrilor comisiei data întrunirii pentru analiza
solicitărilor;
5. afișează la sediul inspectoratului teritorial de muncă, cu
cel puțin o lună de zile înainte, data întrunirii comisiei;
6. emite certificatele de abilitare și/sau avizele, conform
deciziilor luate de comisie, potrivit prevederilor prezentului ordin;
7. transmite, în termenele și condițiile prevăzute la art. 39,
respectiv la art. 188 din normele metodologice aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.425/2006, certificatele de abilitare
și/sau avizele emise de comisie;
8. participă la întrunirile comisiei și întocmește procesulverbal de ședință;
9. răspunde pentru corectitudinea întocmirii documentelor și
pentru gestionarea acestora.
Art. 6. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 7. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului muncii, solidarității sociale și familiei
nr. 754/2006 pentru constituirea comisiilor de abilitare a
serviciilor externe de prevenire și protecție și de avizare a
documentațiilor cu caracter tehnic de informare și instruire în
domeniul securității și sănătății în muncă, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 887 din 31 octombrie 2006, cu
modificările ulterioare.
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan

București, 14 iunie 2010.
Nr. 455.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/21.VI.2010

ANEXA Nr. 1

REGULAMENT-CADRU

Art. 1. — Prezentul regulament stabilește componența și
regulile generale după care funcționează Comisia de abilitare a
serviciilor externe de prevenire și protecție și de avizare a
documentațiilor cu caracter tehnic de informare și instruire în
domeniul securității și sănătății în muncă din cadrul
inspectoratelor teritoriale de muncă, denumită în continuare
comisia de abilitare și avizare teritorială, constituită în baza
Hotărârii Guvernului nr. 1.425/2006 pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a prevederilor Legii securității și
sănătății în muncă nr. 319/2006.
Art. 2. — Componența comisiei de abilitare și avizare
teritoriale este următoarea:
Funcția

Numele și prenumele

Instituția

Președinte

Inspectoratul teritorial de muncă

Membri

Comisia de autorizare județeană
sau a municipiului București,
înființată de Consiliul Național de
Formare Profesională a Adulților
Casa județeană de pensii și
asigurări sociale — structura
asigurătorului

Secretar

Inspectoratul teritorial de muncă

Art. 3. — Președintele comisiei de abilitare și avizare
teritoriale este reprezentantul conducerii din cadrul
inspectoratului teritorial de muncă.
Art. 4. —Secretarul comisiei de abilitare și avizare teritoriale
este numit prin decizie a reprezentantului conducerii
inspectoratului teritorial de muncă.
Art. 5. — (1) Comisia de abilitare și avizare teritorială își
desfășoară lucrările numai în prezența tuturor membrilor.
(2) Deciziile comisiei de abilitare și avizare teritoriale se iau
prin vot majoritar. Deciziile acesteia sunt puse în aplicare de
către președinte.
(3) Președintele comisiei are drept de vot.
(4) Secretarul comisiei nu are drept de vot.

Art. 6. — (1) Comisia de abilitare și avizare teritorială se
întrunește ori de câte ori este solicitată, dar nu mai puțin de o
dată pe trimestru, data întrunirii fiind convenită prin acord între
membri și președinte.
(2) Data întrunirii se afișează la sediul inspectoratelor
teritoriale de muncă, precum și pe pagina de internet a acestora.
(3) Secretarul comisiei participă la întruniri.
Art. 7. — (1) Lucrările comisiei de abilitare și avizare
teritoriale vor fi consemnate într-un proces-verbal de ședință, în
care se va preciza votul acordat de fiecare membru.
(2) Procesul-verbal de ședință este întocmit de secretar.
Art. 8. — Președintele comisiei de abilitare și avizare
teritoriale are următoarele atribuții:
a) asigură conducerea comisiei în intervalul dintre ședințe;
b) convoacă ședințele comisiei și propune ordinea de zi;
c) conduce ședințele comisiei și moderează discuțiile, dând
cuvântul participanților în ordinea înscrierilor, sintetizează și
supune la vot hotărârile, comunicând rezultatele votului;
d) răspunde de îndeplinirea hotărârilor luate de plenul
comisiei și dispune luarea măsurilor necesare în acest sens de
către secretar;
e) poate dispune controlul activității secretarului;
f) îndeplinește orice alte atribuții stabilite în sarcina sa de
plenul comisiei.
Art. 9. — Președintele semnează certificatele de abilitare
pentru servicii externe de prevenire și protecție, avizele/deciziile
de respingere a documentațiilor cu caracter tehnic de informare
și instruire în domeniul securității și sănătății în muncă emise ca
urmare a hotărârilor comisiei de abilitare și avizare teritoriale,
rapoartele și hotărârile comisiei pentru reglementarea unor
măsuri cu caracter administrativ, precum și alte documente
rezultate din exercitarea atribuțiilor sale.
Art. 10. — (1) Lista serviciilor externe de prevenire și
protecție abilitate, precum și lista solicitanților care au obținut
avizarea documentațiilor cu caracter tehnic de informare și
instruire în domeniul securității și sănătății în muncă se vor
transmite la Inspecția Muncii în format electronic, pentru crearea
unei baze de date la nivel național.
(2) Listele prevăzute la alin. (1) vor fi publicate pe pagina de
internet a Inspecției Muncii.
ANEXA Nr. 2

Comisia de abilitare a serviciilor externe de prevenire și protecție
și de avizare a documentațiilor cu caracter tehnic de informare și instruire
în domeniul securității și sănătății în muncă
RAPORT

În ședința din data ............... au fost supuse analizei dosarele următoarelor persoane, prin care se
solicită:
A. abilitarea ca serviciu extern de prevenire și protecție:
1. .........................................................
2. .........................................................
3. .........................................................
4. .........................................................
5. .........................................................
În urma analizei, membrii comisiei au decis:
1. emiterea certificatelor de abilitare pentru următorii titulari:
Nr.
crt.

Titularul, adresa, CUI, nr. de înregistrare
în registrul comerțului

Certificatul de abilitare nr./data

Personalul din cadrul serviciului extern

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/21.VI.2010
Numele și
prenumele

Codul numeric
personal

Funcția

Nivelul de
pregătire

Cursul/furnizorul

2. respingerea solicitării de abilitare pentru:
Nr.
crt.

Titularul, adresa, CUI, nr. de înregistrare în registrul comerțului

Motivul

B. avizarea documentației cu caracter tehnic de informare și instruire în domeniul securității și
sănătății în muncă realizate:
1. .........................................................
2. .........................................................
3. .........................................................
4. .........................................................
5. .........................................................
În urma analizei, membrii comisiei au decis:
1. emiterea avizelor pentru următoarele documentații:
Nr.
crt.

Titularul, adresa, CUI, nr. de înregistrare
în registrul comerțului

Avizul nr./data

Tipul documentației

Titlul documentației

2. emiterea următoarelor decizii de respingere:

Nr.
crt.

Titularul, adresa, CUI,
nr. de înregistrare
în registrul comerțului

Decizia nr./data

Tipul documentației Titlul documentației

Motivul

Președinte,
.........................
MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
privind publicarea Programului de schimburi în domeniile științei și tehnologiei, educației,
culturii și sportului între Guvernul României și Guvernul Marelui Ducat de Luxemburg,
pentru anii 2010—2014, semnat la Luxemburg la 5 mai 2010
În baza art. 4 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 100/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor
Externe, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere că tratatul de mai jos a intrat în vigoare la data semnării, în conformitate cu prevederile sale,
în temeiul art. 28 alin. (2) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
ministrul afacerilor externe emite prezentul ordin.
Articol unic. — Se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, Programul de schimburi în domeniile
științei și tehnologiei, educației, culturii și sportului între

Guvernul României și Guvernul Marelui Ducat de
Luxemburg pentru anii 2010—2014, semnat la Luxemburg
la 5 mai 2010.

Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
București, 8 iunie 2010.
Nr. 912.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/21.VI.2010

13

PROGRAM DE SCHIMBURI

în domeniile științei și tehnologiei, educației, culturii și sportului
între Guvernul României și Guvernul Marelui Ducat de Luxemburg pentru anii 2010—2014
Guvernul României și Guvernul Marelui Ducat de Luxemburg, denumite în continuare părți,
animate de dorința reciprocă de a dezvolta schimburile dintre cele două state, în spiritul acordurilor internaționale la care
subscriu și de dorința de a favoriza întărirea legăturilor create prin stabilirea relațiilor diplomatice la data de 5 decembrie 1910 și
convinse că această cooperare va contribui la întărirea prieteniei tradiționale care unește România și Luxemburgul,
în conformitate cu art. 11 din Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Marelui Ducat al Luxemburgului privind
cooperarea în domeniile culturii, învățământului, științei și sportului, semnat la București la 25 aprilie 1994, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 793/1994,
au convenit asupra Programului de schimburi pentru anii 2010—2014, după cum urmează:
I. Știință și tehnologie

— sisteme de informare în domeniile științifice și pedagogice;
— biblioteci școlare.

ARTICOLUL 1

În baza avantajului reciproc, părțile vor sprijini dezvoltarea
cooperării în domeniul științei și tehnologiei între universități,
instituții, organizații, departamente și unități de cercetare. În
acest scop, cooperarea va putea lua următoarele forme:
— proiecte comune de cercetare și dezvoltare în domenii de
interes reciproc;
— schimb de oameni de știință, cercetători, specialiști,
personal tehnic și alți experți implicați în realizarea proiectelor
comune de cercetare și dezvoltare;
— schimb de informații și publicații științifice și tehnologice;
— participarea la conferințe științifice, simpozioane,
seminare, cursuri, expoziții și alte manifestări științifice;
— alte forme de cooperare științifică și tehnologică convenite
de comun acord.
Partenerii potențiali ai părții luxemburgheze pentru această
cooperare sunt: Universitatea din Luxemburg (www.uni.lu),
Centrul
Public
de
Cercetare
Gabriel
Lippmann
(www.lipmann.lu), Centrul Public de Cercetare Henri Tudor
(www.tudor.lu), Centrul Public de Cercetare a Sănătății din
Luxemburg (www.crp-sante.lu), Muzeul Național de Istorie
Naturală (www.nnhn.lu), CEPS/INSTEAD (Centrul de studii al
populațiilor, sărăciei și politicilor socioeconomice) și Fondul
Național al Cercetării din Luxemburg (www.fnr. lu).

ARTICOLUL 5

Părțile vor face schimb de informații cu privire la organizarea
de reuniuni, congrese și simpozioane internaționale în statele
lor și vor sprijini participarea la aceste manifestări a experților
din statul celeilalte părți.
ARTICOLUL 6

Părțile vor proceda la schimburi de experiență în domeniul
învățământului și al școlarizării elevilor cu nevoi speciale și vor
examina posibilitățile de dezvoltare a unei cooperări bilaterale,
în special în domeniul integrării profesionale a acestora.
ARTICOLUL 7

Părțile vor încuraja schimburile directe între unități școlare, în
cadrul acțiunilor Programului european de învățare pe tot
parcursul vieții.
ARTICOLUL 8

Părțile vor încuraja contactele directe, de exemplu prin
încheierea de convenții, între instituțiile de învățământ superior,
astfel încât să dezvolte cooperarea dintre acestea și să crească
mobilitatea profesorilor și studenților, sprijinindu-se pe acțiunile
Programului european de învățare pe tot parcursul vieții.

ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 9

Părțile vor efectua schimburi de specialiști și de informații în
toate domeniile științifice și tehnice de interes reciproc, conform
legislației în vigoare din ambele state.

9.1. — Pe toată durata valabilității prezentului program,
părțile își vor acorda reciproc, anual, două burse pentru stagii de
perfecționare cu durata de o lună pentru doctoranzi. Aceste
stagii vor putea fi împărțite în perioade mai scurte.
9.2. — Pe durata valabilității prezentului program, partea
luxemburgheză își propune să primească:
— un student, timp de două semestre, care efectuează studii
de licență în specializarea Gestiune la Facultatea de Drept,
Economie și Finanțe a Universității din Luxemburg;
— un student, timp de unul până la două semestre, care
efectuează studii de masterat în specializarea Drept european
la Facultatea de Drept, Economie și Finanțe a Universității din
Luxemburg.
Atribuirea unei burse este supusă condițiilor impuse
studenților de către instituțiile respective. Toate informațiile
practice pot fi obținute direct de pe pagina web a Universității
din Luxemburg (www.uni.lu).
În cadrul acestui tip de sejur de studii sau de cercetare,
partea luxemburgheză va oferi în plus posibilitatea a două burse
de 6 săptămâni pentru cursuri de perfecționare la Institutul
Național de Limbi din Luxemburg (INL), în funcție de cursurile,
resursele umane și de infrastructură disponibile la INL
(www.insl.lu).
Partea română își propune să primească 2 studenți, timp de
două semestre, pentru specializări incluse în filierele francofone
ale instituțiilor românești de învățământ superior. Portalul

II. Educație
ARTICOLUL 3

Autoritățile din domeniul educației ale celor două părți se vor
informa reciproc asupra evoluțiilor și reformelor în materie de
legislație în domeniul învățământului primar, secundar și
universitar. În acest scop și la cerere, cele două părți vor face
schimb de texte legislative și de alte acte normative, de
informații și de documentație specifică în domeniul pedagogic,
în special în ceea ce privește predarea limbilor străine.
ARTICOLUL 4

Părțile vor efectua anual un schimb de 2 specialiști în
domeniul științelor educației pentru un stagiu de studiu de
maximum 5 zile de persoană.
Stagiile se vor putea referi în mod special la următoarele
domenii:
— formarea profesională,
— predarea limbilor străine, în general, și a limbii franceze,
în special;
— formarea continuă a adulților;
— formarea artistică, pedagogia artei și managementul artei;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/21.VI.2010

Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
(www.edu.ro) oferă informații asupra posibilităților existente.
9.3. — Cele două părți își vor acorda reciproc burse în
vederea participării la cursuri de vară:
— partea luxemburgheză va acorda, pe perioada valabilității
prezentului program, două burse pentru atelierele creative din
cadrul Cercului European pentru Difuzarea Artelor
(www.summerakademie.lu);
— partea luxemburgheză va acorda, pe perioada valabilității
prezentului program, 6 burse pentru cursuri de perfecționare
muzicală organizate de Conservatorul din Luxemburg și de
Forumul internațional pentru flaut și pian de la Diekirch;
— partea română va acorda două burse pentru cursuri de
vară de limbă și civilizație românească (www.edu.ro).
III. Cultură

Părțile vor coopera, de asemenea, prin intermediul punctelor
de contact cultural, pentru programul ăCultura” al Comisiei
Europene.
ARTICOLUL 14

Partea luxemburgheză propune punerea la dispoziție pe
toată durata valabilității prezentului program a Galeriei
ăKonschthaus Beim Engel” pentru o expoziție a tinerilor artiști
români.
ARTICOLUL 15

Părțile încurajează cooperarea dintre bibliotecile naționale și
arhivele naționale ale celor două state prin schimburi de
specialiști, de informații profesionale și de experiență, de
reproduceri de documente și prin participarea la întâlniri de
experți.
ARTICOLUL 16

ARTICOLUL 10

10.1. — Bazându-se pe relațiile istorice dintre România și
Marele Ducat de Luxemburg și pe interesul reciproc pentru
culturile lor, părțile își propun să aprofundeze legăturile culturale
care le unesc. Ele se felicită pentru succesul manifestării ăSibiu
și Luxemburg și Marea Regiune — capitale culturale europene
2007”, succes recunoscut de autoritățile europene.
10.2. — Părțile doresc să dezvolte legăturile care s-au creat
sau consolidat cu această ocazie și se angajează să susțină,
pe cât posibil, din punct de vedere logistic și financiar, inițiativele
de asociere care se succed proiectelor inițiate în cadrul
manifestărilor ăSibiu, capitală culturală europeană — 2007” și
ăLuxemburgul și Marea Regiune, capitală culturală europeană —
2007”. Ele vor încerca să faciliteze accesul și prezența actorilor
culturali la manifestările ce rezultă din proiecte comune.
10.3. — Părțile se angajează să coopereze în cadrul
comitetului de selecție, monitorizare și consiliere pentru
programul ăCapitala culturală europeană” în perioada 2010—
2012.
ARTICOLUL 11

Proiectele convenite sau care urmează să fie convenite în
cadrul prezentului program vor pune în valoare voința comună
a celor două state de a promova patrimoniul cultural european.
ARTICOLUL 12

Cele două părți se vor implica în aprofundarea cooperării lor
în domeniile culturii, artelor plastice, muzicii, literaturii, teatrului,
dansului, cinematografiei, fotografiei, patrimoniului cultural
imaterial, arhitecturii și limbilor, în special prin:
— participarea la festivaluri, manifestări artistice, întâlniri și
manifestări culturale în cele două state;
— cooperarea în domeniul formării personalului în domeniul
artistic;
— schimbul de informații privitoare la activitățile editurilor de
cărți, publicații, periodice culturale și științifice, la reproducerile
de documente și la participarea la saloane de carte care au loc
în fiecare dintre cele două state.
ARTICOLUL 13

Conștiente de importanța rolului centrelor culturale pentru
difuzarea culturii, artelor și limbii celuilalt stat, părțile favorizează
contactele directe între instituțiile culturale respective, în
conformitate cu reglementările în vigoare în cele două state. Ele
vor continua, de asemenea, să încurajeze stabilirea de contacte
directe între mediile artistice din cele două state și vor favoriza
cooperarea acestora în domeniile muzicii, artelor plastice,
literaturii, inclusiv în ceea ce privește creația artiștilor amatori.

16.1. — Părțile se vor informa reciproc asupra experiențelor
de interes comun, atât în domeniile muzeelor, conservării și
restaurării monumentelor istorice și artistice care fac parte din
patrimoniul cultural, cât și al arheologiei, al etnografiei și în alte
domenii care țin de patrimoniul cultural imaterial.
16.2. — Partea luxemburgheză va studia posibilitatea primirii
anuale de stagiari pentru formarea și specializarea în domeniile
muzeologiei, conservării și restaurării patrimoniului muzeal.
16.3. — Părțile își propun încurajarea parteneriatelor dintre
Institutul Național al Monumentelor Istorice, Oficiul Național al
Monumentelor Istorice din România și Serviciul de Situri și
Monumente Naționale din Luxemburg în domeniile cercetării,
restaurării, conservării și punerii în valoare a monumentelor
istorice. De asemenea, partea română propune încurajarea
parteneriatului dintre direcțiile de specialitate implicate în
conservarea și restaurarea patrimoniului din cele două ministere
ale culturii.
Partea luxemburgheză propune stagii de specializare
efectuate în cadrul Serviciului de Situri și Monumente Naționale
cu o durată de minimum două luni și maximum 4 luni.
16.4. — Părțile se vor implica pentru consolidarea relațiilor de
cooperare în domeniul patrimoniului cultural imaterial, prin:
— editarea pe diverse suporturi — în format hârtie sau
electronic — a unor lucrări realizate prin colaborarea dintre părți
în domeniul cercetării culturilor tradiționale;
— cooperarea în vederea valorizării, de exemplu prin
intermediul educației nonformale, a patrimoniului cultural
imaterial;
— sprijinirea cercetătorilor români, respectiv luxemburghezi
care desfășoară activități de cercetare/documentare pe teritoriul
României sau al Marelui Ducat de Luxemburg.
ARTICOLUL 17

Cele două părți vor favoriza cooperarea în domeniul
cinematografiei, în special în ceea ce privește tehnicile de
realizare și de producție. Ele vor promova participarea la
festivaluri de cinema care au loc în cele două state, precum și
contactele și cooperarea cineaștilor și instituțiilor
cinematografice interesate din statele respective.
Pentru partea luxemburgheză, interlocutorii potențiali vor fi
Centrul Național al Audiovizualului (www.cna.lu), precum și
Fondul Național de Sprijin al Producției Audiovizualului
(www.filmfund.lu/filmfund.lu).
Pentru
partea
română,
interlocutorul potențial va fi Centrul Național al Cinematografiei
(http://www.cncinema.abt.ro).
ARTICOLUL 18

Părțile salută și susțin realizările remarcabile ale Institutului
European al Itinerarelor Culturale al Consiliului Europei, atât la
Luxemburg, cât și în cadrul Centrului regional de resurse, cu
sediul la Casa Luxemburg din Sibiu. Ele se angajează să
susțină, în măsura posibilului, din punct de vedere logistic și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/21.VI.2010
financiar, dezvoltarea centrului de resurse în cadrul inițiativelor
de stabilire a itinerarelor culturale turistice care leagă satele
săsești și bisericile fortificate. Ele vor încuraja inițiativele de
itinerare culturale ale Consiliului Europei cu parteneri din
România (itinerare legate de patrimoniul monastic, fortificații,
vii).
ARTICOLUL 19

Părțile sunt de acord ca studenți în domeniul restaurării
patrimoniului din cadrul universităților românești să efectueze
stagii la Centrul regional de resurse din Sibiu pentru a aduce
orașului competențe în materie de valorizare și interpretare ale
patrimoniului, cu precădere pentru turismul cultural (realizarea
de vizite ghidate, promovarea patrimoniului, cercetare și
informare).
ARTICOLUL 20

Părțile vor continua să încurajeze numeroasele și
fructuoasele activități desfășurate în 2007 și 2008 de către
Institutul Pierre Werner din Luxemburg și Institutul Cultural
Român în materie de dialog cultural și societal între cele două
state. Ele vor încuraja schimburile de conferențiari, de
cercetători, de autori între parteneri și alte structuri care
urmăresc aceleași obiective, precum și organizarea de seminare
și editarea de publicații comune în aceste scopuri.
ARTICOLUL 21

În calitate de membri ai Organizației Internaționale a
Francofoniei (OIF) și în special ca urmare a celei de-a XI-a
întâlniri a șefilor de stat și de guvern care s-a desfășurat la
București în 2006, cele două părți vor coopera pentru
promovarea valorilor și viziunilor OIF.
În cadrul Planului plurianual pentru limba franceză în
Uniunea Europeană și în special în virtutea Memorandumului
privitor la punerea în aplicare a unui program plurianual de
formare în limba franceză în administrația română, semnat în
2004, partea luxemburgheză se bucură de venirea în anul 2007
a unei tinere diplomate românce care a primit o bursă din partea
Ministerului Afacerilor Externe și Imigrației pentru a efectua un
stagiu de 3 săptămâni la Luxemburg și se declară interesată de
a reînnoi un astfel de schimb pe durata valabilității prezentului
program.
ARTICOLUL 22

În complementaritate cu lucrările realizate de diferitele
grupuri la nivel european în materie de statistici culturale, părțile
convin asupra schimburilor de experți în domeniu pe durata de
valabilitate a prezentului program.
IV. Sport
ARTICOLUL 23

În domeniul tineretului și sportului, cele două părți vor
încuraja schimburile de tineri și de sportivi la inițiativa
organizațiilor neguvernamentale (asociații, federații), identificând
partenerii, furnizându-și coordonatele și recomandând
organisme interesate de această cooperare directă cu structurile
lor respective. Ele vor putea astfel să ia în considerare schimburi
de experți și de informații în funcție de modalitățile ce vor fi
stabilite de la caz la caz.
V. Dispoziții generale
ARTICOLUL 24
Vizitele

24.1. — Partea trimițătoare suportă cheltuielile pentru
transportul internațional de la capitală la capitală, cu excepția
cazurilor în care se stipulează alte condiții.

15

24.2. — Partea primitoare suportă cheltuielile cu deplasările
interne efectuate în cadrul programului vizitei.
ARTICOLUL 25
Schimbul de bursieri

25.1. — Până la data de 31 martie a fiecărui an, părțile își vor
transmite lista candidaților propuși pentru burse, precum și
dosarul complet al fiecărui candidat. Acest dosar va trebui să
cuprindă:
— cererea/formularul de candidatură;
— un curriculum vitae cu fotografie și un curriculum științific;
— copiile certificatelor și/sau ale diplomelor;
— un plan de cercetare sau de studii, în care se vor menționa
și organizațiile, institutele implicate și/sau instituțiile pe care
candidatul dorește să le viziteze, precum și un proiect de
calendar;
— o listă de publicații, după caz.
25.2. — Bursierii vor trebui să se afle în posesia unui card
european de asigurări sociale de sănătate/certificat provizoriu
de înlocuire a cardului european de asigurări sociale de
sănătate valabil pe toată durata sejurului. În caz contrar, este
necesar să se prevadă o acoperire echivalentă.
25.3. — Candidații trebuie să cunoască limba necesară
pentru parcurgerea programului de studii sau de cercetare vizat.
25.4. — Partea primitoare va informa partea trimițătoare
despre decizia sa înainte de data de 1 iulie a fiecărui an.
ARTICOLUL 26
Burse

Partea luxemburgheză oferă:
— o bursă în valoare de 650 euro pe lună;
— cazarea gratuită, dacă este posibil, într-un cămin
studențesc;
— gratuitatea înscrierii.
Partea română oferă:
— o bursă conform legislației interne în vigoare;
— cazarea gratuită în căminele studențești.
ARTICOLUL 27

Partea luxemburgheză oferă pentru cursurile de vară și
sejururile de scurtă durată (mai puțin de o lună):
— o indemnizație zilnică de 25 euro pe zi sau 750 euro pe
lună;
— cazarea gratuită sau o sumă forfetară.
Partea trimițătoare va suporta cheltuielile de transport
internațional (dus-întors între cele două capitale).
Bursierii vor trebui să se afle în posesia unui card european
de asigurări sociale de sănătate/certificat provizoriu de înlocuire
a cardului european de asigurări sociale de sănătate valid.
Partea română oferă:
I. pentru cursurile de vară:
a) partea trimițătoare va suporta cheltuielile de transport
internațional (dus-întors între cele două capitale);
b) partea primitoare va asigura:
— scutirea de taxa de înscriere;
— cazare și masă;
— gratuitatea excursiilor organizate în cadrul programului de
studiu;
II. pentru schimburile de persoane prevăzute în cadrul
programului:
a) partea trimițătoare va suporta cheltuielile de transport
internațional (dus-întors între cele două capitale);
b) partea primitoare va suporta:
— cheltuielile de cazare a membrilor delegațiilor părții
trimițătoare (în conformitate cu legislația în vigoare);
— cheltuielile ocazionate de deplasările efectuate în cadrul
programului.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/21.VI.2010
ARTICOLUL 28
Schimburi de ansambluri artistice

Condițiile specifice acestor schimburi vor fi stabilite, de la caz
la caz, de către cei doi parteneri. Părțile însărcinează cele două
ministere ale culturii cu intermedierea între aceste ansambluri.
ARTICOLUL 29
Schimburi de expoziții

În sarcina părții trimițătoare se află:
— conceperea, execuția, ambalarea și coordonarea;
— cheltuielile de transport al expoziției până la primul loc de
destinație din statul părții primitoare și înapoi de la ultimul loc de
expoziție către statul de origine sau alt stat;
— cheltuielile de asigurare ăde la cui la cui” (în timpul
transportului și pe durata expoziției);
— cheltuielile de transport internațional de la capitală la
capitală, dus-întors, pentru cel mult 2 experți însărcinați cu
dezambalarea operelor, montarea, demontarea și ambalarea
acestora, conform deciziilor luate de partea trimițătoare;
— transmiterea tuturor informațiilor și documentelor
necesare realizării catalogului (fișe descriptive, fotografii, clișee
etc.), cu cel puțin 3 luni înaintea inaugurării expoziției;
— transmiterea obiectelor destinate expoziției cu 15 zile
înainte de data deschiderii.
În sarcina părții primitoare se află:
— punerea la dispoziție de săli de expoziție dotate cu
infrastructura de securitate, de climatizare și de supraveghere
necesară;
— traducerea textelor ce compun catalogul;

— imprimarea catalogului, precum și a documentelor
destinate publicității expoziției (afișe, anunțuri, invitații), conform
acordului intervenit între partea trimițătoare și instituția culturală
primitoare;
— cheltuielile de ședere pentru cel mult 2 experți care
însoțesc expoziția, pentru o durată ce nu poate depăși 7 zile;
— punerea la dispoziție de personal auxiliar și de localuri
pentru încărcarea și descărcarea, ambalarea și dezambalarea,
montarea și demontarea expoziției;
— eventual, cheltuielile de transport spre alte localități de pe
teritoriul statului său, precum și cheltuielile aferente instalării
expoziției;
— trimiterea gratuită către partea trimițătoare a unui număr
suficient de exemplare — convenit între cele două părți — ale
tuturor publicațiilor referitoare la expoziție (cataloage, fișe,
anunțuri, invitații, extrase de presă).
În caz de daune, partea primitoare va furniza părții
trimițătoare, gratuit, toate informațiile privind cauza și natura
daunei, pentru a facilita părții trimițătoare revendicarea
rambursării daunelor de la compania de asigurare. Partea
primitoare nu se va putea ocupa de restaurarea obiectelor
deteriorate fără acordul prealabil scris al celeilalte părți.
ARTICOLUL 30

Prezentul program intră în vigoare la data semnării și își
încetează valabilitatea la 31 decembrie 2014.
Următoarea sesiune a Comisiei mixte va avea loc la
București, în cursul semestrului care precedă expirarea
prezentului program.

Semnat la Luxemburg la 5 mai 2010, în două exemplare originale, fiecare dintre ele în limbile română și franceză, ambele
texte fiind egal autentice.
Pentru Guvernul Marelui Ducat de Luxemburg,
Guy Dockendorf,
prim-consilier al Guvernului,
director general
Ministerul Culturii

Pentru Guvernul României,
Vlad Alexandrescu,
ambasador extraordinar
și plenipotențiar al României
în Marele Ducat de Luxemburg

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 411/21.VI.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|443976]
ISSN 1453—4495

